660 APPAREIL URO-GÉNITAL le raphé médian ano-bulbaire. De là. elles se portent toutes obliquement en dehors, en avant et en haut, en décrivant des sortes de courbes à concavité interne. —Le plus grand nombie d'entre elles, les fibres postérieures, après avoir contourné la face latérale du bulbe, arrivent sur sa face supérieure et s'y terminent par un sys- tème de petits tendons, qui s'entrecroisent sur la ligne médiane avec les tendons similaires du côté opposé. I^eur ensemble constitue \?iportion uréthrale du muscle. — Les fibres les plus anté- rieures, qui forment \o,poriion pénienne, sont beaucoup plus longues : elles se disposent le plus souvent en un faisceau aplati et rubané, qui contourne obliquement la portion spon- gieuse de l'arèthre d'abord, puis le corps caverneux cor- respondant, et qui vient se terminer : 1° tantôt sur l'enve- loppe fibreuse du corps caver- neux immédiatement en avant de l'insertion pénienne de l'is- chio-caverneux ; 2° tantôt sur la ligne médiane (fig. 603,6) à l'aide d'une expansion fibreuse qui passe au-dessus de la veine dorsale et qui lui est commune avec le faisceau musculaire du côté opposé. Dans ce dernier cas, le faisceau pénien du bul- bo-caverneux se dispose exac- tement comme le muscle de Houston, décrit plus haut a propos du muscle ischio-caverncux : il forme, avec son homologue du côté opposé, une sorte de sangle, qui embrasse dans sa concavité les deux corps caverneux et le paquet vasculo-nerveux de la gouttière sus-caverneuse. B. Rapports. — On peut considérer au bulbo-caverneux deux faces, que l'on distingue en interne et externe, et deux extrémités, l'une antérieure, l'autre posté- rieure. — La face interne ou concave embrasse successivement la moitié corres- pondante du bulbe uréthral, la portion spongieuse de l'urèthre et, au niveau du faisceau pénien, la portion initiale du corps caverneux. — La face externe ou convexe répond tout d'abord au triangle ischio-bulbaire, puis au muscle ischio- caverneux, qui est situé immédiatement en dehors d'elle. Elle est recouverte, comme ce dernier muscle, par l'aponévrose périnéale superficielle, le tissu cellu- laire sous-cutané et la peau. — L'extrémité postérieure est en rapport avec le sphincter anal, qui la recouvi'e en partie. — L'extrémité antérieure (lorsque le muscle s'étend jusqu'à la ligne médiane) se trouve située sur le dos de la verge, immédiatement en avant du ligament suspenseur. A ce niveau, le muscle repose directement sur la veine dorsale profonde, rapport important, comme nous le verrons tout à l'heure. Les muscles do la racine de la verge (vue lalérale droite). A, corjjs du pubis. — B, B', brandies iscliio-pubiciines. — C, ischion gauclie, 1, lig'antent suspenseur de la verge. — 2, corps caverneux droit, avec 2', sa racine, recouvei'Le par le mtiscle iscliio-caverneux. — 3, coi-ps caverneux gauche, avec 3', le muscle ischio-caverneux du môme côte. — 4. cor'ps spongieux. — 5, muscle htdbD-caverneux, avec : 6, ses fais- ceaux antérieurs, constituant le muscle de Houston. — 7, artère dorsale et veine dorsale profonde de la verge.