726 APPAREIL URO-GÉNITAL 2" Direction de l'utérus par rapport à l'excavation pelvienne, l'organe étant en place. — En ce qui conceroe la deuxième question, la direction de l'utérus par rapport à l'excavation pelvienne, nous nous trouvons en présence des opinions les plus contradictoires. a. Divergences des auteurs sur ce point. — Les uns, avec Cruveilhier, Sappey, Lanueh, Bandl, IvôLLiKER, enseignent que l'axe de l'utérus se confond avec celui de l'excavation. D'autres admettent que l'utérus, fortement incliné en avant, presque horizontal, repose sur la face postérieure de la vessie ; cette opinion, ardemment défendue par Schultze, est encore acceptée par His et par Waldeyer. Enfin, pour un grand nombre d'anatomistes et de gynécologistes, parmi lesquels je citerai Claddius, IjUschivA, Braune et Rûdinger, l'utérus, au lieu de s'incliner en avant comme tout à l'heure, se renverserait en arrière pour s'appliquer contre le rectum. Adoptant une opinion mixte, Tschaussow conclut de nombreuses recherches, entre- prises sur des sujets de différents âges, que l'utérus est incliné en avant chez l'enfant et la femme nullipare, incliné en arrière chez la femme multipare. Comme on le voit, le désaccord est on ne peut plus complet. b. Leurs causes : extrême mobilité de Vutérus. — De pareilles divergences peu- vent-elles s'expliquer par la diversité des méthodes employées, par les conditions différentes où se sont placés les observateurs, par cette part individuelle que cha- cun, même sans le vouloir, apporte dans l'appréciation d'un fait? Evidemment non. La position d'un organe aussi volumineux que l'utérus est facile à déter- miner. D'autre part, les auteurs cités plus haut sont tous des professeurs d'uni- versité, habitués par une longue pratique aux observations scientillques, et on ne saurait mettre en doute l'exactitude de leurs descriptions : toutes les dispositions qu'ils décrivent et qu'ils nous donnent comme représentant l'état normal, ils les ont vues et bien vues. Qu'en conclure, si ce n'est que l'utérus n'a pas une situation fixe, qu'il est au contraire extrêmement mobile, qu'il peut être vertical ou horizontal et, entre ces deux positions extrêmes, occuper toutes les positions intermédiaires. Cette extrême mobilité de l'utérus est bien connue des gynécolo- gistes qui, sur le même sujet, mais à des moments différents, rencontrent l'utérus dans des positions également différentes. Elle est la conséquence de la laxité de ses ligaments et l'étude que nous avons faite précédemment de cet appareil liga- menteux devait nous la faire prévoir. Sans doute, le col est assez bien fixé, d'une part par ses ligaments postérieurs ou utéro-sacrés, d'autre part par les connexions intimes qui le rattachent au vagin et à la vessie et, par leur intermédiaire, au plancher pelvien. Mais il n'en est pas de même du corps. Celui-ci ne possède, en fait de moyens de fixité, que les ligaments larges et les ligaments ronds. Les liga- ments larges, étant solidaires l'un de l'autre, peuvent bien, surtout quand ils n'ont pas été distendus par la grossesse, empêcher l'utérus de s'incliner fortement à droite et à gauche ; mais ils sont impuissants à le retenir lorsqu'une cause quelconque tend à le déplacer dans le sens du plan médian, c est-à-dirc à l'incliner du côté de la vessie ou du côté du rectum. Quant aux ligaments ronds, nous savons qu'ils sont toujours incomplètement tendus et qu'ils jouissent, du reste, d'une grande extensibilité : de l'aveu de tous, ils méritent assez mal le nom qu'on leur donne et, en tout cas, ils ne sauraient gêner le corps utérin dans ses dépla- cements antérieurs ou postérieurs. Il en résulte que le corps de l'utérus est pour ainsi dire en équilibre instable et, de ce fait, obéit à toutes les sollicitations, quelque légères qu'elles soient, qui le poussent en avant du côté de la vessie ou en arrière du côté du rectum.