APPAREIL URO-GÉNITAL 636 verge se disposent, comme celles des membres, en deux, réseaux : un réseau super- ficiel et un réseau profond. — Les veines super/îcielles tirent leur origine des enveloppes delà verge, cheminent dans le tissu cellulaire sous-cutané et abou- tissent à la veine dorsale superficielle, laquelle, à son tour, sejette dans lasaphëne interne et, de là, dans la fémorale. — Les veines profondes émanent des organes érectiles, cheminent entre ces organes et le fascia pénis et se rendent pour la plupart à la veine dorsale profonde, l'un des principaux affluents du plexus de Sahtorini. Celles qui ne vont pas à la veine dorsale aboutissent directement, comme cette dernière, au plexus de Santorini ou aux veines honteuses internes. Quoique séparés l'un de l'autre par le fascia pénis, les deux systèmes veineux précités communiquent largement entre eux, en arrière du gland, au niveau des origines des deux veines dorsales et peuvent ainsi se suppléer mutuellement. J'ai vu plusieurs fois, et cette disposition est peut-être constante (elle le serait d'après les recherches de GuAsj, les deux veines dorsales s'anastomoser également au- devant de la symphyse. Nous devons ajouter que les veines de la verge, au cours de leur trajet, présen- tent de nombreuses valvules, complètes ou incomplètes, d'où la difficulté qu'on éprouve à les remplir par une injection poussée des troncs vers les rameaux d'ori- gine. La veine dorsale profonde, notamment, possède une vingtaine de valvules, disposées à intervalles assez réguliers et constamment situées sur la face supé- l'ieure ou les faces latérales du rameau. Sur la veine dorsale superficielle, ces valvules sont beaucoup moins nombreuses: on en trouve seulement trois ou quatre (Gr.\s). 3" Lymphatiques. — Les lympliatiques de la verge se divisent, comme les veines, en superliciels et profonds: A. LyMriiATKjuES superficiels. — Les lymphatiques superficiels proviennent des téguments. Ils forment deux réseaux principaux, l'un sur le prépuce, l'autre sur le raphé médian. — Du réseau prépulial s'échappe un certain nombre de troncules qui se réunissent presque aussitôt en un tronc collecteur commun, \q lymphatique d07'sal superficiel (fig. 578, 1'). Ce tronc suit exactement le même trajet que la veine dorsale superficielle. Arrivé à la racine de la verge, il se bifurque ordinaire- ment, pour venir se jeter, à droite et à gauche, dans les ganglions de l'aine, dans le ganglion le plus élevé du groupe supéro-interne. •— Le réseau du raphé donne également naissance à huit ou dix troncules, lesquels contournent en demi- cercle les faces latérales de la verge, pour gagner sa face dorsale. Là, quelques- uns d'entre eux s'abouchent dans le lymphatique dorsal. Les autres, conser- vant leur indépendance, poursuivent leur trajet et se rendent isolément aux ganglions inguinaux internes les plus élevés. Il est à remarquer que le tronc lymphatique dorsal est souvent double. Dans ce cas, il n'est pas rare de voir les deux canaux s'entrecroiser en X et aboutir, celui du côté droit à un ganglion de i'aine gauche et, vice versa, celui du côté gauche à un ganglion de l'aine droite. Cet entrecroisement peut s'observer encore pour ceux des troncules du raphé qui ne sont pas tributaires du tronc lymphatique médian, Géuard March.\nï (1889) a signalé, sur le trajet des lymphatiques dorsaux, l'existence de flexuo- sités nombreuses, qui se montrent surtout aux changements de direction et qui révèlent, suivant les cas. la l'orme d'anse simple, de huit de chiffre, de véritables pelotons. Ces llexuosités (lig. ii'i'8, A et B), qui rappellent jusqu'à un certain point la disposition hélicine des artères, ont certaine-