liOLÎCHE ET SES DÉPENDANCES G7 De o à 7 ans Les quatre premières molaires. De 6 à 8 ans Les quatre incisives moyennes. De 8 à 9 ans Les quatre incisives latérales. De 10 à 12 ans Les quatre canines. De 11 à 12 ans Les quatre secondes prémolaires. De 12 à 14 ans Les quatre deuxièmes molaires. De 19 à 30 ans Les quatre troisièmes molaires. Nous remarquons, dans ce lableaii, l'apparition tardive de la dent de sagesse qui, sur bien des sujets, ne se montre sur le rebord alvéolaire que vers la trentième année. Dans bien des cas encore, elle ne se montre pas du tout et reste,, durant toute la vie, emprisonnée dans son alvéole. 3" Usure et chute des dents. — Les dents s'usent peu à peu sous l'influence des frottements incessants que subit leur surface triturante au moment de la mastica- tion. Cette usure porte tout naturellement sur le bord libre de la dent. Elle fait disparaître tout d'abord les trois dente- lures que nous avons si- gnalées sur le bord tran- chant des jeunes incisi- ves. Elle émousse ensuite le tranchant lui-même des incisives, la pointe des canines et les cus- pides des petites et des grosses molaires. Au dé- but, l'émail seul est enta- mé ; mais, plus tard, les progrès de l'usure ont mis à nu l'ivoire lui- même, et la surface mas- ticatrice de la dent se trouve alors constituée par deux zones bien distinctes : une zone centrale, de colot\ation jaunâtre, répondant à l'ivoire; un zone péri- phérique, blanche et bril- lante, formée par l'émail et disposée tout autour de la précédente à la ma- nière d'une couronne. En même temps que la couronne de la dent perd extérieurement des portions de son émail et de son ivoire, son canal central se rétrécit peu à peu par l'apposition incessante sur ses parois de nouvelles couches d'ivoire. La pulpe, à son tour, perd ses vaisseaux et ses nerfs et dégénère peu h peu en une simple formation conjonctive. Ainsi privées de l'apport de leur liquide Fig.C2. Les deux mâchoires d'un enfant de sept ans et demi, évidées pour montrer l'état de la deuxième dentition. (Les dents temporaires sont teintées en bleu ; les dents de remplacenienl soni teintées en rose.) Sur ce sujet, les quatre incisives médianes temporaires ont disparu et tait place aux dents permanentes. A droite et en haut, l'incisive latérale de premièn' dentition est tombée ; on voit la denl de remplacement (|ui commence à saillir hors de l'alvéole. En bas, la dent primitive eiiste encore. Il en est de même des deux canines et des quatre prémolaires de ce côté. L'éruplion des premières grosses molaires est accomplie. Les secondes sont toujours emprisonnées dan>, l'alvéole. A, maxillaire supéi'ieur, avec A', son apophyse pyramidale. — B, maxillair<' inférieur. — C, palatin. — D, os propres du nez. 1, 1, incisives de remplacement moyennes. — 2. 2, premières grosses molaire (dents de sept ans). — 3, 3, canines de remplacenienl. — 4, canal dentaire inférieur.