884 EMBRYOLOGIE togonie à quatre bâtonnets ont succédé quatre spermatides à deux bâtonnets, et à l'ovogonie ont succédé un ovule à deux bâtonnets, un globule polaii'e à deux bâtonnets également et un autre à quatre. Si l'on se souvient que le premier glo- bule polaire se divise en deux chez certains niollusques, on voit qu'il existe un parallélisme parfait entre les divisions réductrices des cellules mâles et des cellules femelles puisque la cellule màle donne quatre spermatides et la cellule femelle un ovule et trois globules polaires (dans le cas oîi le pre- mier se divise) ; la seule diffé- rence c'est que les quatre sper- matides sont équivalentes et que chacune peut fonctionner comme les autres, tandis que l'ovule seul joue un rôle, les globules polaires sont des cellules à évo- lution terminée, des ovules abor- lifs. On voit aussi que la chroma- tin e des éléments sexuels a été réduite de moitié. La division réductrice est semblable à une division caryocinétique ordinaire sauf que la chromatine a été divi- sée préalabletnent en une seule fois au moment de la formation des groupes quaternes, en le nombre de segments nécessaires, et que cette division ne s'effectue plus dans chaque fuseau au stade de la plaque équatoriale comme cela a lieu d'ordinaire. Ce mode de réduction et le parallélisme qu'il présente dans les deux éléments sexuels est clairement résumé dans le schéma (fig. 799). Globules polaires. — Les globules polaires sont de véritables corps cellulaires, puisqu'ils pos- sèdent un noyau. Ils sont d'ailleurs susceptibles de se diviser chez certains mollusques. Ils occupenL d'habilude le point où la segmentation de l'œuf coumience etason maximum d'activité. On a supposé qu'ils pouvaient déterminer la direction du premier plan de segmentation et à cause de cela on leur a donné le nom de globules directeurs ou de vésicules directrices. Dans certains cas. comme je l'ai fait voir pour la seiclie, loin d'avoir une position fixe par rapport au premier plan de segmentation, ils ont avec ce dernier des lelations très variables qui semblent bien indiquer qu'ils n'exercent pas sur lui une action véritablement directrice. Fol les a appelés corpuscules de rebut. Ils ne jouent en effet aucun r(île dans la constitution du corps de l'embryon, et disparaissent de très bonne heure, en général avant la lin de la seg- mentation. L'exemple de l'ascaris montre que l'on peut considérer les globules polaires comme des ovules abortifs. opinion déjà émise antérieurement par Giard (1877). Maturation de l'ovule chez les vertébrés. — Ces phénomènes de maturation qui ont été observés principalement chez les animaux inférieurs se retrouvent aussi chez les vertébrés. Ed. van Beneden a observé parmi les mammifères, chez le rat. que la formation des globules polaires est en relation avec la disparition de la vésicule germinative. Le premier globule polaire se forme avant la rupture du follicule, et sa formation coïncide avec un retrait du vitellus qui détermine entre la zone pellucide et l'ovule un léger espace vide dans lequel se logent les globules polaii'es. Le second globule polaire se forme au moment où l'œuf entre dans les trompes. I III. — Fécondation La fécondation consiste dans l'union de l'élément sexuel màle avec l'élément sexuel femelle. Soupçonnée depuis longtemps déjà, cette union n'est bien connue Fig. 799. Phénomènes de la réduction dans les cellules sexuelles de l'ascaris megalocephala : A, dans la cellule màle ; B, dans la cellule femelle (schématique). I, spermatogonie. — 2, spermatocytes. — 3, spermatides. — 4, ovo^onie. — 5, ovule après l'émission du premier globule polaire (ovocyte du premier ordre). — G, ovule après l'émission du deuxième 1,'lobule polaire (ovocyte du deuxième ordre). — 7, premier globule polaire. — 8. second globule polaire. — 9, globules issus du pre- mier globule polaire (cerlanis mollusques seulement).