603 VOIES SPERMATIQUES dire en avant de l'ampoule terminale, a une consistance ferme et caracte'ristique, qu'il doit à l'épaisseur remarquable de ses parois. Grâce à elle, le chirurgien peut facilement le distinguer au toucher au milieu des autres éléments du cordon et préciser ainsi nettement sa situation et ses rapports. h" Trajet. — En se séparant du conduit épididymaire, au- quel il fait suite, le canal déférent se dirige obliquement de bas en haut et d'arrière en avant, parallèlement à l'épidi- dyme. Il s'étend ainsi jusqu'à la partie moyenne de ce der- nier organe. Là, il se redresse et, se mêlant aux autres élé- ments du cordon, il se porte verticalement en haut vers l'orifice externe du canal inguinal, dans lequel il s'engage et qu'il parcourt dans toute son étendue. Au sortir de ce canal (fig. 543,1), il traverse la fosse iliaque, descend dans l'exca- vation pelvienne et gagne le bas-fond de la vessie, où il se termine. Fig. 542. Schéma représentant le trajet et les quatre portions du canal dé- férent. 1, 2 , 3 , 4, première , deuxième, troisième et qua- trième portions du déférent. — .'). testicule. — 6, épidi- dyme. — 7, vésicule sémi- nale. — 8, canal éjaculateur. 5° Division et rapports. — Le canal déférent, on le voit, par-court dans son long trajet des régions très différentes et nous pouvons, à ce sujet, lui distinguer quatre pointions, savoir : i" Vl'ùqportion lenticulaire, ou épididymaire, oblique en haut et en avant; 2° uneJ90r/^'o?^ funiculaire, verticale- ment ascendante; 3'^ portion inguinale, oblique en haut et en dehors; 4° une portion abdo^nino-pelvienne, enfin, obliquement dirigée d'avant en arrière, de haut en bas et de dehors en dedans. Chacune de ces portions nous présente des rapports spéciaux. Portion testiculaire.—La portion testiculaire (fig. 494,19), longue de 25 à 30 millimètres, chemine sur le côté interne de l'épi- didymc, auquel elle est unie par un tissu cellulaire lâche. Elle présente, comme le conduit épididymaire qu'elle continue, des flexuosités nombreuses qui l'ont fait comparer à une natte de cheveux. Sur son côté interne et sur son côté externe, se trouvent les ori- gines des veines qui, dans le cordon , forment le groupe postérieur ou post-déférentiel des veines spermatiques. b. Portion funiculaire. — La portion funiculaire est située dans l'épaisseur du cordon, en avant du groupe veineux postérieur, en arrière du groupe veineux antérieur et de l'artère spermatique (fig. 543,1). Un tissu cellulaire lâche, plus ou moins riche en graisse, l'unit à ces vaisseaux. On désigne en anatomie topographique, sous le nom de cordon spermatique ou tout simplement de cordon, l'espèce de pédicule à l'e.xtrémité duquel se trouve suspendu le testi- cule. Il est essentiellement constitué par le canal déférent, qu'accompagnent des artères, des veines, des lymphatiques et des nerfs. — Ces différents organes se disposent en deux paquets, l'un antérieur, l'autre postérieur (flg. 543) : le paquet antérieur comprend, outre des rameaux nerveux et des lympha- tiques, le groupe des veines spermatiques, antérieures (p. 58b), Fig. S43. Coupe transversale du cordon inguinal du côté droit (sujet congelé, segment inférieur de la coupe). ,rj-, plan médian. — 1, canal déférent.— i, artère deferentielle. — 3, artère funicu- laire. — 4, artère spermatique. — 8, groupe veineux antérieur. — 6, groupe veineux postérieur. — 7 l\iiiplial hjucs. — T. nerfs. — 8, tissu Crlliil.nir irniiiss.illl rrx iliverS éléments.—-■■'iirl ic lijii .■use. - lU inuciie museuleuse {cn-m.isli'r;. — il, r(]U( ii(' cel- luleuse. — dartos. — 13, peau. — 14. sillon génito-crural. —15, peau de la cuisse.