162 APPAREIL DE LA DIGESTION a. Répariilion topographique. — Les villositës intestinales occupent toute la longueur de l'intestin grêle. Elles commencent, en haut, sur la face duode'nale de la valvule pylorique et ne se terminent que sur le bord libre de la valvule iléo-cœcale. Entre ces deux points extrêmes, elles forment une nappe régulière, qui recouvre sans discontinuité les valvules conniventes et les intervalles qui les séparent. b. Nombre. — Leur mode de répartition n'est pourtant pas entièrement uni- forme : l'observation démontre qu'elles sont plus abondantes dans la partie supé- rieure de l'intestin grêle que dans sa partie inférieure. D'après Krause, on en comp- terait de dix à dix-huit par millimètre carré dans le duodénum, de huit à quatorze seulement par millimètre carré dans le jéjunum. Sappey admet le chiffre moyen de mille villosités par centimètre carré, ce qui porte à plus de dix millions le nom- bre total de ces élevures sur toute l'étendue de la muqueuse intestinale. c. Dimensions. — Les dimensions des villosités intestinales sont extrêmement variables. Leur hauteur oscille d'ordinaire entre un cinquième de millimètre (petites villosités) et un millimètre (grandes villosités). Quant à leur largeur, elle présente, suivant les cas, le quart, le tiers ou la moitié delà hauteur. d. Forme. — Au point de vue de leur forme, les villosités ne sont pas moins variables; mais elles sont toujours réductibles à deux types fondamentaux: le type conique et le type lamelleux. — Les oillosités lamelliformes se rencontrent dans le duodénum : elles existent seules dans la première portion de cet organe et pré- sentent à ce niveau leurs plus grandes dimensions. — Les villosilés^oniqiies occu- pent la deuxième moitié du duodénum et le jéjuno-iléon. Elles présentent dans leur aspect extérieur des variantes nombreuses, et l'on voit tour à tour, à cùté de villo- sités franchement coniques, des villosités cylindroïdes, filiformes, mamelonnées, rectilignes ou coudées à leur partie moyenne, étranglées et terminées en massue, etc. A la suite de nombreuses recherches poursuivies successivement chez quelques animaux (chat, cobaye, lapin) et chez l'homme, Ch.\put (CuZi. Soc. anal., 1891 et Th. de Benoît, Paris. 1891) est arrivé, au sujet de la morphologie des villosités de l'intestin grêle, au.\ conclus'.ons suivantes. — 1- ■ïl 1' Fig. 152. 1-m. 153. Coupe de Kl muqueuse du cliien. faite exacLemcnL suivauL Coupe oblii|ue de la muqueuse inlesLinalo du ciiicn l'axe des villosités (d'après Chaput). (d'apiùs Chaput). 1, villosité coupée parallèlement à son axe. — 2, villosilés coupées obliquement. — 3, glandes en tube. — 4, derme muqueux. 0, muscularis mucosa.\ — 6, couche sous-muqueuse ou eelluieuse. Tout d'abord, on n'apci çoit pas à la surface de la muji:]uou3e intestinale la moindre trace d'orifices glandulaires : les villosités sont tellement rapprochées les unes des autres, que la surface intérieure de l'intestin est formée e.-îclusivement par l'e.xtrémité même de ces dernières, revêtant dans leur ensemble l'aspect d'un pavage en mosaïque. —Chacune de ces villosités a la forme d'un prisme à