748 APPAREIL URO-GÉNITAL tion à la fois volnmëtrique et numérique de ses fibres musculaires. La longueur de celles-ci, qui normalement est de oû à 70 [jl, s'élève progressivement au cours de la grossesse à 150 a, 300 a et même 500 |j. (fig. 720). De plus, une multitude de fibres nouvelles apparaissent dans la couche musculaire interne, présentant toutes les formes transitoires entre les fibres jeunes et les fibres complètement déve- loppées. Toutefois, cette genèse de fibres musculaires ne s'observerait, d'après KôLLiKER, que dans les six premiers mois qui suivent la fécondation : à partir de la vingt-sixième semaine, en effet, ce dernier histologiste n'a trouvé dans le muscle utérin que des fibres musculaires adultes sans aucune trace de fibres embryon- naires. U'api"ès Ranvieu, les fibres utérines présentent à la fin de la grossesse, chez la femme et chez les femelles du chien et du lapin, une striation évidente, mais Jndicalioi) des Jiff'vreiiiex couches de la paroi uté- rine pendan t la ijrossessc. 1" Muscle ulcrin . . Point où .se fait la sépa- ration lie l'œuf et de la paroi utérine au moment de l'accouchement. 2» Couche olandulair b) D'après de SixiiTY. c) D'après Fkiedlander. Coupe schématique Fig. G8S. 'utérus aravide (imitée de I^'hiedlander) bien moins nette cependant que sur les muscles striés de la vie de relation. Malgré l'hypertrophie considéx'able de sa tunique contractile, la paroi utérine n'augmente pas d'épaisseur : cette épaisseur diminue, au contraire, par le fait de l'expansion de l'organe et chacun sait qu'au moment de l'accouchement la poche utérine est beau- coup plus mince qu'avant la conception. c. Tunique muqueuse. — Quant à la tunique muqueuse, qui prendra désormais le nom de caduque (voy. EMBUvoLOGiEj, elle devient réellement méconnaissable. Tout d'abord, l'épithélium cylindrique qui revêt sa surface disparaît, aussitôt que l'ovule se trouve greffé sur la paroi utérine. Ses glandes perdent, elles aussi, leur'épithélium, du moins dans leur partie superficielle : leur partie profonde, en effet, conserve ce revêtement, mais elle devient flexueuse et s'élargit au point