387 RATE mineux. De plus, elles s'anastomosent fréquemment entre elles, non seulement au niveau des ramuscules, mais aussi au niveau des rameaux et des branches, de telle sorte que, dans chaque département de la rate, toutes les veines de ce dépar- tement forment dans leur ensemble un vaste réseau. Arrivés au niveau du bile, les bran- ches veineuses ne sont plus qu'au nombre de huit à dix, comme les bran- ches artérielles. Elles sortent du vis- cère par les mêmes orifices qui livrent passage aux artères (lig. 358,8), et il est à remarquer qu'elles sont ordinai- rement placées sur un plan postérieur à celui qu occupent ces dernières. Du bile, les veines de la rate se por- tent en dedans et, après un court tra- jet, se réunissent en un tronc commun qui n'est autre que la veine splénique, l'un des affluents de la veine porte (voy. Angéiologie). 3" Réseau intermédiaire aux artères et aux veines de la pulpe. — Le mode d'union des artères et des veines au sein de la pulpe splénique a été long- temps controversé et les histologistes ne sont pas encore entièrement d'accord à ce sujet. Frey et deux de ses élèves, Olg.v Stoff et Soi'uie Masse, ontfhnis 1 opinion que les capillair"es artériels s'ouvraient à plein canal dans les mailles du réticulum splé- nique et, d'autre pari, que les veinules naissaient directement de ces mêmes mailles. Le sang cheminerait donc, entre la terminaison des artères et l'origine des veines, dans les aréoles mêmes du réticulum, autrement dit dans un système de simples lacunes. De ce fait, il entrerait directement (iu contact avec les éléments cellulaires, ci-dessus décrits, qui constituent la pulpe splénique : il circulerait au milieu de ces éléments, suivant la comparaison de Fhev, comme l'eau d'un fleuve presque à sec coule entre les cailloux qui forment son lit. RoBix et LisGRos se sont élevés contre une pareille opinion, qui faisait du sys- tème sanguin un système non fermé Ces deux histologistes, utilisant successi- vement les injections au carmin et les injections au nitrate d'argent, ont bien retrouvé le réseau intermédiaire aux artères et aux veines, tel que Fret l'av^ait décrit; mais, contrairement à ce dernier, ils ont reconnu l'existence, tout autour des prétendues lacunes, d'un revêtement endothélial non interrompu, se conti- nuant, d'une part avec l'endothélium des artères, d'autre part avec celui des veines. Voici la description que nous donnent Robin et Legros sur le mode de formation des réseaux capillaires de la rate ." « les penicelli artériels sont tapissés par l'épithé- lium ordinaire des artères. En suivant ces fines artérioles du côté de leur termi- naison, on les voit augmenter légèrement de diamètre, puis s'évaser; en ce point, on reconnaît encore la disposition habituelle de l'épithélium. Mais au delà, les Fig. ■SM. Coupe liansversale de la rate du chien (d'après Mall). Les veines ont élé injectées au Ijleu de Prusse.