APPAREIL U R 0 - G É NIT A L 482 triangle est marqué par un orifice : à ses deux angles postérieurs débouchent les uretères (3,3) ; à son angle antérieur prend naissance le canal de l'urèthre (2'). b. Orifices inférieurs des uretères. —Les orifices inférieurs des uretères se trou- vent situés, tantôt au sommet d'une petite saillie mamelonnée, tantôt sur une région ne faisant aucun relief sur le plan delà muqueuse. Ils se présentent ordi- nairement sous la forme de petites fentes fortement taillées en biseau, dirigées obliquement de dehors en dedans et d'arrière en avant, mesurant chacune de 3 à S millimètres dans son plus grand diamètre. En dehors, ils sont nettement limités par un repli muqueux falciforme, que l'on désigne improprement sous le nom de valvule de ruretère i^oy. Uretère, p. 459). En dedans, ils se prolongent assez souvent sur la paroi vésicale sous la forme d'une petite gouttière de S ou 6 milli- mètres de longueur. Entre l'orifice droit et l'orifice gauche, s'étend une sorte de bourrelet transversal, légèrement concave en arrière, arciforme par conséquent, 1 toujours plus accusé chez l'homme que chez la femme : c'est le bourrelet inter-ureté- rique. 11 est formé, disons-le tout de suite, par un faisceau musculaire de même direction, qui, plus développé que les faisceaux voisins, soulève la muqueuse à son niveau. Quel- ques auteurs le désignent, assez improprement du reste, sous le nom de muscle des uretères. c. Orifice postérieur de Vurè- Ihre. — L'orifice postérieur de l'urèthre ou col de la vessie\ arrondi chez le fœtus et chez l'enfant, revêt plus tard, par suite du développement consi- dérable que prend la prostate, la forme d'une fente transver- sale, avec une lèvre supérieure et une lèvre inférieure. Dans certains cas, et cette disposi- tion est fréquente après cinquante ans, la lèvre inférieure se soulève en une petite Face inlerieurc de la vessie avec la portion initiale de l'urèthre. (La vessie et rm-èllu'o oui olc divisés en avant et en haut sur la ligne médiane). 1, bas-fond de la vessie. — 2, bourrelet interurelérique, formant le bord postérieur du trigone. — 2', col de la vessie. — 3, 3, orifices des uretères. — 4, urètlire prostatique. —.5, véru montanum, avec : :>\ ses IVeins ; 5". la crête uréthrale. — 6. oritice de l'utricuie prostatique, à droite et à gauche des orilices des conduits cjaculatours ' Les chirurgiens, en général, font du col de la vessie une région distincte, mais ils sont loin de s'accorder quand il s'agit d'assigner dos limites k cette région : les uns donnent le nom de col à cette portion de la vessie qui précède l'orifice uréthral ; d'autres désignent sous ce nom la portion de l'urèthre qui se trouve comprise entre l'orifice postérieur de l'urèthre et le veru mon- tanum ; pour ([uelques-uns. enfin, le col comprendrait à la fois la portion de la vessie qui précède l'orifice en question et la portion de l'urèthre qui le suit. De telles divergences suffisent, à elles seules, pour nous faire abandonner la l'égion du col : cette région n'existe pas. Le mot de col lui-même est une expression inexacte : morphologiquement, en effet, le réservoir urinaire se continue directement avec le canal de l'urèthre sans qu'aucun l'étrécissement extérieur vienne indiquer à l'œil la limite respective des deux formations. Toutefois, comme ce mot de col, consacré aujourd'hui par un long usage, a acquis droit de cité en anatomie comme en chirurgie, nous le conserverons dans notre description, mais il ne sera pour nous qu'un simple synonyme de l'orifice vésico-urétiiral.