c ECUM 201 niainlonu là en position par un repli du péritoine, qui lui forme une sorte de mésentère et qui, de ce fait, a reçu le nom de méso-appendice. Nous verrons plus loin (voy. p. 203) que ce méso-appendice est une dépendance du feuillet inférieur du méscnlère. Au point de vue de sa direction (lig. 195), l'appendice Ciecal est, suivant les cas, ascendant, descendant, externe et interne. — Quand il est asceitdant. il s'applique à la face postérieure du caîcum et du côlon, et peut remonter ainsi jusqu'au rein et même jusqu'au foie. Dans les cas oii il remonte aussi haut, l'appendice est ordinai- Fig. 195. Variétés do posiLion de l'appendice etecal. \, |iosilioii inlcrno. — II, posilioii oxfci'iio. — C, posilion ilosccnilaiilo. — I), posilion ascondaiilp. E, a|)[KMnii('0 fiiiouli' autour do i'iir'On. — F. apiteiiilict'ciifoiilé auloui- du ca'cmii. rement peu Ilexueux ou même entièrement rectiligne. — QuamJ il est descendant, il croise le psoas et s'engage dans le petit bassin, où il se met en rapport avec les organes de cette cavité : la vessie, le rectum, l'utérus, l'ovaire. — (Juand il est externe, il se couche sur la portion du fascia iliaca qui recouvre le muscle iliaque, .le l'ai vu, dans un cas, se porter du côté de l'épine iliaque antérn-supérieure et n'être séparé de cette saillie osseuse que par un intervalle de 12 millimètres. — Quand il est interne, il se porte du côté de l'abdomen, vers les anses de l'intestin grêle. Le plus souvent alors, il suit le segment terminal de l'iléon, auquel il est parallèle ou bien autour duquel il s'enroule à la manière d'une spirale. On l'a vu se loger tout entier dans l'épaisseur du mésentère. I^a fréquence relative de chacune de ces variétés nous est indiquée par les chif- fi'es suivants de l'un de mes élèves, 31. Lafforgue, qui a soigneusement examiné l'appendice cœcal sur 200 sujets de tout âge et des deux sexes : le lype ascendant s'observe avec une proportion de 13 p. 100; le type descendant, avec une propor- tion de 41,5 p. 100; le type latéral interne et le type latéral externe, avec une proportion de 26 p. 100 el de 17 p. 100. De toutes ces variétés, le type descendant est, comme on le voit, le plus fréquent; viennent ensuite, par ordre décroissant, le lype latéral interne, le type latéi'al externe et enfin le type ascendant, qui cons- titue la disposition la plus rare. ^3 .VNATOMIE IIU.MAINE. — T. IV, 5« KDIT.