738 A P P A R E11. U R Û - G K N 1T A L plus profond que le précédent, c'est le cul-de-sac postérieur ou recto-oaginal (fig. 675, 12) : on le désigne encore sous le nom de cul-de-sac de Douglas. Un peu au-dessus de la partie la plus déclive de ce cul-de-sac, le péritoine rencontre les deux faisceaux de fibres lisses qui consti- liuîut les ligaments utéro-sacrés (p. 723): il revêt successivement leur face supérieure, leur bord interne et leur face inférieure, el ioi-me ainsi à droite et à gauche, entre le roi ulérin et les parties latérales du rectum, deux petits replis falcifonues (fig. 663, 9) appelés replis de Douglas. Au niveau des bords latéraux de l'utérus (fig. 658), le feuillet péritonéal qui revêt la face antérieure de cet organe et celui qui tapisse sa face postérieure, s'adossent l'un à l'autre et tous les deux se portent transver- salement en dehors, en constituant ces deux vastes rejjlis que nous avons décrits plus haut (voy. p. 716) sous le nom de ligaments larges. Au total, le périloine utérin lapisse suc- cessivement : 1'^ la face antérieure du corps; 2" le fond ou bord supérieur ; 3" la face postérieure du corps; 4° la face postérieure de la portion sus-vaginale du col. Plus sim- plement, il recouvre toute la surface exté- rieure de la portion sus-vaginale de l'utérus, sauf les bords latéraux de l'organe d la face antéj'ieure du col. L'adhérence du périloine ;i la tunique musculeuse de l'utérus varie suivant les régions que l'on examine. Sur le fond et sur les deux tiers supérieurs du corps, principalemeul dans la zone qui répond au plan médian, celte adhérence est intime. Sur les autres points, c'est-à-dire au voisinage.des bords latéraux, sur le - liers inférieur du corps el sur la face postérieure du col, il s'interpose, entre la séreuse et la musculeuse, une couclie de tissu cellulaire lâche, le tissu cellulaire sous-péritonéal (tissu paramétrique de Viuchow), qui permet à son niveau l'isole- ment des deux tuniques. Cette couche celluleuse, très mince en haut, s'épaissit graduellement en descendant et acquiert son maximum de développement au niveau du col : elle forme tout autour de lui une sorte de manchon, manchon qui se continue en bas avec te tissu cellulaire i>éri-vaginal et dont l'épaisseur atteint parfois iO el 15 millimètres. l'armi Jl's aiidiiuilies intéressantes se rapportant au mode d'étaleiucnt du péritoine sur rutérus. nous devons sif;naler les variations île son point de rétlexion vésico-utérin. A'ous avons dit plus haut que ce point était situé oïdinairenient au niveau de l'isthme. Sur certains sujets, surtout l iiez les multipares, on le voit se rapprocher plus ou moins de l'insertion du vagin et quelquefois même descendre Jusqu'à ce dernier organe. Dans ce cas, on le conçoit, le réservoir urinaire a perdu tout rapport immi.'diat avec la, l'jce antéiieure de l'utérus, J3 . — T L'N ly u E JI u s C u L E u s E La tunique musculeuse, remarquable par son développement, forme à elle seule la presque totalité de l'épaisseur de l'utérus. Elle se compose essentiellement de 7 6 Fis. (.loupe sagittale de l'ulérus (femme nmlli- pare), pour moiUrerle mode d'étali.'inent du péritoine. A. corps (.le l'uLOius, ;ivcc : ii, sa face .niléi-icun.' : "', .sa face iiosléricurc, — li, col. — {'., isll '. I, cavilé (iu corps, — 2, oi'ilicc inlciMio ilii cdl. — o, orifiCL' oxlenio. — 4. ciil-dc-sac posh'Tii'iii- du vagin. — .i, cul-(le-sa<' aiU(''ricui'. — li. |ian.ii vagi- nale aulérienre. - 7, paroi vaginale poslOrii'iirc. — S, cloison vésico-ulériiH'. — !l, paroi de la vessie. — 10. péritoine hlcit). — 11, enl-d<'-sae vesico- iilérin. — li. cnl-do-sae veclo-vasinal on cul■lle-^a^• de Douglas.