APPAREIL DE LA DIGESTION 360 LANGHERANsa signalé, dès 1869, des prolongemen ts radiés que la lumière de l'acinus envoie entre les cellules glandulaires. La même année, Saviotti d'un côté, Gianuzzi do l'autre, ont retrouvé et décrit à nouveau ces canalicules radiés intercellulaires : ils ont même émis l'opinion qu'ils s'étendaient jusqu'à la paroi propre de l'acinus- ct que, là, à la base des cellules glandulaires, ils s'anastomosaient entre eux de façon à former un réseau qui est connu aujourd'hui sous le nom de réseaic de Saviotti. Il est généralement admis aujourd'hui que le réseau de Saviotti n'est qu'un artifice de préparation. Mais il n'en est pas de même des canalicules de Langherans : ceux-ci ont une existence réelle et ils ont été bien mis en évidence, à l'aide de la méthode de Golgi, par Ramon Cajal et Claudio Sala (1891). Ces deuxhistolûgistes ont constamment vu (fig.335) la lumière centrale de l'acinus hérissée de ramillcations divergentes, qui pénétraient entre les cellules de l'acinus : l'acinus devient ainsi, pour emprunter leur langage, une « sorte de lac collecteur de plusieurs sources ». Ces diverticulums canaliculés de la lumière de l'acinus s'arrêtent d'ordinaire à mi-hauteur de la cellule, autrement dit à la ligne d'union de la zone claire et de la zone granuleuse. Ils se terminent là par un renflement arrondi ou ovalaire. Chacun d'eux présente à son tour, comme nous le montre nettement la figure 33o, un certain nombre de diverticules latéraux, qui paraissent pénétrer dans l'épaisseur même du corps cellulaire. L'existence des canalicules intercellulaires a une importance au point de vue du mécanisme de la sécrétion : grâce à eux, les cellules pancréatiques peuvent se débarrasser de leurs produits de sécrétion, non seulement au niveau de leur tête, mais encore au niveau de la moitié interne de leurs faces latérales. 2° Canaux excréteurs. — Au sortir des acini pancréatiques, les canalicules excréteurs ou canaux intercalaires {Schall- stiicke des anatomistes allemands) se comportent exactement comme dans les glandes salivaires. Ils se jettent dans des conduits de plus en plus volumineux, qui constituent succes- sivement les canaux intra-lobulaires et les canaux inler- lobulaires, lesquels, à leur tour, aboutissent finalement au canal de Wirsung ou à son accessoire. a. Canaux intercalaires. ■— Les canaux intercalaires ou canaux de Boll (voy. fig. 239) ont une structure très simple. Us se composent d'une paroi conjonctive extrêmement mince, que revêt intérieurement une seule rangée de cellules aplaties, allongées dans le sens du canal, avec un protoplasma plus ou moins homogène et un gros noyau faisant saillie dans la cavité du canal quand celui-ci est vide. Rappelons, en passant, que ces cellules se continuent, au niveau du col de l'acinus, avec les cellules centro-acineuses. Fig. 333. Origines des conduits pancréatiques (pancréas de la grenouille, méthode de Golgi, d'après Cajal et Sala). Ou voit très nettement que la lumière glandu- laire de l'acinus envoie des prolongements laté- raux (canalicules radiés), qui s'engagent entre les cellules sécrétoires. Fig. 336. Représentation sché - matique du pancréas (d'après Stôhr). 1, canaux excréteurs. — serments intercalaires. — 3, saccules sécréteurs.