APPAREIL DE LA DIGESTION 26 double insertion, le péristaphylin interne se porte obliquement en bas et en dedans et s'épanouit en un large éventail^ dont les faisceaux divergents recouvrent toute la face poste'rieure du voile du palais. De ces faisceaux terminaux du muscle, les antérieurs se fixent à l'aponévrose palatine ci-dessus décrite ; les postérieurs s'entrecroisent sur la ligne médiane avec ceux du côté opposé, en formant une espèce de raphé qui est placé immédiatement au-dessous des palato- staphylins. b. Rapports. — A son origine, le péristapbylin interne répond a la partie la plus reculée du cartilage de la trompe. Il la recouvre en.grande partie et prend sur elle, comme nous venons de le voir, un certain nombre de ses insertions. — Plus bas, il longe encore la face postéro-interne de la trompe, mais safts s'y insérer. Elle lui est unie, cependant, par un tissu conjonctif très dense. — Plus bas encore, au-des- sous de la paroi crânienne, le pérista- pbylin intei'ne est recouvert, en de- dans, par la muqueuse du pharynx d'abord, puis par la muqueuse posté- rieure du voile du palais. En debors, il répond successivement : i" dans sa portion descendante, aux muscles cons- tricteur supérieur du pharynx et péris- lapliylin externe; 2° dans sa portion horizontale, au pharyngo-staphylin. c. Action. — Au point de vue de l'action des péristaphylins internes, il est à considérer que ces deux muscles forment, dans leur ensemble, une sorte de sangle dont les deux extrémités soni fixées à la base du crâne et dont la partie moyenne, mobile, répond au voile du palais. Ils portent donc en haut, quand ils se contractent, cette partie moyenne de la sangle muscu- laire et, en même temps, le voile du palais qui lui est intimement uni. Mais ce n'est pas tout. En raison des rela- tions intimes, ci-dessus décrites, qui unissent les faisseaux d'origine du muscle à la trompe d'Eustache, le péristaphylin interne agit aussi sur ce conduit : à chacune de ses contrac- tions, il soulève son plancher et rétré- cit ainsi son orifice pharyngien. Au total, le muscle péristaphylin interne est élévateur dit voile dv, palais et constric- teur de la trompe. 3" Péristaphylin e.xterne. — Le péristaphylin externe (fig. 20,8) s'étend, comme le précédent, de la base du crâne au voile du palais. C'est le sphéno-staphylin ou sphéno-salpingo-slaphylin de certains auteurs. a. Insertions. — Il prend naissance, en haut : 1° dans cette fossette allongée, dite La trompe d'Eustache, vue à la base du crâne, pour montrer ses rapports avec les muscles péristaphylins. 1, aile externe de l'apoiiliyse i)iri \-iiïilc. - 2, aile iiiloruc avec 2\ son crocliel. — 3, clu'i i i, f'oniet infé- rieur; 4'. cornel. moyen. — .ï, d I ii>laclie (portion libro-earlihi^iiiir'iisi'I. — (i, aponéini^u kilrrale du pliaryux. — 7, p('Ti-l.i|ili\lui lulerne. erigné en dedans. — S, pérista- phylin f\l. i]ir. .iM.'c S', son tendon. — 9, 9', nerfs dentaire et lingual, sortant du trou ovale. — 10, artère méningée moyenne, s'engageant dans le trou petit rond. — 11, condyle de l'occipital. — 12, surface basilaire. — 13, trou décliiré antérieur. — 14, nerf vidieu, s'engageant dans le canal vidien. — 13, carotide interne. — 10, dernière molaire.