EMBRYOLOGIE 876 abandonne le centre de l'œuf et se rapproche du pôle supérieur. Ces ovules ont reçu le nom de télolécithes (xÉXoç, fin, pôle et XÈ-/.i6oc). Toutefois, la distinction entre les deux pôles n'est pas absolue, puisqu'il y a encore du protoplasma au pôle nutritif, et ces œufs ne répondent qu'im- parfaitement à leur définition de télolécithes. Ils sont plus grands que ceux de la première caté- gorie, leur diamètre atteint ou dépasse 1 millimètre (amphibiens. cyclostomes). c. Ovules méroblastiques. — Il peut arriver que le deutoplasma remplisse entièrement le pôle inférieur de l'œuf qui ne renferme plus du tout de protoplasma. Ce dernier occupe exclusivement le pôle supérieur où il est disposé sous la forme d'un petit disque biconvexe que l'on appelle, dans l'œuf de la poule, la cicatricule. Dans ce cas la distinction entre les deux pôles est très .'V, ovule aléciUie. — B J, vésicule germinative. — L'iitre le viteilus nutritif et le Fig. 791. Divers types d'ovules (schihnatir/ne). ovule tclolècithc. — C. ovule méroblastique. . — 2, viteilus nutritif (deutoplasma). — vilellus formatif iproloplaima). — 4, zone intermédiaire ■itellus formatif. nette; le pôle végétatif ne renferme plus que des matières nutritives, le pôle animal ne renferme que du protoplasma. Nous avons afi'aire à un œuf télolécithe parfait. Comme dans ces œufs, la partie protoplasmique se segmente seule, et forme seule l'embryon, on les appelle me'roblasHques de [Jiîpoç partie et P^^ao-ïô;; germe, tandis qu'on réserve le nom d'holoblastiques aux œufs des types précédents qui se segmentent dans leur totalité. Le diamètre de ces œufs est assez grand. Dans l ovule de poule il mesure 30 millimètres. 2° Ovule de 1 homme et des mammifères. — L'ovule des mammifères, décou- vert par vo\B.\Eti, en 1827, esL très semblable à celui de l'homme. Ce dernier est sphérique, de petite taille, 0""",il (Nagel). Sa membrane d'enveloppe est épaisse et transparente, à un faible grossissement elle paraît homogène et forme autour de l'œuf une zone claire se détachant bien sur le viteilus, d'oîi le nom de zone pellu- cide (voN Baer). A un grossissement d'environ cinq cents fois, elle présente des stries radiales très fines dirigées à travers son épaisseur. A cause de cela on l'appelle maintenant zone radiée. Autour d'elle les cellules de la mem- brane granuleuse du follicule sont disposées en une sorte de couronne rayonnante (corona radiata). La plupart des auteurs sont d'accord aujourd'hui pour considérer la membrane de l'ovule comme sécrétée par les cellules du fol- licule, c'est donc un chorion. Mais comme on a aussi donné le nom de chorion à une des membranes formées plus tard autour de l'em- bryon, on désigne la membrane qui entoure l'ovule sous le nom de prochorion. Au-dessous du prochorion. Ed. van Beneden a signalé, au moment de la maturation de l'œuf, une seconde membrane qui entoure directement le viteilus et qui, sécrétée par le viteilus lui-même, mérite véritablement alors le nom de membrane vitelline. Le viteilus renferme une certaine quantité de deutoplasma situé principalement Fig. 792. Ovule de mammifère CWaldeveu). 1, cellules de la corona radiata. — 2, zone radiée. — 3, vésicule germinative. — 4, réti- culum nucléaire. — 5, tache germinative. — li, viteilus.