BOUCHE ET SES DEPENDANCES 49 nure plus profonde, sur les prémolaires inférieures plus petits et moins nettement isolés ; 3° par la tendance qu'a la racine à devenir bifide, tendance qui est toujours plus marquée pour les prémolaires du haut que pour les prémolaires du bas. 3) Dans le groupe des prémolaires supérieures, on distinguera la première de la seconde par l'examen des cuspides : sur la première, les deux cuspidcs occu- pent des niveaux différents, l'externe étant plus saillant que l'interne ; sur la deuxième, au contraire, les deux cuspides sont situés l'un et l'autre sur le même plan horizontal. Même caractère distinctif pour le groupe des prémolaires infé- rieures : les deux cuspides occupent le même niveau pour la deuxième, un niveau différent pour la première. -[) C'est toujours une opération très délicate que de reconnaître si l'on a affaire à des prémolaires du côté droit ou à des prémolaires du côté gauche. On trouve écrit partout que, des deux bords du cuspide externe, le bord antérieur est plus petit que le postérieur; que, dès lors, pour mettre en position une dent donnée, il suffit de considérer la face externe ou génienne de son cuspide externe et de la disposer de façon que le plus petit des deux bords du cuspide précité soit dirigé en avant. En théorie, il n'est rien de plus simple ; mais on doit avouer qu'en pra- tique le problème est autrement difficile, si tant est qu'il soit toujours soluble. 4° Grosses molaires. — Les grosses molaires ou mullicuspidées (fig. 42) occupent la partie la plus reculée du rebord alvéolaire. Elles atteignent leur plus haut degré de développement chez les ruminants et chez les pachydermes. Chez Thomme, on en compte douze, six pour chaque mâchoire, trois à droite et trois à gauche. On les désigne sous les noms numériques Ac première, deuxième, troisième, en allant d'avant en arrière. La troisième, qui apparaît longtemps après les autres, est encore appelée dent de sagesse. A. Caiiactères génébaux. — La couronne des grosses molaires, assez régulière- ment cuboïde, nous présente quatre faces, comme pour les prémolaires. Les faces antérieure et postérieure, suivant lesquelles ces dents se correspondent, sont planes; les deux autres, interne et externe, sont convexes, lisses, arrondies. Leur surface triturante, véritables meules sur lesquelles se broient les aliments, sont armées de quatre cuspides, que sépare un double sillon disposé en croix. Toute- fois, le nombre de ces cuspides n'est pas constant : il peut, suivant les cas, des- rendre à trois ou s'élever à cinq. La racine des grosses molaires est toujours multiple; on en compte deux ou trois, plus rarement quatre. Quand il existe deux racines seulement, l'une est antérieure, l'autre postérieure et toutes les deux sont aplaties d'avant en arrière. Lorsqu'il en existe trois ou quatre, on en rencontre deux en dehors : la troisième ou les deux autres sont en dedans. Exceptionnellement, on observe des molaires avec cinq racines. En ce qui concerne leur direction, les racines des gi'osses molaires sont paral- lèles ou plus ou moins divergentes. Dans certains cas, après s'être écartées de l'axe de la dent, elles reviennent vers cet axe en formant un crochet. Les dents qui présentent une pareille disposition sont dites dents /xirrèes. On conçoit sans peine qu'on ne pourra en pratiquer l'avulsion qu'à la condition d'enlever en même temps la portion du maxillaire qu'elles embrassent par leurs racines. /). Cauactères DU'riiuE.xTnîLs. — a) Les grosses molaires supérieures se distin- guent des grosses molaires inférieures par leur volume qui, contrairement à ce AN.VTOMIE HUMAINE. — T. IV, .j= édit. ' 7