APPAUEIL DE LA DIGESTION 110 OEsophagus, Joui"n. of experim. Medic, 1901 ; — Glinsky, Les glandes à pepsine dans la partie supérieure de l'OEsophage, Bull, intern. de l'Acad. de Cracovie, 1903; — Béguin, La muqueuse œsophagienne et ses glandes chez les reptiles, Anat. Anz. Bd. XXIV, 1904 : — Rûckert, Ueb. die oberen Cardialdriisen des OEsophagus, Virchow's Arch. Bd. 17b, 1904. ARTICLE IV ESTOMAC Portion dilatée de l'intestin inférieur de l'embryon, l'estomac (allem. Magen. angl. Sloniach) est cette vaste poche, intermédiaire à l'œsophage et à l'intestin grêle, dans laquelle s'amassent les aliments, pour y subir les modifications biolo- giques importantes qui ont pour résultat de les transformer en chyme. La poche stomacale devient ainsi l'une des parties les plus importantes du tube digestif. Après quelques considérations générales sur la siluatio7i, la forme la direction et les dimensions de l'estomac, nous étudierons successivement, dans cet organe : P sa surface extérieure et s'es rapports ; 2'' sa surface intérietire et ses deux ori- fices ; 3" sa constitution anatomiqiie; 4" ses vaisseaux et ses nerfs. § I. — Considérations générales 1° Situation. — L'estomac est situé dans la partie supérieure de la cavité abdo- minale, au-dessous du foie et du diaphragme qui le recouvrent dans la plus grande partie de son étendue, au-dessus du côlon transverse et de son méso-côlon qui lui servent pour ainsi dire de lit. Il occupe à la fois une grande partie de l'épigastre et presque toutl'hypochondre gauche*. ' Ces deux derniers termes d'épigastre et d'Iiypochondre gauche, t|ue nous employons poiu- la première fois, se rapportent à une division ancienne de la cavité abdominale que nous devons iniméiJiatcment faire connaître. Quoique abandon- née depuis longtemps en anatomie topograplii([ue. cette division n'en est pas moins utile en ce sens ifu elle définit géométriquement une série de termes usuels, qu'il sera bien difficile de faire disparaître du langage, soit anatomique, soit clinique. — Tra- çons sur la face antérieure de l'abdomen (fi g. 102) deux horizontales, l'une AA passant iinmédialement au-dessous des fausses côtes ( ligne sous-costale ) ; l'autre BB, tangente au point le plus élevé des deux crèles iliaques (ligne sus-iliaque). Nous partageons ainsi la cavilé abdominale en trois zones superpo- sées : une zone supérieure ou zone épigastrique, située au-dessus de la ligne AA ; une zone inférieure ou zone hgpogasb'ique. située au-dessous de la ligne BB ; une zone moyenne ou zone ombilicale, comprise entre les deux zones précédentes, par con. séquent entre la ligne sous-costale et la ligne sus- iliaque. — Abaissons maintenant par les points o et o', représentant le milieu des arcades fémorales, les deux verticales xx et x'x' : nous sulidivisons ainsi chacune des zones précitées en trois régions secon- daires, l'une médiane et les deux autres latérales. — Il existe, au total, en cori'espondance avec l'abdomen, neuf régions distinctes, dunl chacune a reçu un nom spécial. C'est ainsi que, dans la zone épigastrique. la région du milieu (a) porte le nom d'épigastre: les deux régions latérales {a et a"), les noms à'Iiypochondre droit et A'hypochondre gauche. De l'ig-. KlS. Topograjiliic de l'aUtlonion. a, épigastre ; a' et a", hypocliondres droit et g'auche. — i, oniûilic ; ù' et flancs droit et gauche. — c, hypo- gastre ; c' et c", fosses iliaques droite et gauche.