/ 14 APPAREIL DE LA DIGESTION Gerlach, le premier dans la peau, le second dans la muqueuse du bord libre, ont décrit de véritables corpuscules du tact. j:; II. — Parois latérales : joues Les joues, qui constituent les parois latérales de la bouche, dépassent de beau- coup les limites de cette cavité. Elles s'étendent, en hauteur, du rebord inférieur de Torbitc au bord inférieur du maxillaire et, en largeur, du bord postérieur du masséter à la commissure des lèvres et aux parties latérales du nez. Un sillon oblique en bas et en dehors, généralement très marqué, les sépare du nez et des lèvres : il porte en haut le nom de sillon naso-génien, en bas celui de sillon labio- génien. A . — C 0 N F 0 II M A T ION E X T JÎ RIE U K E Ainsi délimitées, les joues occupent la plus grande partie de la face : elles répon- dent à la fois à la région malaire, à la région massétérine et à la région génienne proprement dite de l'anatomie topographique. Leur épaisseur, un peu plus consi- dérable que celle des lèvres, varie, suivant l'état d'embonpoint des sujets, de 10 millimètres à 3 centimètres et même au delà. Chacune d'elles a une forme irrégulièrement quadrilatère et nous offre à considérer deux faces, l'une externe, l'autre interne. i" Face externe. — La face externe est régulièrement bombée chez l'enfant et aussi chez l'adulte qui possède un certain embonpoint. Chez les sujets amaigris, au contraire, elle est plus ou moins déprimée du côté de la cavité buccale. Chez les vieillards, par suite de la chute des dents et de l'usure plus ou moins prononcée des deux bords alvéolaires, les joues, devenues trop grandes pour l'espace qu'elles ont à i-ecouvrir, se plissent dans le sens de la fente buccale et présentent alors, sur leur face externe, un système de sillons rayonnés caractéristique (joues séniles). 2° Face interne. — La face interne des joues repose, dans la plus grande partie de son étendue, sur le massif osseux de la face et lui adhère intimement. Seule, sa portion centrale est libre et tapissée par la muqueuse : c'est elle qui forme à propre- ment parler la paroi latérale de la bouche. Elle est nettement délimitée, en haut et en bas, par le sillon horizontal qui fait suite au sillon gingivo-labial et que forme la muqueuse buccale en se réfléchissant de la face interne des joues sur les bords alvéolaires du maxillaire supérieur et du maxillaire inférieur. En arrière, elle s'étend jusqu'au pilier antérieur du voile du palais. En avant, enfin, elle se continue sans lignes de démarcation aucune avec la face postérieure des lèvres. B. —Constitution a n a t o m i q u e Les joues comprennent cinq couches distinctes qui se superposent dans l'ordre suivant, en allant de dehors en dedans (fig. i2j : la peau, le tissu cellulaire soiis- cutané, la couche aponévrolique, la couche musculeuse et la couche muqueuse. 1° Peau. — La peau des joues est remarquable par sa finesse et par sa vasculari- sation : chacun sait avec quelle-rapidité elle se colore ou pâlit sous l'influence des