896 EMBRYOLOGIE postérieure du coi'ps de l'embrj^on, on voit, se produire une invagination spéciale qui crée dans ce bord une petite échancrure (fig. 806, A). A mesure que le blasto- derme s'étend, cette échancrure s'allonge de plus en plus de manière à former comme une entaille linéaire dans le bord postéineur du blastoderme. Comme le montrent les figures successives de "l'enveloppement du jaune de A à F, on voit que les deux bords de cette échancrure se réunissent bientôt et se soudent en for- mant un raphé longitudinal qui reste uni pendant un certain temps avec le bord d'enveloppement et continu avec lui. A un certain moment ce raphé cesse d'être continu avec le bord d'enveloppement et se trouve isolé au sein du blastoderme, dans lequel il se montre sous la forme d'une ligne allongée que l'on appelle la ligne primitive. La formation de la ligne primitive avix dépens d'une échancrure du bord d'enveloppement de la gastrula épibolique montre bien qu'elle n'est pas autre chose qu'une partie spécialisée de ce bord d'enveloppement ou du blasto- pore. Dans l'œuf de poule, le blastopore se dédouble donc en quelque sorte en un blastopore appartenant à la gastrula énorme remplie de vitellus nutritif, c'est le blastopore du vilellus ou lécithopore (Ié/.iOoc, jaune d'œuf) et un blastopore propre h l'embryon, lié à la formation du tube digestif de ce dernier et que l'on appelle gaslropore. Aussi bien au niveau du gastropore qu'au niveau du lécithopore se forme une certaine quantité d'entoderme gastruléen. Nous avons décrit ci-dessus la gastrulation de l'œuf de poule conformément aux idées de H/ECKEL, de Balfouu, do Haïscheck, etc., mais un certain nombre d"enibryologistes diffèrent un peu dans leur interprétation des faits, c'est ainsi que 0. Heiîtwig ne considère pas le lécitliopore comme une ])ai'tio du blastopore vrai. Toutefois, et c'est là ce qu'il importe de retenir, la plupart des embryologisles qui admettent dans l'œuf des amniotes un stade gastrula, sont d'accord pour regarder la ligne primitive comme représentant le blastopore fjaslruléen. 4" La ligne primitive et les feuillets chez le poulet. — Nous avons vu quelle est la signilicalion morphologique de la ligne pi iniitive, il faut étudier maintenant de plus près ses rapports avec les feuillets cellulaires qui s'étendent sur le vitellus. Ces feuillets réunis constituent une lame assez mince, facile à isoler du jaune et que l'on appelle le blastoderme. Le blastoderme détaché du vitellus et examiné à l'œil nu ou à l'aide de faibles grossissements présente à considérer trois parties qui sont, en allant de dehors en dedans : 1° Vaire opaque ; 2° Y aire transparente ; 3° la ligne primitive. L'aire opaque est une zone annulaire située à la périphérie du blastoderme, vue par transparence elle laisse difficilement passer la lumière et paraît sombre, de là son nom. L'opacité de cette zone est due à l'épaisseur plus grande de l'entoderme à son niveau, En effet, l'entoderme, constitué dans l'aire transparente par des cellules plates, est formé en dehors de cette dernière par des cellules cubiques puis cylindriques, de plus en plus hautes à mesure que l'on se dirige vers la périphérie, et qui, bourrées de grains de vitellus, ont un aspect sombre et granuleux. Enfin, en dehors de ces cellules cylindriques, se trouve le bourrelet entodermo-vitellin qui, constitué par une lame épaisse, mélange de noyaux vitellins et de grains de vitellus, est également opaque (fig. 867). En dedans de l'aire opaque se trouve l'aire transparente, dont le contour est ovale ou piriforme ; contrairement à la précédente, l'aire transparente laisse faci- lement passer la lumière et se détache en clair sur le blastoderme (fig. 807,5). La ligne primitive est située au milieu de l'aire transparente, elle marque en quelque sorte l'axe de symétrie du blastoderme. Elle a la forme d'une crête basse, assez large, rectiligne ou légèrement coudée, parcourue dans toute sa longueur par un sillon étroit, le sillon primitif. Parlant du bord postérieur de l'aire transpa- rente, la ligne primitive médiane traverse cette dernière suivant sa plus grande