664 APPAREIL URO-GENITAL sp/«'nc/er s^rie (par opposilion au sphincter interne ou splimcler lisse, que nous avons déjà vu à propos de l'urèthre) occuper, comme le muscle de Wilson, l'intérieur de la loge prostatique. A. Mode de constitution. —Ce muscle (607,5 et 5') s'étend en hauteur depuis l'aponévrose périnéale moyenne jusqu'au col de la vessie. 11 répond, par consé- Fig. 607. La prostate, vue par sa l'ace anLérieure ou pubienne, pour montrer le sphincter externe de l'urètlire. 1, vessie, avec 1", ligaments pubo-vésicaux. — 2, pros- tate, avec : 2', sa base ; 2", son sommet. — 3, portion membraneuse de l'iirèthre. — 4, bulbe de l'urètlire. — .'i. spliinrter externe on spliinrh r <(rié, avec 5'. la por- tion de ce muscle qui rrp.iiiM ,i I mcthre membraneux (en rovçjc). — 6, aponcuosc prnuealo moyenne. — 7, uretère, avec "', son orifice vésioal. — 8, vésicule sémi- nale. — 9, canal déférent. Flg. G08. La même, après incision longitudinale du canal de l'urètlire et écartement des deux lèvres de l'incision. 1, vessie, avec I', trigone de Lieulaud. — 2, prostate. — 3, aponévrose périnéale moyenne. — 4, col de la vessie. — 5, véru montauum. — (i, et 6', portion prostatique et por- tion membi'aneuse de l'urètlire. — 7, 7, spliincter externe ou strié. — 8, spbincter interne ou lisse. — !), fdires lisses longitudinales. — 10, tibres circulaires lisses do i'urothre membraneux. — 11, mu((ueuse urétiu'ale. — 12, couche spongieuse. — 13, glandules prostatiques. quent, aux deux portions membraneuse et prostatique de l'urèthre, mais sa dispo- sition est bien différente sur l'une et l'autre de ces deux portions : - Sur l'urètlire membraneux, il forme à celui-ci un anneau complet ou, si l'on veut, un véritable manchon engainant la couche des fibres musculaires lisses. Sur le sommet de la prostate, nous rencontrons encore un anneau complet. Mais, un peu plus haut, l'anneau, comme s'il ne pouvait s'adapter aux dimensions graduel- lement croissantes de la prostate, se brise sur les côtés et, à partir de ce moment, se trouve divisé en deux demi-anneaux, l'un postérieur situé en arrière de la pros- tate, l'auti^e antérieur s'étalant sur la face antérieure de ce corps glandulaire (flg. 609,D). De ces deux plans de fibres, le postérieur est peu développé et dispa- raît rapidement : on ne le rencontre guère que dans le quart ou le cinquième infé- rieur de la prostate. Le plan antérieur, au contraire, se poursuit sans interruption jusqu'au col de la vessie. 11 est constitué par des fibres transversales qui vont d'un bord à l'autre de la prostate : par leur extrémité externe, les plus longues s'insè- rent sur les travées fibreuses de la coque prostatique; les autres, plus courtes,