TESTICULE rent se trouvent tous les trois dans l'une des positions anormales indiquées ci-dessus. La fixation du testicule sur un point plus ou moins éloigné des bourses est nor- male, ainsi que nous l'avons vu plus haut, chez un grand nombre de mammifères. C'est ainsi que nous voyons cet organe rester toute la vie dans la cavité abdominale chez l'éléphant et chez les cétacés, occuper la région de l'aine chez la luutre, des- cendre jusque sous la peau du périnée chez la civette, etc., etc. L'ectopie testicu- laire de l'homme n'est donc pas seulement la reproduction d'une disposition fœtale, comme nous l'avons dit plus haut; elle est encore la reproduction d'un type qui est normal dans la série zoologique. Mais, si, chez les animaux précités, la glande séminale, malgré sa situation en dehors des bourses, remplit admirablement les fonctions qui lui sont dévolues, il n'en est pas de même chez l'homme. Chez lui. le testicule arrêté dans son mou- vement de descente ne produit pas de spermatozoïdes, comme l'ont établi les recherches parfaitement concordantes de van ILvicltz, de Gouhuaux, de Follin, de GoD.VRD. Le testicule eclopique (du moins en ce qui concerne sa fonction spei-ma- tique, car nous verrons plus luin qu'il possède une autre fonction), est un organe dégénéré, un organe fonctionnellement mort. Il en résulte, et c'est là le cùté grave de l'anomalie : 1° que le sujet atteint de cryptorchidie bilatéi-ale est infécond; 2° que le mono-cryptorchide est encore fécond, mais qu'il doit exclusivement cette aptitude à la fécondatitn à celui de ses deux testicules qui, ayant accompli normalement son mouvement de descente, se trouve logé dans les bourses. Les conclusions précitées de Gouueau.k et Follin (d8.o7) touchant la dégénérescence anatomique et fonctionnelle du testicule ectopique ont été confirmées depuis par de très nonibrruses obser- vations, parmi lesquelles je citerai celles de I>eds:ntii (1869). de Kocher (1887), de Cohnii, (1888), de G. M.\RCH.AND et MoiiAx (1891), de Vaiuot (1892), de Bkzançon (189-J). de Launois 1894) et enfin, celles de Félizet et Biivnc.v (1898), auxquels nous devons une excellente étude du testicule ectopiiiue. Félizet et BHA.NCA, à la suite de l'examen histologi((ue de 24 testicules ectopii|ues, ont cru devoir admettre deux types anatomiques, se rapportant l'un à l'rnfant. l'autre à l'adulte. — Chez l'enfanl, le testicule ectopique présente enc.tre une structure lobulair(.^ manifrste. Ses canalicules sont pourvus d'une menilirane propre et d'un revêtement com|)()sé de petites cellules épithéliales, auxquelles se joignent parfois de grosses cellules sexuelles. Le lissu conjonctil' est très développé. Quant aux cellules interstitielles, elles font le plus souvent défaut et, cpiand elles existent, elles sont peu nombreuses. —• Chez l'adulte, le testicule ectopique n'a plus de lobules nettement individualisés. « La paroi propre des canalicules présente une zime externe tilirillaire, semée de noyaux, et uni; zone interne, hyaline, capable de s'hypertropbier au point de com- bler la lumière du canalicule. qui dès loi's perd son revêtement épithélial. Mais, avant d'en arriver là, le canalicule donne implantation pendant longtemps à de grands éléments de forme allongée : ce sont là des cellu es de Sertoli... Les cellules étjithélioides sont extrêmement nom- breuses ; elles apparaissent, chargées de pigment, de graisse et de cristalloïdes et se rassemblent en nodules, en cordons, en anneauv. Elles constituent, morphologiquement, le véritable lissu de soutien du testicule adulte .• de ce fait, elles occupent les espaces intertubulaires et se substituent plus ou moins au tissu conjonctif... » (Félizet et Bkanca.) L'expérimentation, à son tour, est venue confirmur les données de l'anatomie anormale. Piana d'abord (1891), puis Stillixc (1892), en arrêtant artificiellement la glande génitale sur des points divers de la cavité abdominale, ont vu la glande s'ati'ophier au bout de deux ou trois mois : l'épithéliuin de revêtement des canalicules se réduit (Stillinu) à quelques spermatoKonies et à un certain nombre de cellules de soutien. Les expériences do Giurrcrus (1893) par ent dans le même sens. Ce dernier auteur a constaté, en outre i|ue, si l'on remonte dans l'abdomen le testicule d'un chien adulte, cet organe diminue d'aboril de volume, puis subit, dans sa structure, des transfor- mations d'ordre atrophique, qui le renilent inapte à la production des spermatozoïdes. Le testicule ectopi(|ue est donc, comme nous l'avons dit plus haut, au i)oint de vue de la sper- raatogenèse tout au moins, un organe dégénéré, un organe fonctionnellement mort Sans doute on a pu, dans certains cas, constater la présence de spermatozoïdes, soit dans le sperme éjaculé par des cryptorchides (faits de Tuffiek et Tou.'ETj, soit dans la glande génilale elle-même (faits de Valetie, Albeut, L.vnnei.ongue, Moxod et Ahthaud) ; mais ce sont là des faits tout à fait excep- tionnels et l'opinion classique n'en conserve pas moins toute sa vah^ur comme formule générale. 4" Nombre. — Les testicules sont au nombre de deux, l'un pour le côté droit, l'autre pour le cùté gauche. Anormalement, il n'en existe qu'un seul, l'autre ne