223 RECTUM cas où le sommet de la fossette remontait jusqu'à la troisième portion du duo- dénum. L'orifice d'entrée de la fossette intersigmoïde est pour ainsi dire entouré par une couronne d'artères. Au-dessous de lui, se trouve l'artère iliaque primitive ou ses deux branches de bifurcation ; au-dessus, l'artère hémorrhoïdale supérieure, qui descend vers le rectum et les trois artères, dites sigmoïdes, qui se distribuent au cùlon ilio-pelvien. C'est à la présence de ces derniers vaisseaux, que serait due, d'après Waldeyer et Trêves, la formation de la fossette intersigmoïde. Pour ïoldt (et RoGiE et Périgxon se rangent à sa manière de voir), cette fossette résulterait d'un défaut de coalescence, à son niveau, du mésentère primitif avec le péritoine pariétal. B. Tunique musculeuse. — La tunique musculeuse du côlon est constituée, comme celle du cœcum, par deux couches de fibi'es : une couche superficielle, formée par des fibres longitudinales; une couche profonde, renfermant des fibres circulaires. a. Fibres longitudinales. — Les fibres longitudinales, comme nous l'avons déjà vu à propos de l'intestin en général, se condensent en trois rubans longitudinaux, qui constituent les bandes musculaires du côlon. Voici quelle est leur situation. — Sur le côlon ascendant, elles ont la même disposition que sur le coicum : l'une est antérieure; la deuxième est postéro-interne; la troisième est postéro-externe. — Sur le côlon transverse, la bande antérieure devient supérieure, tandis que les deux autres deviennent inférieures : la postéro-interne devient antéro-inférieure ; la postéro-externe, posléro-inférieure. — Sur le côlon descendant, elles reprennent loutes les trois la situation qu'elles avaient sur le cùlon ascendant. — Sur le côlon ilio-pelvien, elles occupent encore la même disposition, avec cette variante qu'elles s'élargissent et, de ce fait, se rapprochent graduellement les unes des autres. Les deux bandes postérieures finissent même par se confondre, de telle sorte que, sur la portion prérectale du côlon, on n'observe plus que deux bandes musculaires, l'une antérieure, l'autre postérieure. Nous les retrouvons plus loin à propos du rectum. b. Fibres circulaires. — Les fibres circulaires forment, au-dessous des libres longitudinales, une couche continue qui, en haut, fait suite à la couche similaire du Ccccvim et qui, en bas, se continue avec celle du rectum. C. Tunique celluleuse ou sous-muqueuse. — (Voy. p. 190.) D. Tunique muqueuse. — La structure de la muqueuse du cùlon est celle que nous avons décrite à propos du gros intestin en général (voy. Gros intestin en général, p. 190). Nous n'avons rien à ajouter. 4° Vaisseaux et nerfs. — Le mode de distribution des vaisseaux et des nerfs du cùlon est exactement le même que celui que nous avons décrit à propos du gros intestin en général. Nous nous contenterons ici, comme nous l'avons fait pour le Ctccum, d'indiquer leur origine. A. AiiTÈREs. — Les artères du cùlon, artères coliques, proviennent des deux uiésentériques supérieure et inférieure, branches de l'aorte : la mésentérique supé- rieure, par ses trois branches coliques droites, se distribue au cùlon ascendant et à la moitié droite du cùlon transverse (voy. Angéiologie) ; la mésentérique infé- rieure, par ses trois coliques gauches, irrigue la moitié gauche du cùlon trans- verse, le cùlon descendant et le cùlon ilio-pelvien (voy. Angéiologie). Cette dernière portion du gros intestin reçoit habituellement trois branches, que l'on désigne.