932 EMBRYOLOGIE s'allonge de plus en plus, se recourbe comme une sorte de corne, puis finalement s'enroule sur lui-même en décrivant les tours de spire caractéristiques du limaçon membraneux. La partie supérieure de la vésicule produit les canaux semi-circu- laires. Ces canaux se forment à l'aide d'un mécanisme très spécial, intéressant à connaître non seulement en lui-même, mais parce qu'il montre l'innombrable variété de moyens dont le développement dispose pour réaliser la formation des organes. Chaque canal se développe de la manière suivante : à la surface de la vésicule auditive s'élève un diverticule aplati, semi-circulaire, ayant la forme d'un demi-disque assez épais, implanté sur la vésicule elle-même. Bientôt les deux faces planes de ce demi-disque s'accolent l'une à l'autre sur toute la partie de leur étendue comprise entre leur insertion à la vésicule auditive et une ligne courbe parallèle à leur bord, et située un peu en dedans de ce dernier. Cet accotement efface la cavité du disque qui se trouve remplacé maintenant par une lame pleine, creusée suivant son bord externe d'un canal qui débouche dans la cavité de l'oi'eille interne par ses deux extrémités. Les parois accolées se fusionnent intimement, puis se résorbent. A la place d'un demi-disque, on a finalement un canal libre dis- posé en anse sur la vésicule auditive (voy. fig. 849, 15). Les ébauches discoïdes des deux canaux semi-circulaires verticaux se confondent en partie ; il en résulte que les canaux qui leur succèdent ont une partie de leur trajet commun, et s'ouvrent dans la cavité du vestibule par une ouverture unique. La portion moyenne de la vésicule auditive qui reste après la formation du canal cochléaire et des canaux semi-circulaires se différencie à son tour. Elle est divisée par une constriction transversale en deux parties, l'une supérieure en l'apport avec les canaux semi-circulaires, c'est Vutricule, l'autre inférieure en relation avec le canal cochléaire, c'est le saccule. La séparation qui se fait ainsi entre l'utricule et le saccule est complète et isolerait absolument ces deux vésicules l'une de l'autre, si elles ne se trouvaient mises en rapport indirectement par le canal endolympha- tique de la manière suivante : la constriction qui divise le labyrinthe se fait juste en face du point d'abouchement du canal endolymphatique et se prolonge sur une certaine longueur de ce dernier, le divisant en deux branches qui forment avec la portion restée indivise un Y renversé. On peut passer de la cavité de l'utricule dans la branche utriculaire, puis dans la branche droite de l'Y et de celle-ci dans le saccule par la branche sacculaire (voy. fig. 849j. Le saccule est rattaché au canal cochléaire par un tube très fin, le canalis rétiniens de Hensen. Toutes les cavités de l'oreille interne communiquent donc entre elles. L"épithéiium qui tapisse l'oreille interne est d'abord cylindrique, plus tard il devient cubique bas, dans les points où il n'e.ïiste pas de terminaisons du nerf acoustique. Là au contraire où doivent apparaître les éléments sensoriels (taches et crêtes acoustiques, organe dé Corti), cet épithélium s'épaissit beaucoup et engendre par simple différenciation histologique les diverses formes de cellules que l'on rencontre. L'origine de la poussière audilive n'est pas connue. Fol a observé chez les mollusques que les otolithesse forment dans des cellules épithéliales de la paroi qui se chargent de calcaire, puis abandonnent leur place et tombent dans la cavité labyrintliique, mais on ne sait pas si ces données sont applicables aux vertébrés. b. Différenciation du mésoderme. — L'oreille interne est enveloppée au début de cellules mésodermiques toutes semblables entre elles. Plus tard ces cellules se groupent en couches spéciales présentant divers états de diflerenciation. On peut alors reconnaître dans le mésoderme trois foi'mations principales : i" une couche de cellules appliquée en dehors de l'épithélium et qui donnera plus tard la couche fibreuse du labyrinthe membraneux ; 2° des amas de tissu conjonctif à l'état muqueux, c'est-à-dire formé de rares cellules étoilées semées dans une substance