618 APPAREIL U R 0 - G É NIT A L de la face dorsale du pénis que du côte de sa face inférieure. Il est délimité en arrière par un sillon, comme lui circulaire, le sillon coronaire ou sillon balano- préputial. La portion du pénis qui répond à ce sillon, étant naturellement rétrécie, a reçu le nom de col. c. Surface extérieure, frein ou filet. — La surface extérieure du gland est par- tout lisse et unie. Sa face supérieure, par suite de la direction oblique de la base, a environ deux fois la longueur de sa face inférieure. Cette dernière nous présente' sur la ligne médiane un sillon longitudinal qui commence un peu en arrière du méat urinaire et s'étend de là, en s'élargissant, jusqu'au sillon balano-préputial (fig. 558,5). Dans ce sillon, s'insère un petit repli muqueux de forme triangulaire, le frein ou filet (6), qui va s'attacber, d'autre part, à la partie correspondante du prépuce. Le filet de la verge est plus ou moins long suivant les sujets. Le plus souvent, il ne prend naissance qu'à 8 ou 10 millimètres en arrière du méat urinaire ; dans ces conditions, on le conçoit, il permet toujours au prépuce de se rabattre facilement en arrière du gland, en découvrant entièrement ce dernier. Sur certains sujets, cependant, on le A^oit s'étendre jusqu'au voisinage du méat ou même jusqu'à cet orifice : dans ce cas, il est parfois si court qu'il apporte une gène à la locomotion du prépuce, rend l'érection douloureuse et peut même se déchirer au moment du coït. Quels que soient sa longueur et son mode d'insertion, le fdet interrompt tou- jours à son niveau le sillon balano-préputial. Sur les faces latérales du frein se voient deux petites fossettes en cul-de sac, les fossettes latérales du frein (fig. 558,7), auxquelles aboutissent les extrémités du sillon précité. Ces fossettes, bien décrites par Valenïi (1886), sont tantôt bilatérales (dans les deux tiers des cas), tantôt unilatérales. Elles ont une forme ari-ondie et sont bordées parfois par une sorte de bourrelet circulaire. Leur revêtement interne est identique à celui du gland et de la face interne du prépuce. B. Prépuce. — Le prépuce est un repli tégumentaire qui se dispose en forme de manchon tout autour du gland. a. Mode de formation et rapports. — Son mode de formation est le suivant : la peau du pénis, arrivée à l'extrémité antérieure de l'organe, se replie en dedans et, s'adossant à elle-même, se dirige d'avant en arrière, en même temps qu'elle prend tous les caractères d'une membrane muqueuse ; elle se porte ainsi jusqu'au sillon balano-préputial ; là, elle se réfléchit de nouveau, cette fois d'arrière en avant, pour tapisser le gland et se continuer, au niveau du méat, avec la muqueuse du canal de l'urèthre. Ainsi constitué, le repli préputial nous présente : 1° une surface exté- rieure cutanée, qui, sans ligne de démarcation aucune, se continue avec l'enve- loppe cutanée du corps du pénis ; 2° une surface intérieure muqueuse, qui se moule exactement sur le gland, mais sans lui adhérer, si ce n'est à la partie inférieure, où prépuce et gland sont unis l'un à l'autre par ce repli médian que nous avons décrit plus haut sous le nom de frein ou filet ; 3° une circonférence postérieure, adhérente, qui répond au sillon balano-préputial ; 4° une circonférence anté- rieure, entièrement libre, qui constitue ce qu'on appelle Vanneau ou Vorifice pré- putial. b. Cavité du prépuce. — Entre le prépuce et le gland, existe une cavité ordinai- i^ement virtuelle, la cavité du prépuce. Sur les parois de cette cavité, se dépose, chez les individus malpropres, une matière blanchâtre, caséeuse, très odorante, à laquelle on a donné le nom de smegma. Le smegma préputial est essentiellement