URÉTHRE CHEZ L IIOMME sur la partie moyenne des lèvres de riitricule, soit au voisinage de leur extrémité antérieure, très rarement en avant de cette extrémité. B. Rigoles latérales du véru, orifices glandulaires postéiueurs. — Latéralement le véru monlanum est délimité par deux rigolos antéro-posté'rieures, les rigoler, latérales du véru (fig. 462,10). Dans ces rigoles viennent s'ouvrir par des orifices arrondis les principaux conduits excréteurs de la prostate : ce sont les orifices glandu- laires postérieurs. C. Orifices glandulaires antérieurs et LATÉRAUX. — Sur Ics parois antérieure rl latérales de rurèthre prostatique, nous ren- controns également (fig. 462) une multitude de pelils orifices microscopiques, qui repré- sentent l'abouchement des glandules pros- laliques correspondants : ce sont les orifices glandulaires antérieui's et latéraux. Mais ces orifices sont loujours beaucoup plus petits que ceux qui occupent la paroi pos- térieure du canal. Nous verrons, en effet, en étudiant la prostate, (pic ces lobules glan- dulaires atteignent l(Mir maximum de déve- loppement dans la partie de l'organe qui répond à la paroi postérieure de l'urèthre et diminuent ensuite graduellement de vo- lume au fur et à mesure qu'ils se rapprochent d maintenant à notre utriculc prostatique. D. Utricule prostatiouk. — L'orifice en forme de fente que nous avons rencontré sur le sommet du véru inontanum nous conduit dans une cavité tubuleuse, impaire et médiane, souvent renflée en forme de bouteille, que l'on désigne indistinctement sous les noms de sinus proslaticus, de sinus pocularis, de vesicula spermatica spuria, de vésicule ivébérienne, A'utricule prostatique, dette dernière dénomina- tion est pour ainsi dire la seule usitée aujnui-d'liui en anatomie classique. a. Trajet et dimensions. — Du sommet du véru montanum, l'utricule prosta- tique (fig. 463) se dirige obliquement en haut et en arrière, passe entre les deux lobes latéraux de la prostate et se termine par une extrémité en c<;ecum, qui, sui- vant les cas. occupe l'épaisseur de la prostate ou, dépassant les limites de celle-ci, vient faire saillie au niveau de sa base, entre les deux canaux éjaculateurs (voy. Prostate). L'utricule prostatique n'est pas constant : on le rencontre chez l'homme dans une proportion de 80 p. 100. Quand il existe, il présente ordinairement une longueur de iO à 12 millimètres. Mais il n'est pas excessivement rare d'en observer qui mesurent 20 à 25 millimètres. .Vr.nold parle d'utricules de 6 à 8 centimètres. D'autre part, chez quelques nouveau-nés, Meckel a vu l'extrémité supérieure de l'utricule donner naissance à un prolongement filiforme, lequel se terminait ensuite par une bifurcation. b. Structure. — Ilistologiquement l'utricule prostatique se compose d'une tunique externe musculeuse, tapissée intérieurement par une muqueuse, dont l'épithi'liuiu serait cylindrique pour les uns, pavimenteux stiatifié pour d'autres Kii;. 4(12. Le vi'iii iiKinlaiium. vu de lace après inci- sion nK'irniiii' (le la paroi inJV'.-icure de rurrlluv. 1, vossit!. — 2, ui-Mlii'c. — 3, prostalc. — 4-, véru monlanum. — d, i'rcins du vi'ru. — (.i, crête uré- llii'ali". — 7, utricule iiroslatif|uo. — 8, orifices tles canaux éjaculateurs. — U, fossolle proslatitjue. — U1, risoles latérales du véi u. la paroi antérieure. lievenon?