LOEIIF ET LES PREMIÈRES PHASES DU DÉVELOPPEMENT 883 un léger bourgeon. La plaque éqaatorialc se divise alors commedans la caryocinèse ordinaire, donnant lieu à deux couronnes polaires, l'une supérieure, l'autre infé- rieure. La couronne polaire supérieure se porte dans le petit bourgeon protoplas- mique, dans lequel elle ne tarde pas à reconstituer un noyau vrai (fig. 798, C). Le 'bourgeon se sépare alors de l'ovule et constitue un corps cellulaire libre accolé à ce dernier : c'est le \)YQm\ev globule polaire (lig. 798, D). La couronne polaire infé- rieure ne constitue pas un noyau au repos, mais autour d'elle se forme un second fuseau dont elle devient la plaque équalorialc, et qui se comporte comme le premier, c'est-à-dire dont la couronne polaire supérieure va fournir le noyau d'un second globule polaire qvn prendra place à côté du premier. La couronne polaire inférieure du second fuseau forme alors la charpente chromatique d'un noyau qui passe au stade de repos et gagne le centre de l'ovule oii il constitue le noyau propre de l'ovule mûr (fig. 798, F). Ce noyau est \e pronucléus femelle. A ce moment l'œuf ■est mûr. Sa maturation est liée, comme on le voit, ii la formation des globules polaires, mais celle-ci n'est pas autre chose qu'une division cellulaire dans laquelle les deux cellules filles (ovule et globule polaire) sont d'un volume très inégal. Comme la seconde division cellulaire (formation du second globule polaire) commence avant que la chromatine de la couronne polaire inférieure du premier fuseau ait pu passer à l'état de noyau au repos, et récupérer pendant ce temps une quantité de chromatine égale à celle de la vésicule germinative, il en résulte que cette division a pour résultat d'enlever à l'ovule une certaine partie de la chroma- tine qu'il contenait primitivement. Le pronucléus femelle ne possède en effet que la moitié de la chromatine de la vésicule germinative, puisqu'il renferme la quantité de chromatine que possédait son noyau père, c'est-à-dire la couronne polaire infé- rieure de la première division et que celle-ci contenait exactement la moitié de la chromatine de la vésicule germinative. Cette réduction dans la quantité de sub- stance chromatique que contenait l'ovule est le fait dominant de la maturation. La réduction chromatique peut, du reste, s'effectuer par un procédé un peu différent comme le montre ce qui se passe chez l'ascaris niegalocephala. L'étude de cet animal a, en outre, permis de voir que la réduction porte aussi bien sur le spermatozoïde que sur l'ovule, ce qui a une haute portée physiologique au point de vue de la fécondation et de l'équivalence des produits sexuels dans ce phénomène. Voici ce qui se passe : chez ascaris megalocephala bivalens les cellules possèdent normalement quatre chromosomes : la spermatogonie et l'ovule non mûr, auquel on peut donner le nom (ïovogonie, ont chacun ce nombre de chromosomes. Ces derniers se dédoublent de manière à former huit bâtonnets qui se réunissent en deux groupes de qnViiva (groupes quaternes^{\^. 799j. Une première division s'opère, qui va faire de la spermatogonie deux spermato- cytes : pour cela chaque groupe quaterne se place au voisinage de l'équateur du fuseau de division (non représenté dans les ligures), de telle sorte que chacun d'eux passe dans une des cellules filles qui se trouve ainsi posséder un groupe qua- terne. De même le premier globule polaire se forme emportant avec lui un groupe quaterne, tandis qu'il laisse l'autre dans l'ovule que l'on peut appeler ovocyte du premier ordre. Lorsque les spermatocytes vont se diviser en spermatides, les ijuatre bâtonnets chromatiques que renferme chacun d'eux se disposent deux d'un côté, deux de l'autre, à l'équateur du fuseau et chaque groupe de deux est emporté dans l'une des cellules fdles. De môme, des quatre bâtonnets de l'ovule (après (.'mission du premier globule polaire) deux passent dans le second globule et deux dans l'ovule ou ovocyte du deuxième ordre. 11 résulte de tout cela qu'à la sperma-