47i VESSIE maxima, varie beaucoup suivant les tiabitudes et le régime alimentaire des indi- vidus. Elle varie aussi suivant la sensibilité de sa muqueuse, suivant les qualités réactionnelles de son appareil conti^actile, et GuyOxN a pu dire avec beaucoup de raison que la vessie, sur le vivant, a une capacité physiologique bien plutôt qu'une capacité anatomique. b. Sur le cadavre. — Sur le cadavre, où les propriétés biologiques des organes ont fait place aux propriétés purement physiques, les choses sont toutes différentes. On admet généralement : i° que la vessie cadavérique est moyennement dilatée quand on a injecté dans son intérieur 500 à 5S0 grammes de liquide; 2° qu'elle présente alors 11 ou 12 centimètres dans son diamètre vertical, 8 ou 9 centimètres dans le sens transversal, 6 ou 7 centimètres dans le sens antéro-postérieur. Mais on peut la dilater encore et injecter, sans la rompre, 800, 900 et 1 000 grammes de liquide. La rupture survient ordinairement entre 1200 et 1 500 grammes, excep- tionnellement au-dessouis de 1 000 grammes ou au-dessus de 1 600. Des expériences récentes de Piehre Delbet (1892) nous apprennent que, dans les conditions physio- logiques, la vessie vigoureuse des jeunes sujets se laisse moins distendre et se rompt plus tôt que la vessie affaiblie des vieillards. Elles nous apprennent encore que la rupture est le plus souvent linéaire, à grand axe vertical, à bords irréguliers, et, d'autre pari, qu'elle se produit toujours dans le segment supérieur de la vessie tantôt en avant dans la portion extra-périlonéalc, tantôt en arrière sur la fac péritonéale. c. A l'état pathologique. — Ces dilatations artificielles de la vessie par des injections expérimentales sont des diiatalions brusques. Dans certains états patho- logiques qui ont pour conséquence une rétention plus ou moins complète de l'urine, on voit la vessie subir une dilatation lente mais progressive et, de ce fait, acquérir des dimensions beaucoup plus considérables. Les vessies renfermant 5 ou () litres d'urine ne sont pas extrêmement rares. On en a observé qui en renfermaient 10 à 20 litres et, dans un cas mentionné par Fr.\xck, la vessie, remontée jusqu'au- dessous du diaphragme et occupant par conséquent tout l'abdomen, contenait jusqu'à 80 litres de liquide. Variations sexuelles, — On trouve écrit partout que ta femme, plus esclave que l'tiomme des l)icns(}anccs sociatcs. possède une vessie plus développée que celle de i'iiomme. Une pareille assertion, formutéc mais non justifiée, est en opposition formelle avec les mensurations de B.^hkow, de Sappey et de linéiques autres anatomistes, desquelles il résulte que les dimensions du réser- voir urinaire pivdominent chez l'homme. Il est de fait que la vessie a, chez l'iionuiie, un poids un peu supérieur à celui qu'elle présente chez la femme, qu'elle est par conséquent plus développée chez te premier. Mais comme le poids d'un réservoir élastique et contractile n'est pas nécessaire- ment en rapport avec sa capacilé, nous ne pouvons en conclure que cette capacité est également plus grande chez l'homme. i'our évaluer en chitfres la capacité du réservoir urinaire, il faut le jauger, c'est-à-dire mesurer e.tactement la quantité de liquide qu'il contient sous une pression déterminée. C'est ce qu'a fait Genouville (1892). Opérant comparativement sur SO sujets, dont 2o hommes et 25 femmes, 11 a obtenu les chiffres suivants : 1° sans pression, la vessie renferme 88 grammes chez l'homme et.^iS grammes chez la femme; la capacité vésicale est, dans ces conditions, manifestement plus petite chez la femme, où elle ne représente que les deux tiers de celle de l'homme; 2" sous une pression de 0"",20 de hauteur d'eau (1/50 d'atmosphère environ), la vessie de l'Iiomme contient 238 grammes de liquide, tandis que celle de la femme en renferme 337; ta proportion est, comme on le voit, bien dilférente : elle est presque renversée. Or, si nous admettons avec certains expérimentateurs (Mosso et Pellac^ni, Duch.\stelet) que le besoin d'uriner survient, non pas quand le réservoir urinaire contient telle ou telle quantité de liquide, mais bien quand il ren- ferme du liquide sous une pression déterminée, nous pouvons conclure, ce me semble : 1» que la vessie delà femme se laisse plus facilement distendre que celle de l'homme: 2<>qu'au moment où nail le besoin d'uriner, elle renferme une (juantité de liquide plus considérable que n'en contient celle de l'homme dans les mêmes conditions; 3» qu'en conséquence, sa capacité moyenne est plus élevée que celle de l'homme.