GLANDES ANNEXÉES A L'APPAREIL GÉNITAL DE LA FEMME 793 (lo volume pendant la grossesse et ce serait au moment de la parturition qu'ils atteindraient leur maximum de développement. Leur existence est à peu près constante : Kochs les a rencontrés (Jaus une proportion do 80 p. 100. Sur 90 sujets examinés par Almasoff, les canaux de Skene existaient à droite et à gauctie sur 83 et faisaient défaut sur 3 seulement. Les quatre autres sujets ne possédaient qu'un seul canal. Suivant leur degré de déveloiipement, les canaux de Skene permettent l'introduction d'une sonde n" 1, n" 2 ou n" 3 de l'échelle de Bowman ; dans un cas excepiionnel. .Vi.Mvsorr a pu introduire le u" 7. Leur iirotomleur vai'ie ordinairement de 4 à 20 millinirtres. Un certain nombre d'anatornistes considèrent les canaux juxta-urètliraiix de Skene comme représentant les extrémités inférieures îles canaux de Wolff, comme liomologues par conséquent (les canaux de Gartm'i'. Mais, comme le fait remarquer SciniLi.En avec juste raison, une pareille interprétation est peu conciliable avec ce double fait, que les conduits juxta-uréthraux font complètement défaut cliez l'embryon et que, chez l'adulte, il en existe quelquefois trois dont lieux s nt latéraux et un médian. Nous savons, d'autre part, que les canaux de Gartner (p. 771), i|uand ils persistent, doivent s'ouvrir dans le vagin rt non a la vulve, au dessus de l'hymen et non au-dessous, L'clude histologique des canaux juxta-uréthraux. minuUeusrmmt l'nile pm- Almasoi'i.-. nous ri'vèle dans ces formations de véritables glandes en grappe. On \ oil, m clfcl, h' canal principal se diviser, un peu au delà de son orilîce extérieur, en un certain nombre de liranches secon- daires, lesquelles aboulissent k des acini, avec membrane basale et revêtement épithélial carac- téristique. Ces glandes se rattachent donc, par leur structure comme par leur situation, au gi'oupe des glandes péi'i-ui'éthrales. Elles en diffèrent seulement par leur dévelo)jpemenl, qui est plus considérable; leur signilieation anatoinique est exactement la même. I If. — G L A .\ D E S V U I. V ()-\ A ('. I N A L lî S Les glandes vulvo-vaginalos (IIuguiei; nom de Fanatomistc qui, le premier, les a signalées dans l'espèce humaine, sont des glandes niucipares, qui débou- chent dans le fond du canal vulvaire (fig. 72o,6). Elles sont chez la femme, les homologues des glandes de Cowper. 1 " Conformation extérieure et rap ports. — -Vu nombre de deu.x;. i'mn' droite, l'unire gauche, les glandes de Bartholin sont situées sur les parties latérale et postérieure du vagin, a 1 centimètre environ au-dessus de l'orilicc inférieur de ce conduit. Elles reposent en partie dans l'espace angu- laire que forment en s'adossant l'un à l'autre le vagin et le rectum. Relativement petites chez l'enfant, les glandes vulvo-vaginales augmen- Iciit rapidement de volume à l'.ige de la puberté, présentent leur maximum de développement chez l'adulte et s'atrophient ensuite graduellement dans la vieillesse, au fur et à mesure (pie s'éteint l'activité sexuelle; ces for- mations glandulaires ont donc une signification nettement génitale. Leur volume varie de celui d'un pois à celui ANATOMIE IIU.MAINE. — T. IV, 6" ÉDIT. , encore appelées glandes de Bartholin du 14 u Fig. 72:;. La glande vulvo-vaginale ou glande de Barliiolin. (Le poiiilillc bleu imliiiuc lo liiiiilcs l'ii biillie du vagin.) I, orifice iulY'i'ieur ilu \aniu- — -, liyiiicn. — 3, méat ui-inaire. — 4. sillon labio-hyménéal ; 4'. fosse naviculaire, — ï, .)', bulbe du v.igin. donl. la pai'lie iul'érieui'o a cM.6 réséquée à gauche pour découvrir : 0. la glande ^vulvo-vaginale ; 7, son conduit excréteur; 8, orifice de ce conduit. — '.). 9', artères de la glande. — lU. constricteur de la vulve, l'éséqné en ]iarlie dans sa moitié gauche, — il, transverse superficiel. — 12, ischio-bulbaire, — 13, iscliio-cavcrneux. — 14, sphinc'ler .anal. d'une petile amande; il est souvent ditle- 100