APPAREIL DE LA DIGESTION 3" Consistance. — A l'état sain, la muqueuse de l'estomac, sans égaler sous ce rapport les muqueuses pharyngienne et buccale, présente une certaine fermeté et une grande résistance. On peut en effet la laver, l'éponger avec un linge, promener sur elle le dos du scalpel et, cela, sans la déchirer ou mémo l'entamer superficiel- lement. Mais cette consistance s'atténue rapidement après la mort, surtout quand l'estomac renferme des liquides. La muqueuse alors se ramollit, devient pulpeuse, se laisse enlever avec la plus grande facilité et souvent même s'en va en bouillie sous l'action du moindi'e frottement. Une déchéance aussi profonde et aussi rapide de la muqueuse stomacale n'est certainement pas le résultat seulement de la décomposition cadavérique. A cette décomposition cadavérique est venue se joindre vraisemblablement l'action toute spéciale du suc gastrique, et ce liquide, qui respecte les éléments histologiques de la membrane vivante, les ramollit et les liquéfie dès qu'ils sont frappés de mort : c'est une aulodigealion par excellence. Il est à remarquer que la muqueuse de l'estomac n"a pas une consistance partout uniforme et que, sous ce rapport, elle présente des caractères tout différents sui- vant qu'on l'examine dans la région œsophagienne ou dans la région pyloriqu(>. Dans la région œsophagienne, au niveau de la grosse tubérosité notamment. In muqueuse est plus mince, plus molle, plus vasculairc et ne s'enlève guère que par lambeaux. La muqueuse de la région pylorique, au contraire, est plus épaisse, plus ferme, plus résistante et peut, avec quelques précautions, être enlevée dans toute son étendue. Si l'on ajoute à cela que les deux régions diffèrent par leur coloration, la région pylorique étant plus blanche, et que leurs limites respectives sont parfois indiquées par une ligne circulaire très nette, on sera amené à distinguer dans la muqueuse de l'estomac deux portions, de valeur morphologique difl'érente : l'une supérieure, en rapport avec l'orifice d'entrée des aliments: l'autre inférieure, en rapport avec leur orifice de sortie. Une pareille distinction, qui est plus nettement accusée encore chez certains animaux (cheval, porc, kanguroo) que chez l'homme, est le rudiment de la divi- sion en poches multiples qui caractérise l'estomac d'un grand nombre de mam- mifères : les rongeurs, on le sait, ont un estomac à deux poches, l'une cardiaque, l'autre pylorique; l'estomac des ruminants en a quatre, la panse, le bonnet, le feuillet et la caillette. Nous rappellerons à ce sujet que, même chez l'homme, l'es- tomac est pai"fois nettement biloculaire (voy. plus haut, p. H1). 4° Aspect général à Texamen macroscopique. — Examinée sur un estomac à l étal de vacuité ou fortement revenu sur lui-même, la muqueuse nous présente dans toute son étendue des plis onduleux qui se dirigent pour la plupart parallèlemeni au grand axe de l'organe, du cardia au pylore par conséquent. D'autres plis, plus petits et orientés en sens inverse, vont de la petite à la grande courbure et, en croi- sant les premiers sous des incidences diverses, ils décomposent la surface inté- rieure de l'estomac en de nombreuses dépressions ou vacuoles, toujours fort irré- gulières comme les replis qui les circonscrivent (fig. 116). Ces plis sont d'autant plus prononcés que la capsule de l'estomac se trouve plus réduite. Ils s'effacent peu à peu au fur et à mesure que l'estomac est distendu par les aliments et disparais- sent d'une façon complète quand celui ci est arrivé à un état de réplétion moyenne, 11 résulte de ce fait que la tunique muqueuse de l'estomac subit un retrait moindre que celui de la tunique nmsculeuse qui la double : aussi, quand l'estomac est vide, elle est beaucoup plus grande qu'il ne faudrait pour recouvrir exactement