REINS 441 mènes nutritifs, retentissent sur la composition chimique de l'urine. A l'état pathologique, le rein élimine encore des composés chimiques très divers, sucres, albumines, acétone, ptomaïnes, toxines, pigments, sans parler des ferments solu- bles ou figurés, des éléments histologiques empruntés au sang, à la lymphe ou aux voies urinaires, des parasites de toute nature, etc., etc. C'est de la dépendance étroite qui relie la composition chimique des urines aux variations noi'males ou patholo- giques de la nutrition que découle toute l'importance de l'urologie comme procédé d'investigation ou comme élément de diagnose. A . — P a 0 P RI É T É s GÉNÉRALES DE L ' L'RIN E 1" Couleur. — L'urine est un liquide aqueux, de coloration assez variable, qui peut aller du jaune ambré le plus paie (hystérie) au rouge sang (hématurie) ou même au brun presque noir (alkaplonurie et intoxications phénoliques), en passant par la gamme des jaunes plus ou moins foncés. 2" Limpidité. — Normalement, au moment de l'émission, l'urine est limpide; mais très souvent, quelques heures après la miction, elle abandonne du mucus ou des dépôts uratiques de couleur jaune rougeâtre, des sédiments cristallins (oxalate de chaux, etc.). Dans quelques états pathologiques, la limpidité fait place à un trouble plus ou moins accusé (catarrhe vésical, chyluric). 3° Consistance. — La consistance des urines est celle des solutions salines fai- bles cl, par conséquent, se rapproche beaucoup de celle de l'eau pure, sauf dans l'albuminurie. Le liquide mousse alors très facilement. On a décrit des urines filantes : elles doivent cette propriété à la présence, dans le produit de la sécrétion rénale, d'une substance analogue à la gomme, substance dont l'origine serait due à un ferment spécial un gli/scobactérium. 4" Odeux\ — L'odeur de l'urine est une odeur sui generis qui, chez l'homme soumis à une alimentation mixte et de composition moyenne, l'appelle souvent l'odeur de l'amande amère, légèrement affadie. Sous l'influence de causes nom- breuses qui relèvent de l'alimentation, des processus pathologiques ou des médi- cations diverses, l'urine peut présenter des odeurs très différentes : odeur spéciale due au méthylmercaptan ou sulfhydrate deméthyle, après l'ingestion des asperges; fétidité plus ou moins accusée dans les cystites graves, le cancer de la vessie, les fermentations putréfactives intra-vésicales ; odeur aromatique après l'administra- tion du copahii, du cubèbe, du safran ; odeur de violette sous l'influence de l'essence de térébenthine, etc., etc. L'urine conservée plusieurs jours à l'air perd son odeur propre et exhale l'odeur ammoniacale, déterminée par la fermentation de l'urée : elle se trouble alors par suite de la précipitation des carbonates et des phosphates terreux. Quelquefois même, dans le catarrhe vésical, quand les ferments uréiques ont envahi la vessie, l'urine sent l'ammoniaque immédiatement après la miction; elle est trouble et fait effervescence avec les acides. 5" Poids spécifique. — Le poids spécihque de l'urine normale varie de 1,020 il 1,0!22 chez l'homme : il est un peu plus faible chez la femme, 1,018 à 1,020. Comme tous les autres éléments urologiques, la densité subit d'ailleurs des varia- lions notables déterminées jiar la proportion et la nature des ingesta solides et liquides, aussi bien que par les troubles morbides. Le poids spécifique s'élève dans .\.\ATOMIE liU.MAINE. — T. IV, 0« ÉDIT. 56