APPAREIL UHO-GÉNITAL 644 Prostalo isolée. Fig. 383. vue par sa lace latérale sauche. une drpendance de l'aponévrose du r^levellr : elle n'est autre que la zone infé- rieure, un peu modifiée dans sa struc- ture, de cette dernière aponévrose. De forme quadrilatère, placée de champ, elle s'attache en avant sur le corps du pubis, et, en arrière, sur la paroi latérale du rectum (fig. 080, 7) : de là le nom à'aponévrose pubo-reclale, que lui donnent encore certains au- teurs après Uenûnvilleks ( ligamenls pubo-reclaux de certains auteurs). Le bord inférieur de cette aponévrose repose sur le feuillet supérieur de l'apo- névrose périnéale moyenne et se con- fond avec lui. Son bord supérieur se continue de même avec la zone supé- rieure de l'aponévrose du releveur et, de plus, il est réuni à celui du côté opposé par une lame fibreuse à direc- tion horizontale, qui n'est autre que le ligament antérieur de la vessie ou ligament pubo-vésical. Nous devons ajouter que, entre les faces latérales de la prostate et l'apo- névrose pubo-rectale, se trouvent de nombreux canaux veineux disposés en plexus : ce sont les plexus vésico-pros- ta tique s. La base de la prostate, comme nous le monlre nettement la figure 581, est très obliquement coupée de haut en bas et d'arrière en avant. Elle est, d'autre part, très irré- gulière et, de ce fait, nous pouvons la diviser en trois zones (fig. 584), que nous distinguerons en antérieure, moyenne et postérieure. — La zone antérieure répond au col de la vessie. Elle nous présente l'oriiice postérieur de l'urèlhre et, tout autour de cet orifice , les fibres circulaires qui constituent le sphincter vésical, entourées elles- mêmes par les fibres longitudinales superfi- cielles de la vessie qui viennent s'implanter sur la prostate. — La zone moyenne, placée en arrière de la précédente, se soulève en une saillie médiane, oblongue, transversale : c'est le lobe moyen de la prostate (2), dont le dévelop- pement varie beaucoup suivant les individus et suivant les âges. Nous y reviendi'ons dans un instant. — La zone postérieure, enfin, nous pré- sente une large fossette, dans laquelle se logent les vésicules séminales et les canaux déférents (7 et 8). Au fond de cette fossette. (Pour bien montrer les rapports de la prostate, on a re- présenté sur sa base et sa face antérieure la moitié droite de la vessie, avec, au-dessous d'elle, le ligament pubo-vé- sical et la partie correspondante du plexus veineux de Sau- lorini ; de même, a la partie postérieure, on a laissé une partie de la vésicule séminale et du canal déférent.) 1, canal de l'urèthre (portion membraneuse) avec 1', sous- orifice vésical. — 2, face latérale de la prost-îte. — 3, sa face postérieure. — 4, sa face antérieure, recouverte par le muscle sphincter externe. — 5, an^le supéro-externe du lobe latéral, avec son paquet vasculaire. — 6, lobe moyen ou médian. —7, vésicule séminale. — 8, canal déférent. — i), vessie avec, 9', son ligament antérieur ou ligament [ivdjo- vésical. 10, [)lexus veineux de Santnrini. Fig. 584. La prostate, vue par sa base (imitée de Sappey). 1, 1, lobes latéraux. — 2, lobe médian.— 3, orifice postérieurdu canal del'urèthre. — 4, sphincter vésical. — 5, coupe des libres longitudinales de la vessie à leur insertion sur la prostate. — 6, dépression séminale, avec : 7, 7, les vésicules séminales; 8, 8, les canaux déférents; 9, rutricule prostatique. — 10, échancrure postérieure.