APPAREIL DE LA DIGESTION 348 der Gallen capillâren, Beitr. z. pathol. Anat., Bd. XXXIII, 1903; — Buy, Les sillons diaphrag:- matiqties du foie, Biblioyr. anat. T.XHl, 1903. ARTICLE III PANCRÉAS Le pancréas (allem. et angi. Pancréas) est une glande volumineuse annexée ait duodénum, dans la cavité duquel il déverse le produit de sa sécrétion, le produit pancréatique. Par ses caractères extérieurs, comme par sa structure, il présente la plus grande analogie avec les glandes salivaires, d'oii le nom de glande salivairo abdominale (Bauchspeicheldruse) sous lequel l'avait désignée Siebold et que lut donnent encore aujourd'hui certains anatomistes allemands. Le pancréas fait défaut chez les invertébrés. Il manque encore dans quelques groupes de poissons; mais il existe, à des degrés de développement variables, chez tous les autres verté- brés. § I. — C ONSIDliUATIONS GÉNÉRALES 1° Situation. — Le pancréas (fig. 296, E) est situé dans l'abdomen supérieur, en avant de la colonne lombaire, en arrière de l'estomac, entre la rate, qui répond à son extrémité gauche, et l'anse duodénale, qui englobe dans sa concavité toute son extrémité droite. Il répond ordinairement à la première et à la deuxième lombaire. Il n'est pas- rare de le voir remonter jusqu'à la douzième dorsale (position haute), comme aussi on peut, dans certains cas, le voir s'abaisser jusqu'au niveau de la troisième \omhsL\re (position basse). Cette position basse est plus fréquente che'Z la femme que chez l'homme, à cause de l'influence du corset. Quoique placé des deux côtés de la ligne médiane, le pancréas n'est pas divisé par cette ligne en deux parties égales : on peut admettre en général que, sur une coupe sagittale d'un sujet adulte, le tiers de la glande se trouve dans le segment droit de la coupe, les deux autres tiers dans le segment gauche. 2 " Moyens de fixité. — Toutes les portions du pancréas ne sont pas également fixes. — Son extrémité droite est intimement unie à la deuxième portion du duo- dénum par des brides conjonctives, par des vaisseaux et surtout par les canaux excréteurs de la glande, qui, coinme nous le verrons plus loin, traversent de part en part la paroi duodénale. Or, comme cette deuxième portion du duodénum est solidement appliquée par le péritoine contre la paroi postérieure de l'abdomen, la partie du pancréas qui lui correspond est, comme elle, à peu près immobile. —Il n'en est pas de même de son extrémité gauche : celle-ci, reliée par les vaisseaux spléniques à un organe qui est essentiellement mobile, la i^ate, se meut tout natu- rellement avec cette dernière et la suit dans ses déplacements. — Quant à la partie moyenne du pancréas, elle est bien recouverte en avant par le péritoine qui, en s'étalant sur elle, l'applique contre la paroi abdominale postérieure ; mais ce n'est la qu'un bien faible moyen de fixité, et la partie moyenne du pancréas est presque tout aussi mobile que son extrémité gauche. 3" Direction. — Le pancréas, avons-nous dit plus haut, est couché transversale- ment au-devant de la colonne vertébrale. Il convient d'ajouter que sa direction n'est