TESTICULE dans les couches les plus internes de l'albugine'e. Elles sont parfois isolées, mais le fait est rare. Le plus souvent, elles sont groupées en nombre plus ou moins considé- rable, soit sous forme d'amas globuleux, soit sous forme de cordons. Elles présentent des rapports intimes avec les vaisseaux, et on les voit, sur les coupes, se disposer (out autour des capillaires, formant à ceux-ci comme une sorte de couronne. Considérées isolément, les cellules interstitielles (iig. o06 et 507) sont, suivant les cas, arrondies, ovalaires, irrégulièrement polygonales par pressions réciproques. 3 - -^^mB^^^- Fig. 506. Cellules inlerslitielles du testicule du porc (d'après Ancei, et Bouix). 1. cndoplasma. — 2. cctoplasma. — 3, grains de sécrélion. — 4. noyau. — .t, un groupe de Irois cellules doul le noyau n'a pas clé intéressé par la coupe. Ilistologiquement, elles présentent tous les signes cytologiqaes des éléments glan- dulaires, comme l'indiquent surabondamment la structure de leur noyau, la pré- sence dans leur cytoplasma de nombreux produits de sécrétion (grains et vési- cules de sécrétion, graisse, pigment, cristalloïdes (fig. 507) et, aussi, l'existence d'un cycle sécrétoire. Les cellules interstitielles existent chez tous les mammifères et offrent partout des caractères communs, mais avec des diffé- rences spécifiques assez prononcées. Pour Ancel et Bouin, les cellules interstitielles peuvent être considérées comme constituant, dans leur ensemble, un organe glandulaire, la glande interstitielle du testicule. Le testicule se trouve aussi formé par deux glandes bien distinctes : la glande séminale, située à l'intérieur des tubes, et la glande intersti- tielle ou diastématique (de 3iai3T7î[jLa, interstice) placée entre les tubes. La signification morphologique des cellules interstitielles n'est pas encore complètement élucidée. Cependant l'opinion de Nu.ssiî.\um et de MiHALKOwicz, d'après laquelle ces éléments seraient des cellules de l'épithélium séminal (cordons de Pflûger) arrêtés au cours de leur évolution, ne compte plus guère de partisans. D'après la grande majorité des auteurs (Leydig, Tourneux, IIansem.\nn, Plato, Friedmann), les cellules interstitielles tirent leur origine des cellules fixes du tissu conjonctif. Ancei. et Bocln ont montré que, chez le cheval, il existe trois sortes de cellules interstitielles, différant les unes des autres par de nombreux caractères : a) Les premières caractérisent le testicule fœtal. Ce sont des éléments très volumineux, extrê- mement abondants, constituant la masse principale de l'organe. Elles augmentent considéraole- Fig. .507. Deux cellules inters- titielles du testi- cule de l'homme renfermant des cristalloïdes pro- téicfues ( d'après TOURNEU.X).