394 APPAREIL URO-GÉNITAL analomique ; o" leurs vaisseaux el leurs nerfs-, 4° leur produit de sécrétion, V urine. I i. CONSl DÉIÏATIO^'S GÉNÉRALES 1" Situation. — Les reins occupent la région postérieure de Tabdoineu. Us sont couchés (tig. Mt, A et A'j sur les côtés du rachis, à la hauteur des deux dernières vertèbres dorsales et des deux ou trois premières lombaires. Le rein droit est ordi- 3 2 13 Les deux reins et leurs conduits excréteurs, vus en place. A, A', rein tli'oil el rein gauche. — B, B', uretères. — C, vessie urinaire à demi di^lendue. avec C, coupe de Touraque. — D, D', capsules sui'rénaies droite el gauclie. — E. porlion prérectaie du côlon ilio-pclvieu. — F, F', canaux dél'é- vents. — G, corps caverneux gauche. 1, aorle. — 2, veine cave intérieure — 3. artères diaphragmatir(ues inférieures. — 4, tronc celiaque, réséqué à son origine. — 3, artère capsulaire moyenne. — fi. artère mésentérique supérieure. — 7, 7', vaisseaux rénaux droits et gauche. — S, vaisseaux spermaliques. — 9, arlôre mésentérique inlericurc. — 10, vaisseaux iliaques primitifs. nairement situi^ un peu plus has que le gauche (dans les deux tiers des cas d'après les recherches de IIelm). probablement à cause de la présence du foie, qui le sur- plombe et qui, en pesant sur lui, tend à le refouler du côté de la fosse iliaque. Chez