336 APPAREIL DE LA DIGESTION deux ou trois, proviennent de l'artère de même nom. Elles s'anastomosent cons- tamment, à la partie inférieure du canal, avec les artères du canal cholédoque. — Les veines sont toujours très grêles : celles qui sont le plus rapprochées de la vésicule biliaire se confondent avec le réseau veineux de la vésicule ; les autres se jettent directement dans le tronc même de la veine porte. — Les lymphatiques se rendent aux ganglions du hile. — Les nerfs, comme ceux de la vésicule, émanent du plexus hépatique. E . — C A N A L CHOLÉDOQUE Le canal cholédoque (allem. Ductiis choledochus, angl. Common bile-duct) résulte de la réunion des deux canaux cystique et hépatique. Il tire son nom des deux mots grecs bi'e et So;^o;, ,^ qui contient, qui reçoit : il reçoit, en effet, la bile des deux canaux cystique et hépatique et la transporte dans la deu- xième portion du duodénum. 1" Trajet et division. — Con- tinuant tout d'abord la direc- tion du canal hépatique, le cholédoque (fig. olo, 13) se porte obliquement de haut en bas et de dehors en dedans, vers la premièi"e portion du duodénum. Arrivé au duodé- num, il passe sur sa face pos- térieure et y rencontre bientôt le bord supérieur de la tête du pancréas. S'infléchissant alors en dehors et un peu en avant, il s'engage au-dessous du pan- créas, gagne la partie posléro- interne de la deuxième por- tion du duodénum, traverse sa paroi et s'ouvre dans la cavité intestinale. Le cholé- doque chemine donc successi- vement au-dessus du duodé- num, en arrière du duodénum, sous le pancréas, dans l'épais- seur de la paroi de la deuxième portion du duodénum. De là sa division en quatre segments: l" le segment sus-duodenal ; le segment rélro-duodénal ; 3° le segment pancréatique ; ^° le segment intra- pariétal. Remarquons tout de suite que ces quatre segments ne sont pas placés sur une même ligne droite, autrement dit que le cholédoque n'est pas exactement recti- Fig. 315. L'e.^ti'éiiiitij droite du pancréas, vue anlorieurc. 1, estomac (poi'tioa pyloi'ique). —2, pylore. — 3, duodénum, avec SCS quatre portions. — 4, jêjuno-iléou. — 5, pancréas, avec : 6, sa tète ; 7, son col ou isthme; 8, processus uucinatus. — U, 0', artère et veine mésentériques su|]érieures. — 10. épiploon gastro-hépatique. — 11, hiatus de Winslow, dans lequel est introduite une sonde cannelée. — 12, veine porte. — 3. canal cholédoque (son trajet caché est représenté par une double ligne poiutillée. — 14, canal hépatique. — l.ï, col de la vésicule biliaire et canal cystique. — IG, artère hé|)atique. — 17, pylorique. — 18, gastro-épiploïi|ue droite. — 19, ganglions lymphatiques.