EMBRYOLOGIE 996 Le deuxième arc branchial (arc hyoïdien) possède une tige cartilagineuse iden- tique au cartilage de Meckel, c'est le carlilage de Reichert. qui s'appuie en arrière sur la capsule cartilagineuse de l'appareil auditif, tout près du point où s'attache à cette dernière le cartilage de Meckel. La partie proximale du cartilage de Reichert se fusionne avec le rocher cartila- gineux duquel elle sort sous la forme de l'apophyse styloïde. Les ligaments qui rattachent cette apophyse aux petites cornes de l'os hyoïde proviennent de la partie moyenne du cartilage de Reichert devenue fibreuse. Les petites cornes sont formées par sa partie inférieure. Le cartilage de Reichert fournit donc les petites cornes de l'os hyoïde, ou, comme on les appelle chez les animaux, les cornes antérieures. On sait que ces cornes sont composées, chez beaucoup d'animaux, d'une série d'osselets s'étendant de l'apophyse styloïde au corps de l'hyoïde. Cette disposition peut se rencontrer anormalement chez l'homme. On discute sur la question de savoir si le cartilage de Reichert fournit un ou plu- sieurs des osselets de l'ouïe. 11 est probable qu'il donne naissance à l'étrier, car Mathias Duval et Rabl ont fait remarquer que le muscle de l'étrier est innervé par le facial, nerf du second arc branchial. Le troisième arc branchial fournit le corps de l'os hyoïde et ses grandes cornes ou cornes postérieures des animaux. Chez les monotrèmes il existe comme on l'a vu (p. 972) une tige cartilagineuse dans chacun des 4" et arcs ; ces pièces fournissent le cartilage thyroïde (Goppert). L'ossification des différentes pièces cartilagineuses dont il a été question ici a été déjà étudiée à propos du squelette (voy. t. I, Ostéologie). 4° Articulations. — Le développement des articulations a été déjà indiqué dans le tome I, à propos des articulations en général (voy. Arthrologie). Nous ne saurions y revenir ici sans tomber dans des redites. I m. — Système vasculaire Le système vasculaire est généralement rattaché au feuillet moyen, suivant l'opinion de Remak et de KriLLiKER, qui le considéraient comme une simple diffé- renciation du mésoderme. Plusieurs auteurs et en particulier His ont soutenu que le système vasculaire se forme, au contraire, aux dépens d'une ébauche spéciale, aussi vieille que le feuillet moyen lui-même. Il paraît probable aujourd'hui que l'on peut rattacher génétiquement cette ébauche à l'entoderme. Bien que la ques- tion soit encore très controversée, nous appuyant sur l'autorité de divers embryo- logistes tels que JIathias Duvaf, et sur les ti-avaux de Uskow, nous adopterons cette dernière opinion. Le système lymphatique doit naturellement être examiné après le système sanguin. Nous étudierons successivement : 1° Vorigine des vaisseaux et du cœur; 2° le développement ultérieur des vaisseaux et du cœur cliez l'embryon et chez le fœtus ; 3° Vorigine du sang; 4° le développement du système lymphatique. A. — Origine des vaisseaux et du cœur Le cœur n'est, comme on sait, qu'une portion du système vasculaire spécialisée à un très haut degré. Il naît, comme les vaisseaux eux-mêmes, aux dépens d'ébau-