VULVE membrane éia&tique, que Broca avait prise à tort pour Féquivalent du darlos, me parait être l'iiomologue chez la femme de cette membrane, à la fois fibreuse et élas- tique, que nous avons décrite chez l'homme sous le nom de tunique fibreuse des bourses. Elle se dispose ici, dans l'épaisseur de la grande lèvre, sous la forme d'une poche allongée d'arrière en avant (fig. 711,10), dont le fond est situé au voisinage de la fourchette et dont l'ouverture répond à l'orifice externe du canal inguinal : nous la désignerons, avec Sappey, sous le nom de sac élastique de la grande lèvre. Ce sac élastique renferme dans son intérieur une masse de tissu celiulo-adipeux, .qui est plus ou moins abondant suivant les sujets, mais qui ne disparaît jamais 'entièrement, même chez les femmes les plus amaigries. Il est à peine besoin de faire remarquer que c'est aux. observations quantitatives de cette nuasse adipeuse, distendant plus ou moins le sac élastique qui les contient, que sont dues les varia- tions de consistance, indiquées ci-dessus, que nous présentent les grandes lèvres aux divers âges et chez les femmes d'embonpoint différent. Dans le tissu cellulo- Jidipeux du sac élastique de la grande lèvre vient se terminer, en grande partie, l'éventail tendineux du ligament rond (p. 721). On y trouve encore parfois, à sa partie supérieure et chez le fœtus seulement, l'extrémité interne de ce canal séreux, dépendance du péritoine, que l'on désigne sous le nom de canal de Nuck (p. 732). 4° Vaisseaux et nerfs. — Les artères, destinées aux grandes lèvres, proviennent de deux sources : \° des honteuses externes, branches delà fémorale ; 2" de l'qrtère périnéale inférieure, branche de la honteuse interne. — haa veines se distinguent *n superlicielles et profondes : les veines superficielles accompagnent les artères précitées et se rendent, les unes à la fémorale, les autres à la honteuse interne; les veines profondes, suivant un trajet ascendant, s'unissent aux veines du bulbe et, avec celles-ci, se jettent dans le plexus vaginal. Nous rappellerons en passant ■qu'à la partie antérieure des grandes lèvres aboutissent les veines du ligament rond, lesquelles à ce niveau s'anastomosent avec les veines de la paroi abdominale et avec les honteuses externes. — Les lymphatiques se rendent aux ganglions .superficiels de l'aine, de préférence au groupe supéro-interne. (Juelques-uns, pro- venant de la partie postérieure de la grande lèvre, peuvent se rendre au groupe inféro-interne. — Les nerfs des grandes lèvres émanent, en partie de la branche périnéale du honteux interne (branche du plexus sacré), en partie des branches génitales du plexus lombaire. C. — Petites lèvres Les petites lèvres (fig. 740,6), encore appelées mjmplies, sont deux replis cuta- nés, aplatis transversalement, situés en dedans des grandes lèvres. Leur longueur ■est, en moyenne, de 30 à 35 millimètres ; leur largeur, de 10 à 15 millimètres ; leur épaisseur, de 4 ou 5 millimètres. 1" Configuration extérieure et rapports. — Orientées dans le même sens que les grandes lèvres, les petites lèvres nous oifrent <à étudier, comme ces dernières, deux laces, deux bords et deux extrémités : a. Faces. — Les deux faces se distinguent en interne et externe. — La face externe, plane ou légèrement convexe, répond à la face interne de la grande lèvre corres- pondante. Elle en est séparée par le sillon labial. — La face interne, plane égale- ment, répond à la fente vulvaire et s'applique directement, quand cette fente est fermée, contre la petite lèvre du côté opposé. b. Bords. — Des deux bords, l'un est supérieur, l'autre inférieur. —• Le bord supérieur OM bord adhérent, encore appelé quelquefois base des petites lèvres, est ANATOMIE HUM.\INE. — T. IV, 5= ÈDIT. 98