494 APPAREIL UKO-GÉNIÏAL soit qu'elles occupent leur épaisseur. D'autre joart, elles suivent un trajet indépen- dant de celui des artères ; mais ce n'est pas là, cependant, une règle générale. Assez fréquemment, en effet, comme l'a constaté Gillette, les deux ordres de vais- seaux s'accolent pour suivre, quelque temps du moins, le même trajet. Dans ce cas, les petites artères sont accompagnées par une veine unique : les artères les plus volumineuses, au contraire, sont flanquées chacune de deux veines, et il esta remarquer que, de ces deux veines satellites, il y en a une qui est toujours plus petite que l'auti^e. c. Réseau périvésical. — Au sortir de la tunique musculeuse, les veines de la i vessie forment tout autour de l'organe un troisième réseau, le réseau super- ficiel ou périvésical ; on l'appelle en- core réseau sous-péritonéal pour les régions de la vessie qui sont revêtues par le péritoine. Les veines qui entrent dans la constitution de ce réseau sui- vent pour la plupart un trajet longitu- dinal, c'est-à-dire que, prenant nais- sance dans la région du sommet, tout autour de l'ouraque, elles se dirigent ensuite vers la base. Elles sont ordi- nairement très dilatées, plus ou moins llexueuses ou même variqueuses, re- liées les unes aux autres par de fré- quentes anastomoses rectilignes ou arciformes. Les valvules y sont très rares et parfois même semblent faire complètement défaut, tant il est facile de les remplir par une injection pous- sée des troncs vers les rameaux d'ori- gine. Ces veines vésicales superficielles se distinguent, d'après leur situation, en antérieures, latérales et postéro- inférieures. — Les veines vésicales antérieures (fig. 449,7) cheminent de haut en bas sur la face antérieure de la vessie. Arrivées à la partie infé- rieure de cette face, elles perforent ou contournent les ligaments pubo-vési- caux (tig. 440,4) et se jettent alors dans un important plexus, le plexus pubo-vésical ou plexus de Santorini {plexus pudendalis de certains auteurs). Ce plexus n'est pas situé en arrière de la sym- physe pubienne, comme on l'écrit généralement, mais un peu au-dessous de la symphyse. Waldever a fait remarquer, en outre, qu'il est placé à gauche et à droite de la ligne médiane, plutôt que sur la ligne médiane elle-même, de telle sorte que l'on peut, dans la plupart des cas, pénétrer dans la vessie par la voie sous-pubienne sans intéresser les gros canaux veineux du plexus en question. Parmi les veines vésicales antérieures, on en renconti^e assez souvent une ou deux, plus volumineuses que les autres, qui longent la ligne médiane et qui peuvent être F\g. 449. Les veines antérieures de la vessie et le plexus de Santorini. La vessie a été fortement érignée en bas et un peu à gauche.) 1, symphyse pubienne, vue par sa face postérieure. — 2, muscles obturateurs interne et externe. — 3, vessie, vue par sa face antérieure, avec 3', l'ouraque. — 4, ligaments pubo-vésicaux. — 5, plexus de Santorini. — 0. 6, anasto- moses des veines obtui-atrices. — 7, veines vésicales anté- rieures. — 8, 8, fascia pelvien, recouvrant les muscles obtu- rateurs internes et releveurs de l'anus. — 9, veines honteuses internes.