287 V 011-: plus profondément excavée, dans laquelle se loge la veine cave inférieure (16). c. Sillon transverse. — Les deux sillons que nous venons de décrire sont reliés l'un à l'autre par un troisième sillon, celui-ci dirigé transversalement de gauche à droite : c'est le sillon transverse ou hile du foie (9). Les trois sillons réunis rap- pellent assez bien, comme on le voit, les trois divisions d'un H majuscule. — Le sillon transverse est un peu plus rapproché du bord postérieur du foie que de son bord antérieur. Il représente une excavation large et profonde, mesurant G à 8 cen- \ 1 7 Fig. 264. Li' loir, va par .sa face inlëi'icui'B nu l'aoi;' concave. A, bord aiilol'O-inférieui'. — B, Ijord |)Ostcro-su|)érieur. — C, oxlr^milo dioile. — D, exli-oniité gauche. 1, lobe droil, avec a, son empreinte colii|iie : b, son enipreiide rénale; c, son empreinte ea|)sulaire. — 2, lobe carr6 ou émincnce perle antérieure — 3, lobe gauche el. empreinte gastrifpie. — 4, lobe de Spigel ou éniinence porle postérieure, avec a, sa saillie antérieure et 'i. son ))rolongemcnt antérieur ou lobule caudé. — .3, sillon longitudinal. — 6, pont de substance hépatique, jjassant par-dessus ce sillon et reliant ensemble le lobe gauche et le lobe carré. — 7, ligament rond (veine ombilicale oblitérée) occupant la partie antérieure du sillon longiludinal. — 8, cordon fibreux (vestige du canal veineux d'Arantius). logé dans la partie postérieure de ce sillon. — !), sillon transverse ou bile du foie. — 10, fossette de la vésicule biliaire. — 11, vésicule biliaire ou cliolécyste. — 12, canal cjstii|ue. — 13, canal hépatique. — 13', canal cholédoque- — 14, artère hépatique. — 15, artère cysti(|ue. — !o, veine cave infé- rieure, avec 16', sa gouttière. — 17, 17', veines hépatiques droites. — 18, veine hqiatique gaucbc. — 19, veine capsulaire droite. — 20, veine diaphragmatique droite. — 21, veine diaphragmatique gauche. — 11. l'euillet inférieur du ligament coronaire. — 23, bord postérieur du foie, non recouvert par le péritoine. — 24, ligamcnl suspenscur. — 2.Ï, tronc de la veine porle. timètres de longueur sur :20 à 25 millimètres de largeur. C'est dans cette excavation que passent presque tous les organes qui vont au foie ou qui en parlent : la veine porte, l'artère hépatique, des vaisseaux lymphatiques, les canaux biliaires et un certain nombre de filets nerveux. Ces différents organes se disposent dans l'ordre suivant (fig. 297, p. 313) : à la partie postérieure du hile, la veine porte ; en avant d'elle, l'artère hépatique et ses branches ; en avant de l'artère hépatique et sur un plan beaucoup plus profond, les canaux biliaires. Nous rencontrons encore au ni- veau du hile plusieurs ganglions lymphatiques, qui s'accolent de préférence aux divisions de la veine porte. — k gauche, le sillon transverse arrive au sillon de la veine ombilicale et s'y termine. — A droite, il aboutit de même au sillon de la vési- cule biliaire et de la veine cave, mais il "ne s'}' arrête pas : il envoie dans le lobe droit un petit prolongement, ordinairement très marqué, qui se dirige obliquement