APPAREIL UKO-GÉNITAL 490 hautes, présentant parfois des figures de karyokinèse. Leur forme est très variable : elles sont, suivant les cas, cylindriques ou coniques; ou bien encore, elles affectent la forme d'une raquette, '''^'^^y^'^' ^/ ^^^^ dont la pointe, plus ou moins effilée, répond au chorion et dont la partie renflée s'avance plus ou moins dans la couche suivante. — La couche moyenne nous présente deux ou trois rangées de cellules arrondies ou polyédriques par pres- sion réciproque. Chacune d'elles possède un gros noyau, placé au centre du protoplasma. — La couche superficielle, la plus intéressante des frois, est constituée par des cellules aplaties et franchement pavimen- teuses, disposées en deux rangées : 1° une rangée externe, formée par des cellules de 28 à 30 |Jt de largeur, dont la face pro- fonde se moule exacte- ment sur les extrémités renflées des cellules précédemment décrites; 2" une rangée interne, comprenant des cellules très minces, lamel- leuses, à contours polygonaux, mesu- rant 100 à 150 p. de diamètre. Ces der- nières cellules {cel- lules épithéliales géantes de Dogiel) délimitent la cavité vésicale et, de ce fait, sont constam- ment baignées par l'urine. Dogiel, au- quel nous devons une bonne descrip- tion des cellules superficielles de la vessie, leur distin- gue deux parties, l'une externe, l'autre interne. La partie externe, granuleuse, possède un ou plusieurs noyaux; elle porte l'empreinte des cellules sous-jacentes. Coupe Fig. 444. de la paroi vésicale normale d'un enfant de cinq ans, passant près du col (d'après Albarran). (i, cellules claires de l'épilhiSlium. — h, cellules pavimenteuses suporficiell c, derme el sous-muqueuse. — vaisseau sanguin. '4_ i Fig. 445. Epitliélium vésical du rat (vu sur une coupe verticale (d'après Dogiel). 1, cellules de la couche superficielle, avec : 2, leur zone claire ; 3, leur zone granuleuse. — i, cellules de la couche profonde. — 5, lilamenls proloplasmiques, unissant les cellules profondes aux cellules superficielles correspondantes. Fig. 446. Coupe transversale de la ves- sie du rat (d'après Dogiel). 1, une cellule épilhéliale de la couche superficielle, avec 2, un pro- longement granuleux. — 3, cel- lules épithéliales des deux couches moyenne et profonde. — 4-, derme nniqueux.