312 APPAREIL DE LA DIGESTION Ces canalicules singuliers s'observent le plus souvent sur le bord interne de l'un ou l'autre des deux ligaments triangulaires, avec une prédominance très mar- quée pour le ligament triangulaire gauche. Mais on les rencontre encore dans d'au- tres régions, notamment le long du bord antérieur du foie, au niveau de l'attache hépatique du ligament suspenseur, au voisinage de la vésicule biliaire, sur la lan- guette fibreuse qui, du lobe de Spigel, se porte en arrière de la veine cave infé- rieure, sur cette autre languette fibreuse qui est jetée comme un pont au-dessus du sillon de la veine ombilicale, etc. Ils font défaut chez le fœ- tus et je ne sache pas qu'on les ait encore signalés chez l'en- fant. D'autre part, ils sont plus fréquents chez le vieillard que chez l'adulte. Les vasa aberrantia, que l'on remplit toujours en poussant une injection fine dans le canal hépatique, doivent être consi- dérés comme de véritables ca- naux biliaires, qui ont été mis à nu et sont devenus super- ficiels par suite de l'atrophie 1, 2, deux va.a aberranlia, de calibre forl irrégulior, dont les glandes ^eS lobuleS hépatiqueS danS sont pour la plupart hypertrophiées. — 3, un autre conduit, dont les l'épaisseur dcSCTUels lls étaient parois sont surmontcjes de glandes plus apparentes et de ramifications ^ biliaires anastomosées entre elles. — 4, un petit conduit analogue aux primitivement plongés. Au mi- deux premiers. ' ^ 1 o lieu de ces processus régres- sifs, qui frappent ainsi, on ne sait trop pourquoi, les cellules hépatiques et amè- nent leur disparition graduelle, les conduits biliaires, non seulement ne dégénèrent pas, mais paraissent s'hypertrophier. Devenus vasa aberrantia, ils possèdent encore leur tunique conjonctive, leur couche épithéliale et leurs diverticules laté- raux. Ils n'en sont pas moins, comme tous les organes vestigiaires, entièrement dépourvus de fonctions actives. Kôlliker a émis l'opinion que les vasa aberrantia pourraient bien sécréter du mucus. Mais cette sécrétion est fort réduite, si tant est qu'elle existe : car, comme l'a démontré Ranvier, on ne trouve dans le revêtement épithélial aucune cellule caliciforme. I IV. — Vaisseaux et nerfs Le foie est un organe très vasculaire. D'une part, il reçoit (vaisseaiix afférents) deux gros vaisseaux, l'artère hépatique et la veine porte, auxquels il faut ajouter, chez le fœtus, la veine ombilicale. D'autre part, il émet (vaisseaux efférents) des veines et des vaisseaux lymphatiques. 1° Veine porte. — La veine porte amène au foie le sang veineux recueilli par elle dans la portion sous-diaphragmatique du tube digestif, dans le pancréas et dans la rate. Nous savons déjà, pour l'avoir vu en angéiologie, qu'elle est formée par la réunion des deux mésaraïques et de la splénique et que, pour gagner le hile du foie, elle chemine dans le bord droit de l'épiploon gastro-hépatique, en compagnie de l'artère hépatique et du canal cholédoque, qui sont placés en avant d'elle