128 APPAREIL DE LA DIGESTION surface de l'organe. Elles forment, à la surface interne de l'estomac,, une couche continue et descendent même dans les cryptes muqueux jusqu'aux tubes glandu- laires proprement dits. Chacune d'elles nous présente deux extrémités : une extré- mité libre, coupée carrément, répondant à la cavité gastrique ; une extrémité pro- fonde, configurée le plus souvent en forme de pointe mousse {pied de la cellule) et implantée sur le derme sous-jacent. Morphologiquement, les cellules de revêtement de la muqueuse de l'estomac sont des cellules muqueu- ses ; elles ont pour fonction de sécréter du mucus, le mucus gastrique, qui, en s'élalant à la surface de la muqueuse, protège cette dernière contre l'action digestive du suc gastrique. Comme toutes les cellules muqueuses, elles se pré- sentent sous un aspect très dillerent suivant qu'on les considère à l'état de repos ou à l'état d'activité (fig. 119). — A l'état de rejios, elles sont constituées dans toute leur hauteur par un protoplasma granu- leux, renfermant à son centre un noyau arrondi ou ovalaire. — A l'état d'activité, leur partie interne, celle qui est placée au-dessous du noyau, élabore du b'ig. 118. Coupe de la paroi de l'estomac, laite perpendiculairement à la surface de l'organe (imitée de Mall). A. muqueuse, avec : a, épilliélium : h. derme ; c, couche sous-glaudulairc : </, luuscularis mucosa% avec ses deux plans de libres. — B, tunique sous- muc[ueuse. — C, tunique musculaire, avec : d, couche des fibres circulaires : e, couche des fibres longitudinales. — D, tunique séreuse, avec la couche con- jonctive sous-séreuse. 1, cryptes muqueux. — 2, saillies sépa- rant les cryptes. — 3, glandes de l'esto- mac. — 4, 4', vaisseaux de la sous-mu- queuse. Fig. 119. Kpithéliurn de la surl'ace de l'estomac (demi-schématique). A, trois cellules cylindriques à l'état de repos. — B, (juatre cellules (a, c. d), dont le protoplasma est plus ou moins envahi par le mucus. (On voil que le mucus commence à être sécrété du côté de l'exlréniité libre et s'étend ensuile graduellement vers l'exlrémilé opi]Osée, en refoulant peu à peu le noyau ; dans la figure d, le noyau, l'ortement aplati, répond à î'extréinité profonde de la cellule.) mucus et la cellule nous apparaît ainsi comme com- posée de deux portions bien distinctes : une portion externe {portion protoplasmique), formée comme tout à l'heure par un protoplasma granuleux, relati- vement sombre et renfermant le noyau ; une portion interne {portionnmcipare), beaucoup plusclaire, occupée par le mucus. Ce mucus, dont la masse s'accroit graduellement, gonfle la cellule qui le contient, fait hernie à son extrémité libre et, finalement, la fait éclater pour se répandre au dehors : la cellule, après l'expulsion de son mucus, revêt l'aspect d'une cellule caliciforme. Nous ajouterons, en ce qui concerne l'épithélivim gastrique, qu'on rencontre à sa partie profonde, dans l'intervalle des pieds plus ou moins pointus des cellules épi- théliales, des éléments cellulaires, arrondis ou ovalaires, isolés ou réunis en groupes. La. signification de ces éléments n'est pas encore nettement élucidée : cer-