917 DÉVELOPPEMENT Dl" COUPS DE L'EMBRYON l'ournit à la fois un segment de la musculature stiiée et un bourgeon de mésen- chyme, le sclérotome (Raul) qui est la source du squelette axial. On donne avecRABi. le nom de myotome à ce qui reste de la protovertèbre après le départ du scléro- tome. On désigne sous le nom de myociele la petite cavité, portion ducœlomc pri- mitif, que renferme le myotome (voyez p. 977). Les mésomères séparés de bonne lieure des épimères restent encore un certain temps en relation avec les hypomères. Ils fournissent les matériaux du système excréteur ou rénal et ont reçu à cause de cela le nom de néphrolornes (Rûckert). Leur cavité est le néplirocœle qui devient ultérieurement la lumière des canali- cules excréteurs du corps de Wollf ; elle communique, au moins cliez les vertébré.s inférieurs, avec l'hypocœlome. Cbez les aniniotes les néphrotomes ne sont pas creux mais pleins, et au lieu de rester distincts comme les myolomes, ils se soudent les uns aux autres dans le sens longitudinal de manière à former une masse conti- nue, la lame moyenne on plaque intermédiaire dont il a été question plus haut. Pour suivre jusqu'au bout la nomenclature appliquée ci-dessus, on a donné aux hypomères le nom de cœlolomex parce que chacun d'eux forme un segment du cœlome définitif. La cavité d'un C(elolome s'appelle splanchnocwle. mot qui est pris aussi quelquefois dans un sens plus large pour désigner la cavité pleuro- péritonéalc tout entière. Les cœlotomes perdent bien vite leur individualité, parce que leurs parois au contact se soudent et disparaissent (fig. 823,11), et les cavités de ces différents sacs se fusionnent en une seule, le cœlome ou cavité pleuropéritonéale. Cette description de la partie ventrale des sacs cœlomiques est purement théo- rique. En réalité les sacs cœlomiques ne sont distincts les uns des autres dans leur partie ventrale (hypomère) que chez l'amphioxus. et encore ils se fusionnent bien vite ensemble par la disparition des cloisons résultant de leur accolement. Chez tous les vertébrés cette partie ventrale du mésoderme n'est jamais seg- mentée et forme une lame de substance continue, la lame ou plaque latérale, bien vite clivée en deux par l'apparition du cœlome. La segmentation du mésoderme est donc limitée, chez les vertébrés supérieurs, oii les mésomères sont fusionnés en la lame moyenne, à la partie dorsale (épimère) exclusivement. Chez les séla- ciens elle s'étend en outre aux mésomères, et h la portion la plus dorsale des plaques latérales (hypomère de van Wi.mE). Au niveau de la tèle et de la région brandiiale la segmentation du feuillet moyen est un peu spéciale et mérite d'être envisagée à part. Nous exposerons cette question d'après les travaux de va\ Wuhe qui, bien que critiqués de divers côtés servent encore de base k la plupart des descriptions classiques, et par conséquent doivent être connus. Pour bien comprendre ce paragraphe il sera bon de lire celui qui est consacré au développement des arcs viscéraux ou branchiaux (p. 961). Vax Wuhe décrivit en 1882 dans la tête des embryons de sélaciens 7ieuf seg- ments primordiaux désignés dans la figure 823 par les chiffres romains de I à IX. Le premier placé en avant de l'invagination buccale répond à la cavité prémandi- bulaire de Balfour, le second est situé en arrièi e de la bouche et les autres suivent régulièrement. A l'exception du premier tous les segments se poursuivent du côté ventral par un tube épithélial {a. b. f. fig. 823) compris entre deux poches bran- chiales consécutives, et qui s'ouvre dans la partie antérieure du cœlome renfer- mant le cœur {cavité pariétale ou cavité péricardique primitive). Cette partie ventrale des segments répond à la plaque latérale, qui a été, à ce niveau, découpée en une série de bandes dorso-ventrales successives, par la formation des poches