847 l>É[UTOIiNE jusqu'au bord anlérieur du foie. C'est précisément le long de ce dernier bord et dans l'intervalle des deux feuillets séreux, que chemine la veine ombilicale ou le cordon fibreux qui la remplace chez l'adulte : ce cordon fibreux (iig. 765,5), ainsi enveloppé par le péritoine, consti- tue le ligament rond du foie ou ligament hépalo- ombilical (p. 29rij. 2" Sur le diaphragme et la face supérieure du foie. — Sur le diaphrag- me, le péritoine tapisse d'avant en arrière la face inférieure de ce muscle, à droite et à gauche du 1 i ga me n t s uspenseur, jus- qu'au niveau du bord postérieur du foie. L'a, il descend sur le foie en constituant le feuillet su- périeur du ligament co- ronaire (p. 293; et des deux ligaments triangu- laires droit et gauche (p. 294). Se réfléchissant alors d'arrière en avant, il tapisse la face supérieure du foie jusqu'à son bord antérieur, contourne ce bord et, après l'avoir contourné, s'étale d'avant en arrière sur la face inférieure du viscère. 3" Sur la face inférieure du foie. — Sur la face inf('rieure du foie, la séreuse périlonéalc se comporte dilféremment sur la zone moyenne, sur la zone latérale droite et sur la zone latérale gauche (p. 295) : a. Sur la zone latérale gauche, c'est-à-dire à gauche du bile, le péritoine revêt régulièrement d'avant en arrière toute la face inférieure du lobe gauche du foie. Arrivé au niveau du bord postérieur, il le contourne de bas en haut, s'avance sur la face postérieure du foie dans une étendue de quelques millimètres seulement et y rencontre la ligne d'insertion hépatique du feuillet supérieur du ligament coro- naire. Se réfléchissant alors en arrière et s'adossant à ce dernier feuillet, il se porte vers la paroi postérieure de l'abdomen en constituant le feuillet inférieur du liga- ment coronaire (moitié gauche) et du ligament triangulaire gauche (p. 294 et flg. 271, B). Arrivé à la paroi abdominale, il se réfléchit une dernière fois, cette fois de haut en bas, pour tapisser le diaphragme et devenir ainsi péritoine parié- tal. Nous ajouterons qu'à sa pai'tie la plus interne, immédiatement à gauche de l'épiploon gastro-hépatique, il rencontre l'œsophage (voy. p. 99) et descend sur lui d'abord, puis sur la face antérieure de l'estomac, oii nous le retrouverons. b. Sur la zone latérale droite, c'est-à dire à droite du hile, le péritoine tapisse de même la face inférieure du foie, y compris la face libre de la vésicule biliaire (p. 329), jusqu'à son bord postérieur. Là, il se réfléchit en bas et passe sur la paroi abdominale postérieure, en constituant le feuillet inférieur du ligament coronaire Fig. 705. Le ligament suspenseur du foie, vu par sa l'ace droite ( de m i-sch ématiqae). 1. (iiapliragnic, Pi-i^nf' en haut. — 2, ligamenl siispcnseur, vu par sa face droite. — 3 et 3'. feuillet supérieur et feuillet inférieur du ligament coronaire. — 4, bord postérieur du foie, directement en rapport avec le diaphragme. — ô. veine ombilicale. — G, ombilic. — 7. cordon. — 8, estomac. — 9, épiploon gastro-hépatique. — 10, foie, coupé à ri millimètres à droite du ligament sus- penseur. — 11, paroi abdominale antérieure. — 12, rachis. — 13, 13, cavité abdominale. — 14. arrière-cavité des épiploous.