EMBRYOLOGIE 9i2 par B vi.Fouii. mais, comme on vient de le voir, elle a été reprise tout récemment par 0. Hertwig. Elle est également admise par Sedgwigk Minot. Une conception analogue avait déjà été soute- nue, d'une manière purement théorique, il est vrai, par l'anatomiste français Serres dans sa Loi du développement centripète. 3° Formation des parois ventrales. — La formation des parois ventrales com- plète le corps de Fenibryon qui prend ainsi peu à peu l'aspect qu'il aura chez l'adulte. Elle est précédée par la différenciation des extrémités céphalique et cau- dale, et elle est due principalement aux changements de forme d'un orifice dit ombilic cutané. Nous étudierons donc successivement pour comprendre l'origine des parois ventrales : 1° la différenciation de l'extrémité céphalique ; 2° la diffé- renciation de l'extrémité caudale; 3° l'ombilic cutané; 4° la fermeture de l'ombilic cutané. Pour simplifier la description et rendre plus claire la formation des parois venti\ales, nous ne tiendrons pas compte, pour le moment, de l'amnios. Aussi les figures 822 se rapprochent davantage sous ce rapport de celles fournies par des embryons de poissons que de celles d'embryons d'amniotes, mais une fois bien comprises elles seront faciles à rectifier plus tai'd. a. Différenciation de Vextrémité céphalique. — xVu début, la tète est simple- ment indiquée par une légère saillie de l'ectoderme soulevé par les vésicules céré- brales. Le bord antérieur de cette saillie est perpendiculaire au plan des feuillets ; la tête a une paroi antérieure ou syncipitale, une paroi supérieure ou occipitale, mais elle n'a point encore de paroi ventrale ou de front. Bientôt la vésicule céré- brale antérieure s'accroît beaucoup, et, toujours recouverte par l'ectoderme, fait une forte saillie en avant et au-dessus des feuillets. On peut alors distinguer à la tête une face frontale qui s'avance bien au delrà du point oti l'ectoderme de l'em- bryon se continue avec l'ectoderme du reste de l'œuf, et surplombe au-dessus de ce point; la tête s'isole ainsi et se différencie. La formation de l'extrémité cépha- lique résulte à la fois d'un accroissement des parties préexistantes et d'un bour- geonnement de parties nouvelles. L'accroissement consiste dans une augmentation de volume des vésicules qui grandissent beaucoup sans changer très sensiblement de forme, il s'accompagne de flexions des vésicules cérébrales les unes sur les autres, dont l'étude est renvoyée plus loin. Le bourgeonnement con- siste dans la production de parties nouvelles par une prolifération cellulaire intense se faisant en des points limités, au niveau desquels les cellules ne présentent pas encore de différenciation histologique avancée et ne sont pas disposées de manière à constituer une région de forme déterminée et persistante. On observe, chez le poulet, un bourgeonnement semblable au niveau de l'extrémité antérieure de la gouttière médullaire dont la longueur se trouve, grâce à ce travail de prolifération, considérablement augmentée. On voit donc que, aussi bien en avant (extrémité antérieure de la gouttière médullaire) qu'en arrière (zone d'accroissement de la ligne primitive) le bourgeonnement joue un grand rôle dans la formation du corps qui par conséquent n'est pas exclusivement due à un simple accroissement des parties de l'embryon, comme on est quelquefois tenté de le croire. L'accroissement est beaucoup plus rapide du côté dorsal que du côté ventral, ce qui force en quelque sorte l'embryon à se replier sur son axe transversal, de telle manière que son front et son extrémité caudale viennent pi-esque au contact l'un de l'autre en avant. En même temps l'embryon, par suite de l'inégalité d'acci'oissement de ses deux moitiés latérales, subit aussi une torsion s'ur son axe longitudinal. L'ensemble des courbures qu'il décrit se rattache donc à une spire. b. Différenciation de Vextrémité caudale. —Lorsque l'extrémité antérieure du corps a ainsi pris naissance, la postérieure se forme à son tour. Par suite de l'ac- croissement constant de la ligne primitive, la membrane anale change de position. Le mécanisme de ces transformations est mal connu, on peut l'exprimer briève- ment et d'une manière schématique en disant que tout se passe comme si cette membrane basculait en dessous et en avant autour de son extrémité antérieure comme charnière (fig. 820). A la suite de ce phénomène l'embryon possède une extrémité saillante en arinère, extrémité dont la face dorsale est formée par la