ESTOMAC lube ii;landulairc. Elles aussi, à la fin de chaque digestion, se sont débarrassées, en totalité ou en partie, de leurs granulations. — En ce qui concerne l'épithélium sécréteur des glandes pyloriques, il subit, du fait de son fonctionnement, des modi- fications analogues à celles que présentent les cellules principales des glandes cardiaques.- Mais ces modilications volumétriques et structurales que subissent les cellules glandulaires de l'estomac suivant les conditions physio- logiques où elles se trouvent, ne nous apprennent rien sur leur rôle intime, je veux dire sur la part qui revient à chacune d'elles dans l'élaboration des divers éléments constitutifs du suc gastrique. C'est là une question fort intéressante sans doute, mais elle est encore fort obs- cure, fort controversée et nous en sommes réduits à énumérer ici les principales opinions qui ont été émises, nous reconnaissant impuissants à en dégager une for- mule générale qui, tout en donnant satisffiction à l'es- prit, ne soit pas inconciliable avec les faits d'obser- vation. La première opinion vraiment scientifique qui ait été formulée sur le rôle respectif des deux variétés de cel- lules glandulo-gastriques est celle de Heiuenhain (1870). Elle peut se résumer comme suit : les cellules princi- pales sécrètent la pepsine; les cellules de revêtement élaborent l'acide, d'où le nom de cellules oxyntiques (de cl^û;, acide) qui leur a été donné par L.\ngley. D'après cette opinion, les glandes cardiaques, qui renferment à la fois des cellules principales et des cellules de revê- tement, seraient des glandes mixtes, sécrétant à la fois la pepsine et l'acide. A leur tour, les glandes pylori- ques, dont l'épithélium est presque exclusivement cons- titué par des cellules principales (les cellules de revête- ment y étant exceptionnelles), seraient des glandes essentiellement pepsinogènes. En 1878, NussiîAUM, en se basant surtout sur la ma- nière dont se comportent les cellules épithélialcs en présence de certains réactifs (acide osmique), attribue aux cellules de revêtement le rôle d'élément pepsino- gène : c'est, comme on le voit, exactement l'inverse de ce qu'enseignait Iîeidenhain. Quant aux cellules principales, elles ne seraient, pour Nussbaum, que de simples cellules muqueuses. Avec une pareille spécialisation physiologique des deux varié- lés de cellules épithélialcs, les glandes cardiaques devraient être considérées comme étant à la fois pepsinogènes et mucipares, les glandes pyloriques comme exclusivement mucipares. Une troisième opinion est celle qui, rejetant toute distinction entre la cellule de revêtement et la cellule principale, les considère Tune et l autrc comme représen- tant un seul etmême élément à des stades évolutifs différents. L'identité génétique entraînerait naturellement l'identité fonctionnelle, et, par conséquent, il n'y aurait pas lieu de rechercher quelle est la part qui revient à chacune d'elles dans la pro- duction du suc gastrique : toutes les deux seraient physiologiquement équivalentes. Fig. 128. Une glande cardiaque de l'es- tomac de la chauve-souris (d'après L.\ngley). c, ('pitliùlium de la surface. — ii, col de la glande, avec ses cellules principales et ses cellules de rev(>lc- mcnt. — /', fond de la glande avec ses cellules principales, présenlanl chacune de fines sranulalions accu- mulées du colé de la lumière glan- dulaire.