141 ESTOMAC pancréas. — Les collecteiirti de la gi'osse tubérosilé sont peu nombreux, quatre à six en général. Ils naissent sur les deux faces de la grosse tubérosité de l'esto- mac. De là, se portant transversalement de droite à gauche, ils gagnent l'épi- ploon gastro-splénique, arrivent au hile de la rate, passent alors dans Tépiploon pancréatico-splénique et, finalement, se terminent dans les ganglions qui se trou- vent placés au voisinage de la queue du pancréas. e. Territoires lymphatiques de l'estomac. — Il résulte de la description qui précède, l'epi ésentée dans la figure 134, que l'estomac nous présente trois terri- toires lymphatiques, répondant aux trois groupes de collecteurs ci-dessus décrits : 1" un territoire de la petite courbure, délimité, sur l'une et l'autre faces de l'esto- mac, par une ligne courbe qui est parallèle à la petite courbure, mais qui se rap- proche beaucoup plus de la grande que de la petite ; 2° un territoire de la grande courbure, représenté (toujours sur les deux faces de l'estomac) par la zone qui .surmonte la grande courbure : 3" un territoire de la grosse tubérosité, qui comprend le reste des deux faces de l'estomac, c'est à-dirc la face antérieure et la face posté- i"ieure de la grosse tubérosité. De ces trois territoires, le premier est de beau- coup le plus étendu et le plus important. Comme le fait remarquer Cunéo, l'ensem- ble des conducteurs de ce premier territoire, le territotre de la petite courbure, constitue la voie lymphatique principale ; les collecteurs des deux autres territoires ne représentent que des voies accessoires. 4" Nerfs. — Les nerfs de l'estomac proviennent du pneumogastrique et du grand sympathique (plexus solaire). Ils arrivent à l'esto- mac, soit isolément, soit en accompagnant les vaisseaux, et forment dans les parois de l'organe deux plexus bien connus, que nous retrouverons plus tard dans toute la longueur de l'intestin grêle : i° un plexus intra-muscu/aire, qui est l'ho- mologue du plexus d'Auerbach de l'intestin grêle ; 2° un plexus sous-muqueux. qui répond de même au plexus de Meissner de l'intestin. Le premier, disons-le tout de suite, est destiné à la tunique musculeuse, le second à la muqueuse. a. Plexus inlra-musculaire, terminaisons ner- veuses motrices. — Le plexus intra-muscu- laire est situé, comme son nom l'indique, dans l'épaisseur même de la tunique musculeuse, entre le plan des libres longitudinales et le plan des fibres circulaires. Les nombreuses branches qui en émanent pénètrent dans les différents plans des fibres musculaires (fig. 135) et s'y divisent en des ra- meaux de plus en plus ténus qui, finalement, se rédui- sent à de simples fibres. Ces fibres, après un parcours variable, se terminent chacune par un petit renflement ■en bouton, qui s'applique à la surface d'une cellule musculaire (fig. 136;. Outre ce renflement terminal, les fibres nerveuses nous présentent encore de distance en ■distance des renflements latéraux, soit sessiles, soit pédiculés, lesquels ont la même forme que les précé- dents et, comme eux, s'appliquent contre les fibres musculaires. Chaque cellule se Fig. 135. l'lexus nerveux de la couclie circu- laire de la tunique musculaire de l'estomac de la grenouille (d'après MÙLLEU). Fis. 136. Terminaisons motrices dans la tunique musculeuse de l'estomac de la grenouille (d'après E. Mùller). 1. fibres musculaires. — 2, une fibre nerveuse. — 3, 4, deux renflemenls terniiiuiux.