94 APPAREIL DE LA DIGESTION cxplicalion esl cerLainement la plus raisonnable, les rc^'lrécissements que l'on observe de loin en loin sur l'œsophage sont le résultat d'une compression exercée sur l'œsophage par les formations voisines : c'est ainsi que le rétrécissement dia- phragmatique est le résultat de la compression exercée sur la partie correspon- dante de l'œsophage par l'anneau musculaire qu'il traverse, que le rétrécissement aortico-bronchique traduit la compression de l'œsophage par l'aorte et par la bronche gauche, etc. Cette influence morphogénique, toutefois, est fort ancienne et, depuis longtemps déjà, fixée par l'hérédité : les rétrécissements en question, en effet, se rencontrent chez le nouveau-né et même chez le fœtus tout aussi bien que chez l'adulte. Enfin, dans une communication récente faite à la Société anato- mique allemande (1898), Mehneuï croit devoir considérer les rétrécissements œso- phagiens comme le reflet extérieur de la constitution métamérique de cet organe. Mehneut décrit, à ce titre, 12 segments œsophagiens, délimités par 13 rétrécisse- ments, vascularisés par 12 artères et répondant au 12 vertèbres dorsales. Quelque suggestive que soit une pai-eille interprétation, nous ne pouvons lui accorder pour le moment, en l'absence de recherches de contrôle, que la valeur qu'on accorde aux hypothèses. § II. — Mode ue confoumatio.n et happouts L'œsophage nous offre à considérer, comme le pharynx, une surface extérieure, une surface intérieure et deux extrémités, l'une supérieure, l'autre inférieure. 1° Surface intérieure. —La surface intérieure de l'œsophage, formée par la mu- queuse, a une coloration blanchâtre, qui contraste, d'une part avec la couleur rosée du pharynx supérieur, d'autre part avec la couleur cendrée de l'estomac. Elle est sillonnée par de longs plis longitudinaux, qui s'atténuent ou s'effacent lors dupas- sage du bol alimentaire, pour se reformer aussitôt après quand le conduit œsopha- gien revient de l'état de distension à l'état de vacuité. Ces plis sont formés exclusi- vement par la muqueuse doublée de la sous-muqueuse, et ils résultent de ce que cette membrane est beaucoup trop large, à l'état de vacuité du conduit, pour recou- vrir la surface sur laquelle elle repose. 2° Surface extérieure et rapports. — La surface extérieure de l'œsophage, assez régulièrement lisse et unie, est entourée sur tout son pourtour par une couche de tissu cellulaire, plus ou moins dense, que nous désignerons sous le nom de couche celluleuse-periœsop/uigienne : c'est \[i gaine celluleuse, la. gaine viscérale, ïadven- tice de certains auteurs. Continuation de la couche celluleuse péripharyngienne (p. 72j, elle recouvre successivement la portion cervicale et la portion thoracique de l'œsophage, mais non sans changer d'aspect : assez développée à sa partie toute supérieure, elle s'atténue graduellement au furet à mesure qu'elle descend et, arrivée dans le thorax elle ne tarde pas à se confondre avec le tissu cellulaire du médiastin postérieur. Par l'intermédiaire de sa gaine celluleuse, l'œsophage pré- sente, avec une foule d'organes, des rapports importants, que nous étudierons séparément: i° pour sa portion cerwî'caZe; 2°pour sa portion thoracique ; 3*^ pour sa portion diaphragmaliqtie; ¥ ^o\xv ?,d, portion abdominale. A. Portion cervig.vle. — L'œsophage, dans sa portion cervicale, occupe la partie la plus profonde de la région sous-hyoïdienne, a. En avant, il est en rapport avec la portion membraneuse de la trachée-