PÉRITOINE 851 2" Péritoine intérieur de l'arriére-cavité. — Pour prendre une notion exacte de la disposition du feuillet péritonéal qui tapisse l'arrière-cavité des épiploons, nous allons faire deux fois le tour de cette cavité : la première fois, suivant un plan horizontal passant par l'hiatus de Winslow; la seconde fois, suivant un plan ver- tical passant par la ligne médiane ou dans son voisi- nage. a. Pour le premiev tour, partons du bord antérieur de l'hiatus et reprenons-y le feuillet antérieur de l'épi- ploon gastro-hépatique que nous y avons laissé. Ce feuillet, après avoir con- tourné d'avant en arrière, la veine porte et le cholé- doque (fig. 769, B), se porte de dehors en dedans vers le côté gauche de l'œsophage et la petite courbure de l'es- tomac, en formant le feuillet postérieur de l'épiploon pré- cité. Arrivé sur l'estomac, il s'étale sur sa face posté- rieure et la recouvre dans toute son étendue. Au ni- veau de la grosse tubérosité (fig. 768), il abandonne l'es- tomac, s'applique sur le côté postérieur des vasa breviora et, avec eux, gagne le bile de la rate en constituant le feuillet postérieur de l'e- piploon gaslro-spléniqice. Avant d'aller plus loin, nous ferons remarquer que, au- dessus de la rate, dans l'in- tervalle compris entre le sommet de cet organe et l'œsophage, le péritoine gastrique se porte directement sur le diaphragme en formant le feuillet inférieur du ligament phréno-gastrique, dont nous avons étudié plus haut (p. 850) le feuillet supérieur. Du bile de la rate oia nous l'avons laissé tout à l'heure, le péritoine se réllécbit en dedans et revêt tout d'abord la face antérieure du pancréas et des vaisseaux spléniques, en consti- tuant le feuillet antérieur du ligament postérieur de la rate (p. 849). Il recouvre ensuite successivement la capsule surrénale gauche, l'aorte, la veine cave infé- rieure et atteint, au niveau de ce dernier organe, le bord postérieur de l'hiatus de Winslow, notre point de départ. Notre premier tour est effectué. b. Pour le deuxième tour (fig. 772), partons de la face postêrieui'e de l'estomac et dirigeons-nous de bas en haut et un peu de gauche à droite. Le péritoine, arrivé Fig. '69 L'iiiatus de Winslow et l'épiploon gasiro-hépatique par luur face antérieure ; B. vus sur une coupe (La ligne xx A. vus horizontale. dans la figure A, indique le plan suivant lequel a été faite la coupe représentée dans la figure B.) 1, corps vertébral. — ^, épiploon gastro-hépatique, avec : a. canal cliolé- doque ; b, veine porte ; c, artère hépatique. — 3, lobule de Spigel, recouvert en avant par l'épiploon gastro-hépatique. — 3', le môme, coupé en travers et entouré par le péritoine. — 4, rein droit. — 4', sa coupe. — .5, capsule surrénale droite. — 5', sa coupe. — G, veine cave inférieure. — 7, aorte. — 8. capsule surrénale gauche. — 0, rein gauche. — lU. arrière-cavité des épiploons. — 11, hiatus de Winslow. — 12, feuillet pariétal du péritoine, tapissant la paroi abdominale postérieure. — 13, ligament hépato-rénal. — 14, première portion du duodénum.