922 EMBRYOLOGIE La réunion des capuchons amniotiques se fait au-dessus de la face dorsale de l'embryon. En marchant les uns vers les autres, ces capuchons circonscrivent un ■3 Fig. 827. Figure montrant les rapports du blastoderme et de la mucfueuse utérine sur un œuf de lapine do 202 heures (Gr. 30/1), d'après Tourneux. 1, eclotlcrine. — 2, niésodcrmc. — 3, enloiU'rmc. — 4. goultière médullaire. — 5, ecloplacciila, — G, muqueuse de l'utérus. orifice appelé ombilic amniolique ou encore ombilic dorsal (fig. 833,5). Au moment de la soudure des capuchons amniotiques l'ombilic dorsal se clôt, l'amnios reste encore rattaché à la membrane séreuse par un pédicule court, mais ce dernier se rompt bientôt et l'amnios devient libre au sein de la cavité circonscrite par la membrane séreuse. L'amnios est un sac clos qr.i renferme l'embryon, et qui s'insère sur ce dernier . ^ au niveau de l'ombilic cutané. Il est d'abord pres- que accolé au corps de l'embryon, mais bientôt sa cavité se développe par l'apparition d'un liquide qui la remplit, le liquide amniotique, et il s'ac- cole à la face interne de la membrane séreuse (flg. 830,1). Le mode de formation de l'amnios que nous venons d'indiquer est celui que l'on observe dans l'embryon du poulet. C'est aussi le plus propre à faire comprendre d'une manière rapide la forma- tion de cette membrane, mais chez les mammi- fères le processus est un peu différent. L'œuf se soude de très bonne heure à la muqueuse utérine suivant une zone d'ectoderme épaissi située un peu en dehors de l'embryon et autour de lui que l'on appelle Vecloplacenla (flg. 8*^27.5). La zone ectoplacentaire a la forme d'un fer à cheval qui embrasse dans sa concavité la partie postérieure de l'embryon, et se termine en avant de chaque côté de la partie céphalique. La partie de l'aire embryonnaire située entre l'ectoplacenta et l'em- bryon proprement dit va former l'amnios au fur et à mesure que l'embryon s'enfoncera de plus en plus dans l'intérieur de l'œuf, comme le monti^ent les figures 827 et 828. Le liquide amniotique, eau de l'amnios, est assez voisin comme composition chimique du sérum sanguin très dilué : il renferme des chlorures de sodium et de potassium, des phosphates terreux, de l'albumine, du sucre ; il contient aussi de l'urée. Son poids spécifique est de 1007 à Fig. 828. Section de l'œuf de la lapine inté- ressant l'embryon en travers et montrant ses rapports avec les anne.xes (représentation schéma- tisée), d'après Tournfaix. 1, vésicule ombilicale. — 2, goultière in- testinale. — 3, cavité amniotique. — 4, cœlome. — 6, mu(jueuse de l'utérus. — 7, espace intercotylédonaire.