96 APPAREIL DE LA DIGESTION de Taorte et vient se confondre, comme le précédent, avec les fibres longitudinales de l'œsophage. Ces deux petits muscles broncho-œsophagien et pleuro-œsophagien, découverts par Hyrtl en 1844 et décrits à nouveau par Luschka et par Cunningham, se composent exclusivement de fibres lisses. Gillette a encore décrit dans la même région un faisceau aortico-œsophagien, qui s'étend de la crosse aortique à l'œsophage. Ce faisceau est loin d'être constant suivant la remarque de Gillette. Lors- qu'il existe , le faisceau broncho - œsophagien fei'ait défaut et réciproquement. —Au-dessous de la bifur- cation de la trachée, dans l'angle de séparation des deux bronches , l'œsophage est en rapport avec une masse de ganglions lymphatiques {ganglions intertra- chéo-broncliiques de Baréty) , qui enlacent sa moitié antérieure comme dans un demi-collier et la séparent des gros vaisseaux de la base du cœur. Au-dessous de ces ganglions, le conduit œsophagien est en rapport immédiatement avec le péricarde (fig. 85), et tout par- ticulièrement avec le cul-de-sac de Haller (voy. Péri- carde), qui le sépare de l'oreillette gauche. b. En arrière, l'œsophage thoracique répond à la colonne vertébi'ale. Tout à fait en haut, jusqu'à la qua- trième dorsale, il repose directement sur elle. Plus bas, il en est séparé par le canal thoracique, par la petite et la grande azygos (la grande azygos à sa partie supé- rieure, tout en étant postérieure à l'œsophage, se trouve placée un peu sur sa droite), par les artères intercos- tales di'oites, et, enfin, par l'aorte elle-même qui, à la partie inférieure du thorax, vient se placer sur la ligne médiane. c. Sur les côtés, les rapports de l'œsophage diffèrent suivant que l'on considère le côté droit ou le côté gau- che. — A droite, il répond, dans toute sa hauteur, à la plèvre médiastine droite, qui le sépare du poumon droit. Au niveau de la quatrième dorsale, il est croisé d'arrière en avant par la crosse de l'azygos (fig. 84,14), qui abandonne la colonne vertébrale pour aller se jeter dans la veine cave supé- rieure. — A gauche, il répond également à la plèvre et au poumon gauches, mais à la partie supérieure du thorax seulement. Plus bas, il en est séparé par la crosse de l'aorte, qui se porte d'avant en arrière vers la troisième vertèbre dorsale, puis par l'aorte descendante, qui, comme lui, suit un trajet vertical, tout en occu- pant un plan plus postérieur. — Les faces latérales de l'œsophage sont longées enfin, à droite et à gauche, par les deux nerfs pneumogastriques, lesquels chan- gent de position à la partie inférieure du thorax pour se porter, le gauche sur la face antérieure du conduit digestif, le droit sur sa face postérieure. Au cours de leur trajet, ces deux nerfs s'envoient mutuellement de nombreuses anastomoses et enlacent pour ainsi dire l'œsophage dans une espèce de plexus nerveux, le plexus périœsophagien. Ce plexus est nécessairement tiraillé toutes les fois que le conduit sur lequel il repose se trouve distendu au delà de ses limites ordinaires : Ainsi s'explique vraisemblablement la sensation douloureuse qui accompagne la Fig. 83. Moitié supérieure de l'œso- piiage, ses conue.ïions mus- culaires avec la trachée (d'api'ès L.m.mer).