VEKGE OU PÉNIS 039 troncs sous-symphysiens, qui traversent le diaphragme uro-génital en même temps que la veine dorsale profonde et viennent se terminer dans les ganglions prévésicaux (voy. Vessie). Cunéo et Marcille déclarent ne les avoir jamais ren- contrés. 4° Nerfs. —Les nerfs du pénis sont fort nombreux et d'origines diverses. Il con- vient d'examiner séparément ceux des enveloppes et ceux des organes érectiles : a. Nerfs des enveloppes. — Les enveloppes de la verge, y compris le double feuillet muqueux qui tapisse la cavité balano-préputiale, reçoivent leurs nerfs : i° du rameau génital du génito-crural, bran- che du plexus lom- baire ; 2° du rameau génital des deux nerfs grand abdomino-gé- nital et petit abdo- mino-génital, autres branches du plexus lombaire ; 3° du nerf honteux interne, bran- che du plexus sacré, à la fois par sa branche périnéale inférieure et par sa branche pé- nienne ou nerf dorsal de la verge. Ces nerfs se distribuent à la fois au feuillet tégumentaire et au dartos. Leurs ramifications présentent, dans la muqueuse du gland, une richesse toute particulière. Elles s'y terminent, en partie par des extré- mités libres, en partie par des corpuscules génitaux de Krause (flg. 580). On a signalé, en outre, des corpuscules de Pacini dans la peau de la verge, en arrière du gland près de l'artère dorsale delà verge et jusque dans les corps caver- neux (Schweigeu-ISkiuel, Raubeiî, Klhin). b. Nerfs des organes érecliles. — Les organes érectiles de la verge sont, eux aussi, très riches en nerfs. Ces nerfs, à la fois sensitifs et moteurs, proviennent de deux sources, du système sympathique et du système cérébro-spinal. Les premiers tirent leur origine du plexus hypogastrique ; ils arrivent aux organes érectiles en accompagnant les artères (tout particulièrement l'artère caverneuse) et en formant autour d'elles des plexus. Les seconds émanent du nerf dorsal de la verge et du nerf périnéal superficiel, deux branches du honteux interne. Le mode de termi- naison des nerts dans la trame érectile n'est pas encore nettement élucidé. KoLLiKEU a signalé la présence, dans les trabécules des corps caverneux, de filets nerveux composés à la fois de tubes minces et de fibres de Remak. La plupart de ces filets se distribuent vraisemblablement aux éléments musculaires qui entou- rent les vaisseaux ou qui sont annexés aux trabécules. Voyez, au sujet de la verge, parmi les travaux récents (1880-4904) : Frey, Ueber die Einschal- iung der Schwellkôrper in das Gef'àssystem, Arch. f. Anat. u. PliysioL, 1880; — Beaureg.\ri) el BouLART, Reck. sur les organes génito-urinaires des Balsenides, Journ. de l'Anat., 1882; — DupLouv, Commencement d ossification de la cloison des corps caverneux, Ann. de Guyon, 1885; — FiNGER, Deitrag zur Anatomie des mânnlichen Génitale, Sitz. d. Wien. Akad.. 1883; — Rettk- liER, Texture des tissus érectiles dans les organes d'accouplement, Soc. de Biologie, 1887; — V.\LENTi, Fosset/es latérales du frein du prépuce, Arch. ital. de Biologie, 1886; — Nicolas, Sur l'appareil copulaleur du bélier, Journ. de l'Anat., 1887; — du même. Note sur les capillaires des organes érectiles, Soc. de Biologie, 1887 ; — Eichh.vum, Untersuc/t. liber die Entvnck. der Schewcll- Fig. 580. Corpuscules nerveux génitaux de la iiiuiiueuse du gland (d'après Retzius).