EMBRYOLOGIE elles de la vésicule blastoclenuiqiie du lapin aux feuillets classiques tels qu'on les connaît chez l'aniphioxus, et on s'explique que van Beniîden ait nommé l'assise moyenne du germe tridermique le blaslophore (p.atjtoç, embryon, cpopo^, qui porte), puisque c'est elle qui produit en définitive l'embryon, et ait réservé le nom de lécitliophore à la couche la plus interne pour la distinguer de l'entodei'me défi- nitif qui provient comme on vient de le voir du blastophore. Toutefois Mathias Duval, 1899, n'admet pas une opposition aussi Iranchée entre la couche de Rauber et l'assise moyenne, et il les regarde comme faisant partie toutes deux d'une seule et même formation, l'ectoderme primitif Ayant observé que chez le murin (cheiroptère) l'ectoderme de l'aire embryonnaire s'épaissit beaucoup, puis se creuse par dissociation de ses cellules d'une cavité d'abord irré- gulière, qui se régularise, grandit et devient la cavité amniotique, il pense que, chez le lapin, la couche de Rauber pourrait bien représenter le couvercle de cette cavité amniotique et qu'elle ne serait par conséquent qu'une partie de l'ectoderme primitif qui comprendrait en même temps qu'elle l'assise moyenne du germe tri- dermique. Dès lors la couche enveloppante de la vésicule blastodermique répondrait bien à l'ectoderme, les sphères granuleuses à l'entpderme et la gastrula décrite par Ed. van BENEDENen 1875 (métagastrula) répondrait véritablement à la forme gastru- léenne générale. ARTICLE II DÉVELOPPEMENT DU CORPS DE L'EMBRYON ET DE SES ANNEXES Chez les mammifères comme chez les oiseaux, les feuillets forment une grande vésicule, vésicule blastodermique^ remplie par le jaune (oiseaux), ou par un liquide qui en tient la place (mammifères). Une région très limitée de cette vésicule est emploj'ée à la formation du corps de l'embrj'^on, on la désigne sous le nom d'aire embryonnaire. Le reste de la vésicule blastodermique (aire exira-embryonnaire) fournit les annexes de l'embryon. Nous étudierons dans ce chapitre : 1° la forma- tion du corps; 2'' les annexes de l'embryon. 1 I. — For.M AT ION DU CORPS La formation du corps se laisse comprendre aisément si l'on divise son étude en trois points : 'l°dilféi'enciation des feuillets; 2^ rôle de la ligne primitive ; 3° forma- tion des parois ventrales. Ces points connus, nous ajouterons quelques mots sur deux questions qui se rattachent à ces premières phases du développement, savoir: 4" le premier développement des membres ; 5° la métamérisation du mésoderme chez les vertébrés. 1" Différenciation des feuillets. — On entend par dillérenciation des feuillets, les changements de structure qui se produisent dans les différents points de l'éten- due d'un même feuillet germinalif, doué jusqu'alors d'une structure identique dans toutes ses parties. Un des premiers phénomènes de différenciation consiste dans l'apparition d'une petite tige cylindrique, qui, partant de l'extrémité antérieure de la ligne primitive, au-devant du canal neurentérique, se dirige en avant en se glissant entre l'ecto-