FOIE 289 organes enumérés plus haut, donne attache au bord supérieur de l'épiploon gastro- he'patique, qui descend de là sur la petite courbure de l'estomac et, de ce fait; sépare à la manière d'un rideau le lobe carré du lobe de Spigel (fig. 272.3). — Le lobe carré, situé en avant de cet épiploon, en pleine cavité péritonéale par consé- quent, repose sur la première portion du duodénum. — Le lobe de Spigel fait saillie dans l'arrière-cavité des épiploons. Il est en rapport : 1" en avant, avec l'épiploon ci-dessus mentionné; 2" en arrière, avec les piliers du diaphragme et plus particulièrement avec le pilier droit ; 3° à gauche, avec la portion tout infé- rieure de l'œsophage (voy. Œsophage) et avec les pneumogastriques, qui cheminent de haut en bas le long de ce conduit; i° à droite, avec la veine cave inférieure ; 5" en bas, avec le tronc cœliaque, avec le plexus solaire, avec le bord supérieur du pancréas, et aussi avec la petite courbure de l'estomac, surtout lorsque ce dernier organe est à l'état de réplétion. B. Zû.N'E L.\TÉiiALE DRoriE. —• La zouc latérale droite comprend toule cette portion de la face inférieure du'foie qui est située à droite du sillon de la vésicule biliaire et de la veine cave. Elle est remarquable par la présence de trois facettes ou em- preintes que forment les organes sous-jacents en s'appliquant sur elle. On les dis- lingue en antérieure, moyenne et postérieure. — La facette ayilérieure (fig. 264, a), tantôt plane, tantôt plus ou moins excavée, est située immédiatement en dehors de la vésicule biliaire. Elle a une forme irrégulièrement quadrilatère et répond au coude que fait le côlon ascendant en se continuant avec le côlon transverse. On la désigne, pour cette raison, sous le nom d'empreinte colique. — La facette moyenne (b), encore appelée empreinte rénale, s'applique contre la face antérieure du rein droit. Elle est concave et revêt la forme d'un triangle, dont la base regarde en dehors et dont le sommet se confond avec le prolongement antérieur du lobe de Spigel. — La facette postérieure (c), située en arrière de la précédente, longe le bord postérieur du foie. Tantôt plane, tantôt légèrement convexe, elle répond à la face antérieure de la capsule surrénale droite : elle a reçu, pour cette raison, le nom (Yempreinte surrénale. C. Zone latérale gauche. — La zone latérale gauche comprend toule la portion de la face inférieure qui se trouve située à gauche du sillon où se logent la veine ombilicale et le canal veineux : elle répond exactement au lobe gauche par consé- quent. Sa forme est celle d'un triangle, dont la base forme la lèvre droite du sillon précité. Légèrement concave, elle s'étale sur la face antérieure de l'estomac quand cet organe est à l'état de réplétion, sur sa grosse tubérosité lorsqu'il est à l'état de vacuité : on désigne quelquefois cette concavité en raison de ses rapports avec l'estomac, sous le nom (ïempreinte gastrique. 3° Bord antérieur. — Le bord antérieur du foie, mince et tranchant, est oblique- ment dirigé do bas en haut et de droite à gauche. Il longe tout d'abord le rebord des fausses côtes du côté droit. Plus loin, au niveau de l'échancrure sous-sternale, il est immédiatement en rapport avec la paroi antérieure de l'abdomen (fig. 263,B). Plus loin encore, il disparait sous les septième et sixième côtes du côté gauche. Ce bord nous présente deux échancrures plus ou moins profondes, lesquelles répondent à l'extrémité antérieure des deux sillons antéro-postérieurs que nous avons déjà étudiés sur la face Inférieure du foie. L'une de ces échancrures. voisine de la ligne médiane (fig. 264,24), livre passage à la veine ombilicale et à la partie correspondante du ligament suspenseur du foie. L'autre, située à droite (fig. 264,11), ANATOMIE HUMAINE. T. IV, S» édlt. 37