45 BOUCHE ET SES DÉI'ENDANGES interdentaires, espaces à travers lesquels le veslibuie de la bouche communique librement avec la cavité buccale proprement dite. Durant le repas, les particules alimentaires, plus ou moins divisées par la mastication, remplissent ces espaces interdentaires. 3[ais elles y séjournent aussi après le repas chez les personnes qui n'ont pas le soin de les en chasser, et elles y subissent alors une décomposition rapide, qui rend l'haleine fétide, provoque l'inflammation des gencives et n'est certainement pas sans iniluence sur le développement de la carie dentaire. 2" — Caractères particuliers. Tout en se rattachant à un type commun, tout en présentant les caractères géné- raux que nous venons d'indiquer, les dents sont loin de se ressembler. Elles dif- fèrent, au contraire, sensiblement les unes des autres et, à cet ell'et, on les a divisées en quatre groupes, qui sont en allant de la ligne médiane à la partie postérieure du maxillaire : les incisives, les canines, le-n petites molaires ou prémolaires, les grosses molaires ou tout simplement les molaires. Dans chacun de ces groupes, les dents présentent des caractères généraux et des caractères particuliers ou dif- férentiels : des caractères généraux, qui conviennent à toutes les dents du uK'me groupe ; des caractères différentiels, qui permettent de reconnaiti'e, une dent quel- conque étant donnée : 1° l'ordre numérique qu'elle occupe dans le groupe ; 2° celle des deux mâchoires sur laquelle elle est implantée : 3" eniin, celui des deux côtés, côté gauche ou côté droit, à laquelle elle appartient. 1" Incisives. — Les incisives (tig. 39), ainsi appelées (du latin incidere, couper) parce qu'elles servent surtout à couper les aliments, occupent la partie antérieure des maxillaires. Elles présentent leur maximum de développement chez les ron- geurs. Chez l'homme, elles sont au nombre de huit, quatre pour la mâchoire supé- rieure, quatre pour la mâchoire inférieure. A gauche et à droite, les deux incisives, les supérieures comme les inférieures, se distinguent en incisive interne ou moyenne, incisive externe ou latérale. A. (Caractères GiixÉnAux. — Leur couronne, fortement taillée en biseau, revêt la forme d'un coin et nous présente par conséquent une base, un sommet et quatre faces. — La base, tournée du côté de l'alvéole, répond à la partie la plus épaisse de la dent. — Le sommet ou bord répond à l'extrémité libre ou triturante : il est dirigé dans le sens transversal, nettement tranchant et surmonté dans les pre- mières années de la vie de trois petits mamelons, un moyen et deux latéraux. — Les quatre faces se distinguent en antérieure, postérieure et latéi"ales : la face anté- rieure est convexe et verticale ; la face postérieure est concave et fortement oblique, en haut et en arrière pour les incisives supérieures, en bas et en arrière pour les inférieures; les deux faces latérales, enfin, sont triangulaires, à base dirigée du côté de l'alvéole. La racine, plus ou moins rectiligne, a la forme d'un cône aplati dans le sens transversal. Ses deux faces regardent donc, l'une en dedans, l'autre en dehors. De ses deux bords, l'antérieur est toujours plus épais que le postérieur. Le sommet est quelquefois bifide ; mais cette disposition est fort rare. La couronne et la racine sont séparées l'une de l'autre par deux lignes courbes, l'une antérieure, l'autre postérieure, dont la convexité regarde la racine. Ces deux lignes courbes se réunissent sur les côtés de la dent, en formant un angle plus ou moins ouvert.