URÈTIIRE CHEZ L HOMME 501 portion du canal qui est logée dans l'e'paisseur de la prostate ; 2° une portion mem- brmieuse [urèlhre meynbraneux), étendue du sommet de la prostate à l'origine de la gaine érectile ; 3" entin, une portion spongieuse iurèthre spongieux), com- prenant tout le reste du canal et ainsi appelée parce qu'elle se trouve située au centre du corps spongieux. c. D'après sa mobilité. — Uuoique étroitement lié aux organes voisins, l'urèthre n'est pas également fixe dans toutes ses portions et cette considération nouvelle va nous conduire à une troisième division, celle-ci très importante au point de vue pratique. La partie antérieure, celle qui répond à la partie libre de la verge, pré- sente naturellement la même mobilité que ce dernier organe : c'est Viiréthre mobile. La partie supérieure, l'angle prépubien, celle qui va au col de la vessie, est maintenue en position par suite de ses relations intimes avec les organes qu'elle côtoie ou qu'elle traverse : c'est l'urèthre fixe. 3' Longueur. — Chez le nouveau-né, l'urèthre mesure 5 ou (5 centimètres seu- lement ; à dix ans, 8 ou 9 centimètres ; à l'âge de la puberté, c'est-à-dire à quinze ou seize ans, il atteint rapidement 12 à 14 centimètres (S.\ppey). Chez l'adulte, la longueur moj^enne de l'urèthre est de 16 centimètres; mais on peut rencontrer, sur des sujets également bien conformés, 14 centimètres (urèthres courts) et 20 centimètres ou même plus (urèthres longs). Les 16 centimètres de longueur moyenne que nous présente l'urèthre de l'adulte se répartissent ainsi entre ses trois portions : pour la portion prostatique, 28 ou 30 millimètres ; pour la poi^tion membraneuse, 10 à 12 millimètres; 12 centimètres enfin, pour la por- tion spongieuse. La portion spongieuse est donc de beaucoup la plus étendue des trois : à elle seule, elle représente tx'ois fois la longueur des deux autres réunies, soit les trois quarts de la longueur totale du canal. Chez les vieillards, la longueur de l'urèthre augmente ordinairement de 2 ou 3 centimètres. Cet allonge7nent sénile serait dû d'après Sappey, à la stase du sang veineux dans les aréoles des appareils érectiles de la verge, stase veineuse qui serait elle-même le résultat d'une contractilité moins active de ses éléments musculaires. 4° Topographie de l'urèthre fixe. — Nous avons dit plus haut que l'urèthre dans sa portion fixe, décrit une courbe à concavité dirigée en haut et en avant. La nature géométrique de cette courbe, le point où elle commence et celui où elle finit, sa longueur, la direction exacte de ses différents segments, ses rapports précis avec la symphyse sont autant de questions qui intéressent au plus haut point le chirurgien. Pour les résoudre, on a utilisé tour à tour la dissection sur pièces préalablement durcies, les injections dans l'urèthre de substances solidi- fiables, l'emploi de fiches enfoncées dans la symphyse pubienne, les coupes de sujets congelés. De ces différents procédés, le dernier, en fixant les organes dans leur forme et leurs rapports réciproques, me parait de beaucoup préférable à tous les autres : c'est celui que j'ai mis en usage. J'ai choisi quatre sujets adultes de trente à quarante ans, et après les avoir fait congeler dans l'attitude debout, j'ai pratiqué sur le bassin une série de coupes verticales et antéro-postérieui-es. L'étude de la coupe médiane, intéressant l'urèthre dans toute son étendue, m'a permis de constater, quant à la topographie de ce canal, un certain nombre de faits que je résume dans les quelques pi'opositions suivantes (fig. 454) : 1° Le col de la vessie, tout d'abord, se trouve constamment situé au-dessus et en arrière de l'extrémité inférieure de la symphyse ou angle symphysien. Un inter- valle de 25 millimètres en moyenne le sépare de cet angle;