132 APPAREIL DE LA UIGLSTION ordres : nous les dislinguerons, avec IIeide.xhaiXj en cellules principales et cellules de revêtement. c. Cellules principales. — Les cellules principales (llauplzellen de Heideneiain) sont des cellules cubiques ou cylindriques courtes, dont l'une des extrémités répond à la vitrée, l'autre à la lumière glandulaire (fig. 124, 3j. Leur contour est peu net, d'où le nom de cellules adélomorphes (de xoyi^.oç pas clair et |J-opç-^, forme) que lui a donné Rollet et que lui donnent encore certains histologistes. Les cellules prin- cipales forment au tube glandulaire un revêtement à peu près continu. Leur noyau, régulièrement arrondi, est généralement situé à l'union du tiers externe avec les deux tiers internes. Leur protoplasma est clair, d'aspect granuleux. Si on l'examine à un fort grossissement, on constate qu'il renferme un grand nombre de vacuoles incolores, les unes petites, les auti'es volumineuses, de forme arrondie ou ovalaire. Les travées protoplasmiques qui séparent ces vacuoles et les délimitent, nous présentent, à leur tour, de nom- breuses granidalions protéiques, que l'on désigne sous le nom de granulations de Langley. d. Cellules de revêlemenl. — Les cellules de revête- ment (Belegzellen de IlEinENHAiN), encore appelées cel- lules bordantes, sont situées au-dessous des cellules principales, entre celles-ci et la vitrée (fig. 124, 4). Elles sont disséminées d'une façon très irrégulière, différant ainsi des cellules précédentes, qui, comme nous l'avons vu, forment un revêtement continu dans toute la liau- teur du tube glandulaire. Considérées isolément, elles sont ordinairement plus volumineuses que les cellules principales, se présentent sous une coloration relative- ment sombre et possèdent une affinité toute spéciale pour les colorants. Elles ont, du reste, des contours très nets, d'où le nom de cellules déloinorphes (de ôf|Ao;, clair et .uopo-f;, forme) sous lequel les a désignées Rollet. Leur forme est fort variable : les unes sont arrondies, les autres piriformes, d'autres configurées en croissant, etc. La plupart d'entre elles, comme si elles étaient comprimées par les cellules principales sus-jacentes, l'efoulent en dehors la partie correspondante de la vitrée et bossellent ainsi la paroi glandulaire. Le noyau des cellules de revêtement est petit, arrondi, situé au centre de la cellule. Le protoplasma est d'apparence vitreuse, coloré en brun clair; il est semé de granulations zymo- gènes, brillantes, arrondies, optiquement identiques à celles que l'on observe dans les cellules des croissants de Gianuzzi à zymogène des glandes mixtes de l'épiglotte ou du pharynx (Renaut). Nous avons vu plus haut que chaque tube glandulaire comprend un col, un corps et un fond ou cul-de-sac. L'observation démontre que, chez l'homme, les cellules de revêtement sont surtout abondantes au niveau du col et dans la partiedu corps qui avoisine le col : elles forment parfois, à ce niveau, un revêtement presque continu. Plus bas, elles deviennent plus rares, autrement dit elles s'espacent de plus en plus. C'est au niveau du cul-de-sac ou fond qu'elles paraissent être le moins nombreuses. E. Mûi.LER et GoLG[ ont décrit k chaque cellule de revêtement un réseau canaticulairc d'une extrême Fig. 124. Partie profonde d'un tube sé- créteur d'une glande car- diaque du chien (d'après Ren.\u t) . 1, membrane propre Ju lube sé- créteur. — 2, lumière glandulaire. — 3, cellules principales ilcur noyau est arrondi et leur protoplasnia seuié de vacuoles). :— 4, cellules granu- leuses de revêtement. .Ma