559 TESTICULE les du testicule en grands, moyens et petits : les plus grands sont ceux dont la base répond au bord libre du testicule ; les plus petits, ceux qui avoisinent le bord supérieur. D'après Sappey, les plus grands égaleraient deux ou trois fois le volume des moyens et sept ou huit fois celui des plus petits. 2° Nombre et dimensions. — Le nombre des lobules, également très variable, est environ de 250 a 300. Chaque lobule spermatique, pris à part, est constitué par trois ou quatre canalicules séminifères, ce qui, pour un même testicule, donne un total de 900 à 9o0 canalicules. Lauth estime ce nombre à 840; Monro, à 300, Sappey, à 1100. Le diamètre des canalicules séminifères est de 150 à 200 p.. Leur longueur, quand ils sont déroulés, mesure 30 centimètres pour les petits lobules, i'",50 pour les lobules les plus volumineux, soit une longueur moyenne de 90 centimètres. Le nombre total des canalicules étant de 900 à 950, nous voyons, par une règle arithmétique des plus simples, qu'en ajoutant bout à bout tous ces canalicules, on arrive à constituer un canal unique d'une longueur de 800 à 850 mètres. Ces chif- fres, il est à peine besoin de le dire, sont purement approximatifs; ils varient, du reste, d'un sujet à l'autre et cela dans de larges pro- portions. 3° Origine. — Les anato- mistes ne sont pas entière- ment d'accord sur le mode d'origine des canalicules séminifères. Les uns, avec Lauth (fig. 499, C), les font naître d'un réseau à larges mailles, qui forme l'écorce du testicule, qui répond à la base des lobules par con- séquent. Les autres, avec S.\ppEY(fig. 499, A etB), ad- mettent au contraire qu'ils naissent par des extrémités libres, disposées en cfecum et plus ou moins renflées, lesquelles extrémités seraient situées, non pas à la surface libre des lobules, mais dans leur portion basale, à 1, 2 ou 3 millimètres de profondeur. Entre ces opi- nions opposées, la contradiction est plus apparente que réelle. Sappey, en effet, admet l'existence de nombreuses anastomoses, unissant les uns aux autres, non seulement les canalicules séminifères d'un même lobule, mais encore les canali- cules d'un lobule quelconque à ceux des lobules voisins. Or, il n'y a pas une diffé- rence essentielle, on en conviendra, entre un système de conduits disposés en réseau et un système de conduits fréquemment anastomosés entre eux. 4° Trajet et anastomoses. — Quoi qu'il en soit de leur mode d'origine, tous les canalicules séminifères se dirigent, en convergeant, vers le sommet de leurs lobules respectifs. Toujours très flexueux, ils s'enroulent et se pelotonnent sur eux-mêmes Fig. 499. Les canalicules séminifères, en paiiie déroulés : A. anasto- moses et ciecums des canalicules séminifères (d'après Sap- pey) ; B, tronçon très court d'un conduit séminifùre, avec six cœcunis (d'après Sappey) ; C, réseau de la substance corticale (d'après Lauth). 1, 1, I, canalicules anaslomotiques. — 2. 2, 2, ca"cum courts. 3, 3, 3, caecums longs. — 3', ca'cum binde.