VULVE 773 partie tout inférieure du vagin, de cette portion du conduit qui précède l'hymen ou les caroncules hyménéales. Ils se portent en bas et en avant, pour s'unir aux lymphatiques de la vulve et gagner avec eux les ganglions du pli de l'aine. — Les lymphatiques postérieurs, comme leur nom l'indique, naissent sur la paroi posté- rieure du vagin. Se portant ensuite en arrière et en haut, ils se jettent sur le rec- tum et se terminent dans les ganglions accolés à la tunique musculeuse de cet organe (Bruhns). On peut les suivre jusqu'aux ganglions du promontoire. 4" Nerfs. — Les nerfs du vagin ont été étudiés dans ces derniers temps par Polle, par DoGiEL et par Kôstlix. Ils proviennent de deux souices : du plexus hypogas- trique et du honteux interne, branche du plexus sacré. Avant de pénétrer dans la paroi du vagin, ils forment tout autour de l'organe un plexus perivaginaL sur les mailles duquel se voient de tout petits ganglions ou même des cellules nerveuses isolées. Les rameaux qui en partent se distinguent, au point de vue de leur terminaison, en rameaux musculaires et en rameaux muqueux. — Les rameaux inusculaires se terminent sur les fibres musculaires lisses suivant le mode habituel. — Les rameaux muqueux pénètrent dans le chorion muqueux, envoient des fdets fort grêles dans les papilles et, finalement, se terminent dans l'épithélium. Ces termi- naisons nerveuses interépithéliales se rencontrent jusque dans les couches les plus superficielles de l'épithélium. KôsTLiN a signalé dans le chorion muqueux, immédiatement au-dessous de l'épi- thélium, des cellules qui présentent tous les caractères des cellules nerveuses. Elles ont, en tout cas, la même signification que celles que l'on rencontre dans la mu- queuse de l'utériis. On a signalé encore, dans la muqueuse vaginale, des corpus- cules de Krause, des corpuscules du tact et jusqu'à des corpuscules génitaux ana- logues à ceux qui existent dans le clitoris. A Cdnsulter, au sujet du vagin, parmi les travaux récents : PEST.^Lozz.i, Délie cisti delta vagiiia, Riv. clinica, Bologne, 1887; — Veith, Vaginalepithel und Vaginaldriiseu, Virchow's Arch., 1889; — CoNDouELLi, Vagin double, avec hymen double, etc., Giorn., ital. délia malattie vcneree, 1889 ; — Luzi, Rie. istotog. suit epithelio vaginale, Rend, dei Lincei. Roma, 1889 : — Crosti, Sut pro- cesso di cornificazione délia vagina nei prolassi, Milano, 1890 ; — F.\rabeuf et Varnieh, Partie génitale du canal pelvi-ge'nital, fdière vagino-pe'rine'o vulvaire, Ann. de Gyn., 1891;— Ret- TEKER, Evolution de Vépittiélium du vagin. Soc. do Biol., 189i : — Dogiel, Die Nervenendigungen inder Haut der aiissere Genitalorgane des Mensctien, .4rch. f. mikr. Anat., 1893 ; — Kôstlin, Die Xervenendigungen in den weibl. Gescldectilsorganen. Berlin. 1895;— Roux, Contrib. à l'élude lté la persistance de Vhymen après Vaccouciiemeut. Tii. Paris, 1896; — Ferh.vresi, SulVangolo d'inclinazione vaginale. Boll. d. Se. Med., 1897 : — Bruhns, Ueb. die Lympttgefâsse d. iveibt. (ienilalien, etc., Arch. f. Anat. u. Physiol.. 1898 ; — Meyer, Driisen der Vagina u. Vulva, Zoitschr. 1'. Geburtsh. u. Gynâk, 1901; — Schenk, Ueb. elastiches Gewebe in d. norm.u. pathol. veranderten. Sctieide, Verh. Deutsch. Ces Gynak, 9 Vers. Giessin, 1901 ; — Gii.iASiN0FK, Ueb. die Vagina der Kinder, Diss. Saint-Pétersbourg, 1901 : — Levy, Beitr. zur Anat. u. PatJiol. der Kleinen Lahien, bissert. Mûnchen, 1904 ; — Jung, Ulersuch. ilber die Innervation der weibl. Genitalorgane, Wo- natsschr. f. Geburtsh. u. Gynak, 1905. ARTICLE V VULVE La vulve, le pudendum des anatomistes anglais et allemands, est un terme général, servant à désigner l'ensemble des organes génitaux externes de la femme. C'est une saillie ovoïde à grand axe antéro-posiérieur, qui confine en avant à la