304 APPAREIL DE LA DlGESTIOiN Fig. 282. Schéma iiionlrant, sur une coupp trans- viTsale ilu lr>bule, les rapports r'espectil's (les canalieules biliaires et des capillaires radiés. I, I. I — 2. 2, 2, caiialiculos bi- liiiiiT-., ciii-l.iiiniH'nl -ihu'S eiUrc deux rangées do oelliilc's lir|i,ilii|ui'>. ikiii> lave même des Iravics do Hoinak. — 3, 3, caiiillaii'es padicîs, situés entre les liMMTs de Ueniak cl constamment séparés des cana- lieules liiliaires. Les cellules hépatiques refont alors peu à peu leurs granulations et. de nouveau, prennent l'aspect granuleux que nous leur avons décrit plus haut C(jniine caractérisant l'élément à l'état de repos. A" Canalieules biliaires. — Outre les cel- lules hépatiques et le réseau sanguin, le lobule hépatique nous présente encore un réseau de canaux extrêmement fins, clans lesquels nait et chemine la bile : ce sont les canalieules biliaires. Certains histologistes les désignent sous le nom de capillaires biliaires, mais cette dernière dénomination doit être abandonnée, les canaux, en ques- tion différant essentiellement des capillaires sanguins par leur structure comme par leur signification morphologique. a. Disposition générale et rapports. — Les canalieules biliaires naissent entre les cellules hépatiques par des extrémités libres plus ou moins renflées et terminées en cœ- cuni. De là, ils se portent en sens radiaire vers la périphérie du lobule, oii ils se ter- minent dans les conduits biliaires interlobu- laires. Dans ce trajet, ils sont situés dans répaisseurdes travées deRemak (fig. 282,2), constamment recouverts, sur tout leur pour- par les cellules hépatiques. Comme les capillaires sanguins, ils présentent ces cellules des l'apporls intimes : mais, tandis que les vaisseaux sanguins répondent aux bords ou arêtes du corps cellulaire, les canalieules biliaires cheminent sur les faces en y formant parfois (fig. 283) deux mailles réciproquement perpendi- culaires. Du reste, sur tous les points oii il est en contact avec les canalieules biliaires, le protoplasma cellulaire se déprime comme au niveau des capillaires sanguins, et forme ainsi une gouttière destinée aies recevoir. Il résulte d'une pareille disposition les trois faits suivants, qui résument nettement les rapports réciproques des trois formations intra-lobulaires : l" Les canalieules biliaires sont délimités par les faces correspondantes de deux cel- lules hépatiques, chacune de ces faces se creusant en une gouttière représentant un demi-cylindre ; 2° les capillaires sanguins sont délimités par les arêtes correspondantes de quatre cellules hépatiques, chacune de ces arêtes se creu- sant en une gouttière qui représente un quart de cylindre; 3° les canalieules biliaires ne sont jamais en contact avec les vaisseaux sanguins; il y a toujours entre eux (fig. 284) une épaisseur ou une demi-épaisseur de cellule hépatique. b. Anastomoses. — .\u cours de leur trajet, les canali- eules biliaires s'envoient mutuellement des anastomoses, façon à former dans leur ensemble un vaste réseau. Ces anastomoses, comme loui avec l^ig. 283. Une cellule hépatique, vue à l'état d'isolement, poui' montrer ses rapports avec les capillaires san- guins et les canalieules biliaires (schématique). 1, cellule hépatique. — 2, ca- pillaires sanguins. — 3, 3, gout- tières demi-cylindriques ro[)on- dant aux canalieules bilaires. de