ORGANES DÉRIVÉS DE L'ECTODERME 949 Dans la gouttirro du pédicule prrnnent place du tissu conjonolil' et un vaisseau; la gouttière se referme, le vaisseau engloljc par elle devient l'artère centrale de la rétine. Les parois du pédi- cule s'épaississent, leurs cellules prolifèrent et forment une masse cellulaire qui fournit le tissu de soutien du nerf. Les libres ner- veuses proviennent en majeure partie de la rétine, elles sont constituées par les cylindraxes des cellules ganglionnaires : ce pendant un certain nombre d'entre elles, fibres centrifuges de lî.-Y. Cajai., viennent du cerveau. 4" Corps vitré. — Le lissu inésodermiqiie qui pénètre dans la cupule optique, fournit d'une part le corps vitré, d'autre part des vaisseaux qui forment la majeure partie de la membrane vasculaire du cristallin. Le corps vitré était jusqu'ici considéré comme une forme spéciale du lissu connectif dont la substance fondamentale, extrêmement abondante et très riche en eau, ne renferme que quelques rares leucocytes. Dans ces dernières années plusieurs auteurs, à la suite de ToRNATOLA l'out considéré comme une production de la rétine, et par suite, comme d'origine ectoder- mique. Les vaisseaux situés dans la cupule optique y arrivent par plusieurs voies. L'un deux, le plus important peut-être, est l'artère hyaloïdienne, iirolongement de l'artère centrale de la rétine, qui traverse le corps vitré dans le canal de Ci.oolei' et vient s'èpanouii' sur la l'ace postérieure du cristallin. Les autres sont des anses vasculaires ([ui pénètrent soit par la fente choroidienne, soit par la fente cii'culaire qui règne entre le bord antérieur de la cupule optique et le cristallin. Ces derniers sont en rapport étroit avec l'iris, 'l'ous ces vaisseaux forment un lacis serré autour du cristallin, membrane vasculaire péricristallinienne, et contribuent puissamment à sa nutrition. La poition antérieure de la membrane vasculaire du ciistallin. placée au niveau de la pupille et plus ou moins reliée a l'iris (par les vaisseaux signalés ci-dessus), a reçu le nom de membrane pupillaire (lig. 8i6, 13). La couche vasculaire qui enveloppe le cristallin se résorbe et disparaît d'iiabitude avant la naissance, la membrane pupillaire peut cependant pei-sister [atvésie de la pupillei. 5° Enveloppes de la cupule optique. — On comprend, sous le nom d'enveloppes de la cupule optique, la cornée transparente, la sclérotique et la choroïde. a. Cornée transparente. — La cornée n'est pas autre chose, au point de vue morphologique, que la portion de la peau (épidémie et dermej qui est située au-devant du cristallin. Chez les mammifères, lorsque le cristallin s'est séparé de l'ectoderme, il s'interpose entre eux une couche de mésoderme qui condjie l'intervalle qui les séparait, et se continue d'une part avec le inésoderme qui enveloppe la cupule optique, d'autre part avec celui qui va former le derme de la tête. A un moment donné une fente se produit au sein de cette lame mésodermique qui se divise en deux parties, l'une postérieure très mince, située au-devant du cristallin, contribue à former l'iris et la membrane pupillaire, l'autre antérieure plus épaisse forme le tissu conjonctif de la cornée avec toutes ses diiférenciatioiis. La l'ente ainsi produite devient la chandjre anté- rieure primitive de l'œil. Elle est divisée plus tard par l'iris en chambre antérieure et chambre postérieure. L'épilhélium qui tapisse les faces antérieure (cornéenne) et postérieure (irienne) de la chambre antérieure est formé par des cellules mésodermiques. b. Choroïde, sclérotique. — Ces deux membranes, ainsi que la partie méso- dermique de l'iiis, sont produites par de simples dilTérenciations hislologiques du tissu connectif embryonnaire qui enveloppe la cupule optique. L'histogenèse de la choroïde est peu connue; toutefois on distingue de très bonne heure sa couche vasculaire {chorio-capillaire), qui apparaît sous la forme d'une lame mince consliluée par des éléments mésenchymateux et par un grand nombre de vaisseaux. Cette couche forme autour de la cupule optique un lacis vasculaire continu avec celui qui enveloppe le cristallin au début. Fig. 847. Figure schématique montrant la forme de la cupule optique , et ses rapports avec le cristallin (d'après 0. IIektwig). 1, lame externe de la cupule op- tique. — 2, lame interne. — :j, cavité (lu pédicule opUf(iie. — 4, cristallin. — D, lenLc clioroïdienno.