985 ORGANES DERIVES DU MESODE KME les vertèbres inférieurs, mais chez les mammifères son mode de développement est assez peu connu. Pour Kulliker, Eau, il naît sous la forme d'un cordon plein partant de l'épithélium péritonéal au niveau de ce qui sera plus tard son extré- mité antérieure et qui s'allonge peu à peu par un accroissement propre de son extrémité postérieure. Pour Waldeyeis, il apparaît sous la forme d'une gouttière péritonéale courant sur la face externe du corps de Wolff et qui se ferme par la suite. D'après A. Sedgwick, il naît, au moins dans sa partie postérieure, par une sorte de dédoublement du canal de Wolif. Quoi qu'il en soit, avec le canal de MûUer, la constitution des canaux sexuels est achevée; en effet, le canal de Wollf cessant de servir à l'évacuation des produits sécrétés, au fur et à mesure que le rein primitif s'atrophie, devient un conduit exclusivement génital, et se partage avec le canal de Millier la fonction d'évacuer au dehors les produits sexuels. Nous étudierons successivement la formation des conduits sexuels : i° chez le màle ; "1° chez la femelle. a. Sexe mâle. — Dans le sexe màle le sperme est évacué par les canaux de Wolff. Ces derniers qui débouchaient primitivement dans l'intestin cloacal, se trouvent reportés par le cloisonnement du cloaque sur le pédicule de l'allantoïde dans lequel ils s'ouvrent, vers ce qui deviendra le vei'u montanum. Les premières voies d'excrétion du sperme, c'est-à-dire les conduits qui unissent les canalicules séminifères au canal déférent (tubes droits, rete testis et cùnes vas- culeux), sont formées par des canalicules du corps de Wolff, persistants. Le canal de Wolff proprement dit fournit le canal de l'épididyme et le canal déférent. A sa partie inférieure il présente de légers diverticules qui donnent plus tard les vési- cules séminales et les canaux éjaculatcurs. Le canal de Millier resté sans usage s'atrophie, sauf à sa partie supérieure qui persiste formant I hydatide non pédi- culée, et à sa partie inférieure qui constitue l'utricule prostatique ou utérus màle. b. Sexe femelle. — (liiez la femelle, c'est le contraire qui se produit, le canal de Wolff s'atrophie dans sa majeure partie tandis que le canal de Millier persiste. L'ouverture péritonéale de ce dernier forme le pavillon de la trompe, sa partie moyenne forme la trompe, sa partie inférieure l'utérus et le vagin. Le détail du développement est le suivant : les conduits de Wollî et ceux de Mùilcr lorsqu'ils sont arrivés en dessous du corps de Wolff, se placent sur la ligne médiane et réunis les uns aux autres par une masse conjonctive épaisse forment un cordon connu sous le nom de cordon génilal. Dans ce cordon les deux canaux do Miiller accolés l'un à l'autre occupent exactement le milieu; li's canaux de Wolff écartés l'un de l'autre marchent isolément de ci-.aque côté. Les deux con- duits de Mûller se soudent l'un à l'autre dans la partie moyenne de leur segment teriiunal, et si on les suit en commençant par en bas on voit qu'ils sont tout d'abord séparés et distincts, puis en remontant plus haut on les trouve unis et confondus en un seul, plus haut encore ils sont do nouveau séparés. Enfm leur soudure s'achève dans leur portion tcriuinale et ils sont confondus dans toute leur partie inférieure qui forme l'utérus et le vagin. Les canaux de MùUer seuls engendrent donc toutes les voies génitales chez la femme, de même que ce rôle était dévolu aux seuls canaux de Wolff chez l'homme. Mais de même que chez le màle on trouve encore quelques traces du canal perdu (canal de Muller), on rencontre aussi chez la femelle des resics du canal de Wolff. Ce sont le canal longitudinal de Vorgane de RosenmiiUer et li'S canaux de Gartner ([ui ont été déjà étudiés à propos des organes génito-urinaires (vo}'. 7o0 et 771). l'our le mode de terminaison en dehors des conduits génitaux, nous i-envoyons à l'étude des cirganes génitaux externes. 4'^ Organes génitaux externes. — Nous traiterons, avec ces organes, de quelques points qui n'ont été qu'indiqués jusqu'ici, et en particulier du développement de la vessie urinaire. On a vu que l'éperon périnéal cloisonne le cloaque interne et le divise en deux conduits, l'un antérieur qui répond en grande partie au pédicule ANATOMIE HUMAINE. — T. IV, 5° ÈniT. 124