816 APPAREIL URO-GÉNITAL par BoLL dans la glande lacrymale et que nous avons déjà décrites (p. 264) a pro- pos des glandes sali vaires. Ici encore ce sont des cellules aplaties, ramifiées et anas- tomosées, formant par leur ensemble un vaste réseau qui embrasse comme dans un panier l'épithélium sé- créteur. Plusieurs caractè- res des cellules de Boli, notamment leur situation entre la membrane propre et l'épithélium glandulaire, la fibrillation délicate de leur protoplasma et, aussi, la situation constante des noyaux à la surface et non dans le plein du réseau, permettent de les rappro- cher des formations myo- épithéliales (Lacroix) que nous présentent les glandes sudoripares. Il paraît ration- nel d'admettre qu'elles ont pour fonction, dans une glande qui est entièrement dépourvue de fibres muscu- laires nettement différen- ciées, de favoriser l'expul- sion des produits de sécré- tion. Du reste, nous retrou- verons ces cellules en pa- nier dans toute la longueur de l'appareil exci'éteur. c. Epilhélium sécréteur. — L'épithélium sécréteur est constitué par une seule rangée de cellules, appliquée contre la membrane propre ou, plus exactement, contre le réseau des cellules de Boll. Ces cellules sécrétoires difièrent d'aspect suivant les conditions physiologiques de l'acinus où on les observe. Fort heureusement tous les acini d'un même lobule ne fonctionnent pas parallèlement, les uns se reposant tandis que les autres sont en activité, de telle façon que l'on peut, sur une même glande et parfois même sur une même coupe, saisir tous les stades évolutifs de la cellule glandulaire. « Dans les alvéoles que l'on peut considérer comme demeurés à l'état de repos relatif, toutes les cellules épithéliales, prismatiques, basses, sont d'égale hauteur. La lumière glandulaire est limitée par une ligne continue. Le protopiasma des cel- lules est d'apparence grenue ou spongieuse, comme celui des cellules glandulaires séreuses. Au voisinage du pôle libre, il renferme de fines granulations graisseuses, que l'acide osmique teint en noir foncé. Les noyaux sont ovoïdes, aplatis parallè- lement à la membrane propre. Dans d'autres alvéoles, où la sécrétion du lait com- mence à devenir active, les cellules épithéliales sont devenues hautes, turgides. Leur pôle superficiel se renfle et la lumière glandulaire prend par suite un contour Fig. 742. Fragment de la coupe d'un lobule de la glande mammaire de la chatte en lactation, renfermant une série de grains glandulaires et une coupe transversale d'un canal excréteur intra lobulaire, dont les paniers de Boll ont été dégagés (d'après Renaut). I, paniers de Boll. — 2, noyaux des cellules de Boll. — 3, cellule eu panier- doublant l'épithélium, vu en coupe optique, du canal excréteui' intra- lobulaire. — 4, cellules glandulaires restées en place, vues de front à la surface interne du grain glandulaire. — .5, tissu cimjonctif interalvéolaire. — C, noyaux des cellules fixes de ce tissu conjonctif très dense.