APPAREIL URO-GÉNITAL 78â incomparablement plus petites, nous présentent le même mode de distribution que chez l'homme. b. Veines. —• Les veines du clitoris sont fort nombreuses. Nous les diviserons, comme chez l'homme, en supérieures, inférieures, antérieures et postérieures. — Les supérieures forment deux plans, un plan superficiel et un plan profond, aboutissant chacun à une veine dite dorsale : la veine dorsale superficielle aboutit à la saphène interne et, de lîi, à la fémorale ; la veine dorsale profonde se i"end, à travers l'aponévrose périnéale moyenne, au plexus de Santorini. — Les infé- rieures, ordinairement de petit calibre, descendent dans un plexus veineux qui se trouve situé entre le clitoris et le bulbe du vagin (plexus intermédiaire de Kobelt). — Les antérieures, issues de l'extrémité libre des corps caverneux, se rendent en partie aux veines dorsales. Les autres se mêlent aux veines inféi'ieures et, comme elles, aboutissent aux plexus intermédiaires. —he?, postérieures pro- viennent des racines des corps caverneux et de leur angle de réunion. Elles se rendent, en partie aux veines bulbeuses, en partie au plexus de Santorini. c. Lymphatiques. — Les lymphatiques du clitoris se divisent, comme ceux du gland, en superficiels et profonds. — Les lymphatiqices superficiels proviennent du capuchon ou prépuce. Ils aboutissent au groupe supéro-interne des ganglions de l'aine. — Les lymphatiques profonds, injectés par Cunéo et Marcille (1901), pré- sentent la plus grande analogie avec ceux du gland : nés d'un réseau glandaire, ils cheminent d'arrière en avant sur la face dorsale du clitoris, arrivent à la sym- physe et forment là un réseau présymphysien, d'où partent deux ordres de troncs : 1" des troncs cruraux, qui gagnent le canal crural pour se terminer dans uii ganglion inguinal profond, dans le ganglion de Cloquet et dans le ganglion rétro-crural interne ; 2° un tronc inguinal, qui s'engage dans le canal inguinal, arrive dans l'abdomen et se termine, comme chez l'homme, dans le ganglion rétro-crural externe. d. Nerfs. — Les nerfs émanent du honteux interne. Sous le nom de nerfs dor- saux du clitoris, ils cheminent d'arrière en avant sur la face dorsale de l'organe. abandonnent chemin faisant quelques fins rameaux au corps caverneux et viennent se terminer dans le gland, oii semblent s'être concentrée la sensibilité exquise, toute spéciale du reste, dont jouit le clitoris. Reïzius et Kôstlin ont pu suivre leurs fibres terminales jusque dans l épithélium. On a signalé dans le gland, comme appareils nerveux terminaux, des corpuscules de Pacini, des corpuscules de Meissner, des corpuscules de Krause et, enfin, des corpuscules spéciaux, qui ont été décrits pour la première fois par Krause et auxquels Fi.ngeiî a donné plus tard le nom de corpuscules de la volupté ( Wollustkôrpchen). Ces derniers corpus- cules, longs de loO à 200 occupent la base des papilles. Ils sont remarquables en ce qu'ils ont une enveloppe très épaisse et présentent des espèces d'étrangle- ments qui donnent à leur surface un aspect irrégulier et comme mamelonné. B. —Bulbes du vagin Au nombre de deux, l'un droit, l'autre gauche, les bulbes du vagin sont des formations érectiles (fig. 721,1 et 725,5), développées sur les parties latérales de l'urèthre et du vagin. A eux deux, ils représentent le bulbe uréthral de l'homme qui, chez la femme, a été séparé en une moitié droite et une moitié gauche par finterposition du conduit vaginal. Nous savons du reste que, même chez l'homme, le J)ulbe se trouve divisé par un septum médian en deux moitiés latérales.