APPAREIL URO-GÉNITAL plus ou moins développée, la masse cellulo-adipeuse pararénale (voy. plus haut). Dans cette nappe celluleuse cheminent les trois nerfs suivants : tout en haut, lon- geant le bord inférieur de la dernière côte, le douzième nerf intercostal ; un peu plus bas, et très rapprochés l'un de l'autre, le grand abdomino-génital et le petit abdomino-génital, deux branches du plexus lombaire. Le rein déborde toujours, en de-, hors, le bord externe du carré des lombes : il répond alors aux muscles larges de l'abdomen et plus particu- lièrement au muscle transverse. La face postérieure du rein est entièrement dépourvue de revête- ment péritonéal : la disposition con- traire, c'est-à-dire celle où l'on voit le péritoine tapisser cette face et la rattacher à la paroi abdominale au moyen d'an méso, le méso-néphron, est tout à fait exceptionnelle : on ne connaît guère que les trois cas: de Rayer, de Simpson et de Giraldês. b. Rapports au-dessus de la côte et du ligament cintré. — Au-dessus du ligament cintré et de la douzième, côte (fig. 372j, le rein repose sur le diaphragme qui le sépare de cette douzième côte, du dernier espace intercostal et du cul-de-sac inférieur de la plèvre ou sinus costo-diaphrag- matique. Nous avons déjà décrit, à. propos des plèvres (voy. t. III), les rapports que présente le sinus costo- diaphragmatique avec les cotes, nous n'y reviendrons pas ici. Nous nous contenterons de rappeler (fig. 371) : 1° que le sinus costo-diaphrag- matique commence, du côté du ra- chis, au niveau du bord supérieur, de la première lombaire, à 10 ou 15 millimètres par conséquent au- dessous de la tête de la douzième côte ; 2° qu'à partir de ce point, il se porte en dehors et un peu en bas, rencontre le bord inférieur de la douzième côte, à 8 ou 9 centimètres de la ligne des apophyses épineuses, croise successivement sa face interne et le dernier espace intercostal, et aborde la onzième côte à 11 ou 12 centimètres de la ligne épineuse; 3° qu'il présente là son point le plus déclive et qu'il se dirige ensuite, par un trajet d'abord horizontal puis obliquement ascendant, vers la base de l'appendice xiphoïde. La douxième côte est malheureusement très variable dans ses dimensions, et les de Fig. 371. Rapports de la face postérieure du rein (sujet trente-deux ans, côté gauche). i, poumoD, avec 1'. sou bord inférieur. — 2, plèvre pariétale, avec 2', siuus costo-diapliragmaiique ou cul-de-sac inférieur [pn bleu). — 3, diaphragme. — 4, ligament cintré. — 5. arcade du jisoas. — G, hiatus costo-diai)hragmatique. — 7, rein [en rovgc); sa partie cachée est indiquée par une ligne pointillée. — 8, tpord externe du carré des lombes. — 0, bord externe des muscles spinaux. — 10, crête iliaque. Cix, Gx, Cxi, Cxh, neuvième, dixième, onzième et douzième côles. — Dix, Dx, Dxi, Dxii, neuvième, dixième, on/ième et douzième vertébrés dorsales. — Li, L", Lui, Liv, première, deuxième, troisième et quatrième vertèbres lombaires.