APPAREIL DE LA DIGESTION 330 double feuillet se'reux ou, si l'on veut, par un espace angulaire dont le sommet répond exactement au point oii se réfléchit le péritoine pour passer de la vésicule sur la face inférieure du foie. Cet angle (fig. 310,8"), que l'on pourrait appeler angle hépalo-cystique, est à peu près constant ; un intervalle de 10 à 15 milli- mètres en moyenne sépare son sommet du bord antérieur du foie. B. Tunique fibreuse. — La tunique fibreuse est constituée par des faisceaux du tissu conjonctif, fortement tassés les uns contre les autres de façon à former une sorte de membrane fibreuse. Sur sa face interne, tout contre la muqueuse, se trouve une couche de fibres musculaires lisses, affectant une disposition plexi- forme : on observe en effet, un peu sur tous les points et irrégulièrement entre- mêlés, des faisceaux transversaux, des faisceaux longitudinaux et des faisceaux obliques. La tunique moyenne de la vésicule biliaire est donc à la fois fibreuse et musculaire (tunique fibro-musciilaire de certains auteurs). Il convient d'ajouter que la couche musculaire n'est pas continue et qu'on trouve entre les faisceaux contractiles des espaces parfois assez étendus, oîi ne se voient que des fibres con- jonctives. C. TuMQUE MUQUEUSE. — La tuniquc muqueuse revêt dans toute son étendue la surface interne de la vésicule biliaire. Elle se continue, au niveau du col, avec celle du canal cystique. a. Disposilion générale, aspect extérieur. — La muqueuse de la vésicule a une teinte jaunâtre ou verdàtre très prononcée. A l'état de vacuité de la vésicule, elle forme des plis irréguliers qui s'effacent à l'état de distension. A côté de ces plis, plis temporaires, existent des plis permanents , d'un tiers à un quart de millimètre de hauteur, qui affectent les directions les plus di- verses (fig.Sli). En s'anastomosant les uns avec les autres, ils circons- crivent des cavités ou aréoles qui, suivant les cas, sont triangulaires, quadrangulaires, polygonales. En examinant ces aréoles sous l'eau à l'aide d'une forte loupe, on constate que dans leur intérieur se trouvent des plis plus petits qui, en s'anasto- mosant de la même façon que les précédents, forment des aréoles secondaires. Du reste, la vésicule proprement dite ne présente aucune trace de valvule : le premier repli muqueux qui mérite véritablement ce nom se trouve à l'entrée du bassinet. b. Structure. — Envisagée au point de vue structural, la muqueuse de la vési- cule biliaire nous offre à considérer, comme toutes les muqueuses, une couche profonde ou chorion et une couche superficielle ou épithéliale. — Le chorion est ici, comme ailleurs, une formation conjonctive au sein de laquelle cheminent des vaisseaux et des nerfs, que nous décrirons plus loin. Elle nous présente, à sa sur- face libre, une série de crêtes, de forme et de dimensions variables, qui répondent Fig. 3il. La muqueuse do la vé.sicule biliaire, vue par sa surfacB inférieure, avec ses replis et ses aréoles.