APPAREI L URO-GÈNITAL 526 pendiculaircment à son axe, revêt la forme d'une fente qui est transversale à sa partie supérieure, plus ou moins étoilée à sa partie moyenne, longitudinale au voi- sinage du méat. Vu intérieurement, après incision longitudinale de sa paroi (lig. 473), le canal nous présente une coloration blanchâtre, passant ii la teinte rosée et même rouge foncé, dans le cas oîi les réseaux vasculaires de sa muqueuse sont pins ou moins gorgés de sang. Il est parcouru d'arrière en avant par un certain nombre de petits plis longitudinaux, qui s'effacent par la distension. Indépendam- ment de ces plis muqueux, on rencontre sur la paroi postérieure une petite ci^ête médiane, égale- ment longitudinale, qui com- mence au niveau du col et, de là, s'étend plus ou moins loin du cùté du méat. Elle est peut-être l'homologue des plis que l'on voit, chez l'homme, prolonger en ari'ièrc le véru montanum. La surface intérieure de l'urè- thre nous présente de nombreux orifices. Ces orilices sont de deux ordres. — Les uns nous condui- sent dans de petites dépressions en caecum : ce sont les sintis rmc- queux ou lacunes de Morgagni. Les lacunes de Morgagni ont ici la même signitication que chez l'homme. Leur profondeur, très variable, mesure ordinairement de I à 4 millimètres; mais on en rencontre de beaucoup plus grandes, aucignani jusqu a lo ei millimètres. L'observation démontre que ces lacunes sont surtout nombreuses et développées au niveau et en arrière du méat. — Les autres orifices répondent à l'abouchement des glandes, dites uréthrales (voy. plus bas). 6"* Constitution anatomique. — La paroi de l'urèthre, chez la femme, mesure Sou 4 millimètres d'épaisseur dans sa portion supérieure. Elle se compose de deux tuniques concentriques et régulièrement superposées : une tunique interne muqueuse et une tunique externe musculeuse. Il n'y a pas chez la femme, comme chez l'homme, de tunique vasculaire distincte : les éléments de cette dernière tunique existe pourtant, mais ils se trouvent disséminés, comme nous le verrons tout à l'heure, au sein des fibres musculaires. A. Tonique muqueuse. — La tunique muqueuse revêt le canal de l'urèthre dans toute son étendue. Elle fait suite, en arrièi'e, à la muqueuse de la vessie et se con- tinue, en avant, avec celle de la vulve. a. Caractères physiques. — La muqueuse uréthrale de la femme ressemble beau- coup à celle de l'homme. Elle est mince, élastique^ assez résistante, doublée sur sa Fig. 473. L'mèUn'e féminin, vue antérieure. I,a [laioi aiiléi ioiii e de l'urùllirc a olé incisée sui'la ligne nioiliaue cl l'ortemcnL érignée en dehors (en partie d'après Toi Di). 1, vessie, avec 1' son col. — 2. urèllire, avec ses plis longiluclinaux cl ses orifices glantlulaires. — 3, crête uréthrale. — 4. tunirpie mus- culeuse de Turetlirc. — .5, sphincter externe. — 0, orifice externe de l'urcthre. — 7, luhcirnle vaginal. — S, vagin. — 9, petites lèvres. — 10, clitoris, a\ec 11, sou prépuce.