CLANDE PAROTIUE 261 anenl et arrive alors sur ki muqueuse buccale ; il glisse au-dessous de cette mu- queuse dans une étendue de 5 ou 0 millimètres, la perfore à son tour et, finalement, s'ouvre dans le vestibule de la bouche par un étroit orifice en forme de fente, qui se trouve situé un peu en avant du collet de la deuxième grosse molaire supérieure (fig. 238,2). Cet orifice s'ouvre parfois au sommet d'une petite saillie en forme de papille. La longueur totale du canal de Sténon est, en moyenne, de 35 a 40 mil- limètres : son mètres, c. Rapports. diamètre est de 3 milli- Dans sa portion initiale, le canal de Sténon est recouvert par le prolongement antérieur de la parotide. Mais, à partir du point où il se dégage de ce prolongement jusqu'à la boutonnière qu'il s'ouvre à travers les faisceaux du muscle buccinateur, il chemine constam- ment dans le tissu cellulaire sous-cutané, On est toujours sûr de le mettre à décou- vert en pratiquant une incision suivant la ligne droite qui unit le tragus à la com- missure labiale. d. Lobule accessoire de la parotide. — 11 se développe parfois sur le trajet du canal de Sténon, le plus souvent au niveau du bord antérieur du masséter, un lobule glandulaire isolé et plus ou moins volumi- neux, que l'on a désigné à tort sous le nom de parotide accessoire. Ce n'est pas, en effet, une glande surajoutée, une glande indépendante : le canal excréteur qui lui fait suite, au lieu de s'ouvrir isolément ■dans la bouche comme celui de la paro- tide, se jette constamment dans le canal de Sténon. De ce fait, la formation glan- dulaire en question acquiert la signification d'un simple lobe erratique de la paro- tide: ce n'est pas une parotide accessoire, mais un simple lobe accessoire de la parotide. Fig. 238. Le canal de Sténon. vu sur une coupe hori- zontale de la face (côté droit, segment inl'é- rieur de la coupe vu d'en haut). 1, glaude parotide, avec 1', son prolongement anli''- rieur. — 2, canal de Sténon. — 3, niassi''t['r. — 4, maxil- laire inférieur. — 5. ptérygoïdien interne. — 6, apophyse pléryjjoïde. — 7, maxillaire supérienr, coupé au niveau des racines des dents. — 8, racines de la deuxième grosse molaire supérieure. — 9, voûte palatine, avec vaisseaux et nerf palatins postérieurs. — 10, muqueuse buccale. — 11, buccinateur. — 12, zygomatique. — 13, boule graisseuse de Bicliat. — 14. tissu cellulaire sous-cutané. — 15, aponévrose superficielle. — 10, 10', ar- tère et veine faciales. — 17, nerf facial. — 18, artère carotide externe. — 19, artère et veine dentaires infé- rieures. — 20, nerf dentaire inférieur. — 21, nerf lingual. 6" Constitution anatomique. — La glande parotide est le type des glandes en grappe. Elle a pour éléments essentiels de toutes petites masses de forme pyra- midale, que l'on désigne sous le nom à'acini : c'est dans l'acinus qu'est-sécrétée la salive parotidienne. Un nombre plus ou moins considérable d'acini se groupent ensemble pour former un segment glandulaire plus important, appelé lobule primitif. .\ leur tour, un certain nombre de lobules primitifs se réunissent entre eux pour donner naissance à un lobule composé ou lobule secondaire. Enfin, l'en- semble de tous les lobules composés constitue la glande. Ces divers segments glan- dulaires sont reliés enti^e eux par un tissu conjonclif interstitiel, plus ou moins riche en vésicules adipeuses, dans l'épaisseur duquel cheminent les vaisseaux et