CHAPITRE III ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME L'appareil génital de la femme, profondément situé dans l'excavation pelvienne, se distingue ainsi de celui de l'homme qui, presque tout entier, se développe au- dessous des téguments. Il se compose essentiellement de deux parties (fig. 624) : i° d'un corps glandulaire, Voimire, dans lequel se forment les ovules ; 2° d'un long conduit, produit de la différenciation du canal de Mûller, qui s'étend du voisinage de l'ovaire à la surface extérieure du corps et qui prend successivement les noms de trompes de Fallope, d'ulérus, de vagin. Ces trois segments, du reste, sont net- tement distincts au double point de vue morphologique et fonctionnel. — Les trompes de Fallope ou oviductes sont pour l'ovule de simples canaux vecteurs : ils le recueillent, au moment de la ponte, à la surface de l'ovaire et le conduisent dans l'utérus. — Celui-ci, sorte de poche à parois épaisses et contractiles, retient l'ovule fécondé, lui fournit les éléments nécessaires à son évolution et, quand il Fig. 624. est arrivé h maturité, l'expulse au dehors ; Appareil génital de la femme [schématique), c'est l'organe de la gestation. — Quant I, ovaire. — 2, trompe. — 3, utérus. — 4, vagin, au vagiu, qui fait immédiatement suite à' 5, vulve. ° ^ l'utérus, il livre passage, au moment de l'accouchement, au fœtus et à ses annexes. Mais ce n'est là, pour le conduit vaginal, qu'un rôle tout à fait secondaire : ce conduit est avant tout un organe d'accou- plement, destiné à recevoir, au moment du coït, le pénis et le liquide fécondant qui s'en échappe. Le vagin se termine, du côté des téguments, par des formations de valeur dif- férente, que l'on désigne généralement sous le nom d'organes génitaux externes : leur ensemble constitue la vulve. Aux organes pi^écités, ovaire, trompe ou oviducte, utérus, vagin et vulve, qui constituent les organes sexuels proprement dits, viennent se joindre, à titre d'an- nexés : 1° un certain nombre de glandes, qui se développent, les unes sur le pourtour de l'urèthre, les autres à l'extrémité inférieure du vagin ; 2° des forma- tions musculaires, homologues de celles que nous avons déjà étudiées chez l'homme et que nous décrirons, ici encore, sous le titre de muscles et aponévroses du périnée.