PÉRITOINE 8G9 mais anastomosés enlre eux. Au centre ilu corps cellulaire se voit un noyau claii', allongé dans le même sens que la cellule. Les clasinatocytes sont formés par du protoplasma linoment granu- leux. Quant à leurs prolongements, tout en présentant la même valeur que le corps cellulaire dont ils dérivent, ils sont plus ou moins flexueus, très irréguliers, moniliformes, je veux dire formés par des parties alternativement minces et renflées. Leur extrémité libre est souvent représentée par une série de grains discontinus, iniliquant comme une sorte d'émiettemenf on poussière du protoplasma cellulaire (clasmatose de Ranvieii). Morphologiquement, les clasmato- cytes doivent être considérés comme des descendants des leucocytes. Ranvier, auquel nous devons une pareille interprétation, invoque en sa faveur une série de faits, notamment ceux-ci : 1° l'exis- tence de formes de passage entre le clasmatocyte et le leucocyte; 2° l'apparition de clasmato- cytes s'effectuant expérimentalement dans la lymphe péritonéale des batraciens soumise pendant quelque temps à la température de 23°; S" enfin, la transformation des clasmatocytcs en leuco- cytes, survenant à la suite d'une inilammation expérimentale du péritoine. Il parait rationnel d'admettre que les Maslzellen décrites par W.vLDEYEa et par Ehrlich ne sont que des variétés de clasmatocytcs. lo Artères. —Les artères nourricières du péritoine n'appartiennentpas en propre à cette membrane, mais lui sont fournies : 1° pour le feuillet pariétal, par les branches du voisinage ; 2" pour le feuillet viscéral, par les branches viscérales sous-jacentes. Elles forment tout d'abord, dans la couche conjonctive située au- dessous de la séreuse, un premier réseau visible à l'œil nu, le réseau sous- séreux. De ce réseau sous-séreux partent ensuite des vaisseaux très fins, qui pénètrent dans la trame même de la séreuse et s'y disposent en un deuxième réseau, le réseau séreux proprement dit, à mailles serrées, polygonales, régulièrement angu- leuses, ayant trois ou cinq fois (Robin) le diamètre des capillaires limitants, n est à remarquer que les capillaires sanguins n'atteignent jamais la limitante hyaline et s'en rapprochent même un peu moiasque les capillaires lymphatiques. Sur les parties du péritoine où se déposera plus tard la graisse, telles que le mésentère et le grand épiploon, des artérioles et les veinules correspondantes présentent une disposition un peu spéciale, que l'on retrouve du reste dans le lissu conjonctif lâche : elles émettent des bouquets de capillaires, revêtant dans leur ensemble l'aspect d'un disque aplati (réseaux limbiformes de Ren.\ut). 2" Veines. — Les veines, issues du réseau capillaire précité, descendent dans la couche sous-séreuse et s'y terminent dans les troncs veineux, de provenances diverses, qui cheminent dans cette couche. 3" Lymphatiques. — ïl est univei'sellemcnt admis aujourd'hui que le péritoine possède des lymphatiques lui appartenant en propre, distincts par conséquent des Fig. 788. Clasmaloc\le du mésentère cliez le Triton cristalus (d'après Tourmd.x}. § IV. — Vaisseaux et neufs