73 PHARYNX l'œsophage (voy. figure 66, divise l'un interne c. Tiers supérieur. — Plus haut encore, dans son tiers supe'rieur, le pharynx est séparé de la branche du maxillaire et du muscle ptérygoïdien interne par un espace angulaire à sommet antérieur, que nous avons déjà signalé (p. 32) à propos de l'amygdale, sous le nom d'espace maxillo-pharyngien. Cet espace-maxillo-pharyngien est traversé en sens sagittal par une lame aponé- vrotique qui, partant de la fosse ptérygoïde (fig. 66), entre les insertions du ptéiy- goïdien interne et celles du péristaphylin externe, vient se fixer, en arrière, sur l'aponévrose prévertébrale : c'est l'aponévrose latérale du pharynx, ainsi appelée parce qu'elle longe la paroi latérale du pharynx nasal dans toute son étendue. Cette aponévrose, qui n'est qu'une dépendance ou, si l'on veut, qu'une condensa- tion de la couche celluleuse péripharygienne, remonte en haut jusqu'à la base du crâne, où elle prend de solides insertions. En bas, elle va en s'amincissant et se continue, au-dessous du pharynx inférieur, avec ces cloisons verticales et antéro- postérieures qui vont des bords de l'œsophage à l'aponévrose prévertébrale et que Charpy a décrites sous le nom de cloisons sagittales de Œsophage). L'aponévrose latérale du pharynx, comme nous le montre la notre espace maxillo-pharyngien en deux espaces secondaires (Escat) ou pharyngien, qui renferme l'appareil pharyngien propre- ment dit, y compris la trompe d'Eustache et les deux mus- cles péristaphylins : l'autre externe ou maxillaire, qui renferme, avec l'appareil mas- ticateur, les nerfs crâniens, les gros vaisseaux du cou et les ganglions lymphatiques qui les accompagnent. Mais ce n'est pas tout. Une nouvelle lame fibreuse, celle- ci disposée transversalement, tendue entre le bord du pha- rynx et l'apophyse styloïde ( aponévrose stylo -pharyn - gienne, aileron du pharynx de Jonnesco), subdivise l'es- pace maxillaire en deux por- tions ou loges (fig. 66,9 et 9') : l'une antérieure, que nous appellerons prestylienne, l'au- tre postérieure ou rétro-sty- lienno. — La loge préstylienne nous présente baignant dans une masse graisseuse molle et franchement jaunâtre, les deux muscles ptérygoïdiens interne et externe, culo-temporal, le nerf dentaire inférieur, côté interne de ces deux derniers ïierfs, ANATOMIE HU.MAINE. — T. IV, ÉDIT. Fig. 60. Les loges périptiaryngiennes, vues sur une coupe liorizonlale du cpu (schématique). «, colonne vertélji'ale. — h, branclic du maxillaire infc'n'ieui'. — c, apophyse ptérygoi'de. — d, apopliyse styloïde, avec ses trois muscles (stylo-hyoïdien, stylo-pharyngien et stylo-glosse). 1, pharynx, avec 1'. aponévrose péripharyngienue. — 2, amygdale. — 3, aponévrose parotidicnne snperlîcielle. — 4, 4, aponévrose paroti- dienne profonde. — 5, aponévrose prévertébrale. — 6, aponévrose stylo- pharyngienne ou aileron du pharynx. — 7, cloison sagittale allant de l'aponévrose pharyngienne à l'aponévrose prévertébrale. — 8, loge parotidicnne ou espace glandulaire. — 9, 9', loge préstylienne et loge rétro-stylienne, constituant, à elles deux, l'espace sous-glandulaire. — 10, espace rétro-pharyngien. — 11, masséter. — 12, ptérygo'idien interne. — 13, sterno-cléido-mastoïdien. — 14, ventre postérieur du digastrique. sous-cutané. — 15, scaiène antérieur. Ifi, peau et tissu cellulaire l'artère maxillaire interne, le nerf auri- le nerf lingual et, tout en haut, sur le le ganglion otique. — La loge rétro- 10