857 PÉRITOINE endolhélialc, dont le développement est beaucoup plus lent, présente de loin en loin des solutions de continuité. A leur niveau, les vaisseaux conjonctifs sous- jacents, ainsi mis à nu, se trouvent en contact avec les vaisseaux, conjonctifs de la lame opposée, privés eux aussi de leur revêtement endothélial. Des relations vas- culaires s'établissent alors entre les deux couches conjonctives et ces deux couches n'en forment bientôt plus qu'une seule. Bar.\.b.vx, qui récemment a repris la ques- tion, considère lui aussi comme une condition indispensable de la soudure des deux lames épiploïques la chute préalable de l'endothélium. Mais, pour lui, cette chute de l'endothélium, considérée comme normale par ZOuneiî. se produirait tou- jours sous une inlhience pathologique. Or, comme la soudure des deux lames épiploïques est pour ainsi dire la règle, du moins chez l'adulte, nous devrions, si le fait énoncé par Barabax était exact, conclure (ce qui me parait bien peu rationnel) qu'il n'existe qu'un très petit nombre de sujets qui possèdent un épi- ploon normal. Nous avons dil plus haut que la lame postérieure ou ascendante du grand épiploon se fixait sur le bord antérieur du côlon transverse. C'est bien là. on etïet, la disposition que nous rencon- trons chez l'adulte et même chez le nouveau-né (fig. 772,5). Mais il n'en est pas de même chez l'em- bryon. Chez ce dernier (fig. 774), nous voyons la lame ascendante de l'épiploon passer au-dessus Fig. 774. Fig-, 77.3. Le grand épiploon et le colon Iransverso, considérés l.e grand épiploon et le colon Lrans\crsc, considérés chez Fembryon. clic/ l'adulle. rt, foie. — b. estomiic. — c. pancréas. — </, duodcnuiii. — n. foie. li. estouiitc. — c, pancréas. — t/, duodénum. — c, côlon transversp. — intestin grêle.— g', colonne vertébrale. c, côlon transverse. — /, îjitcstin y réle. — colonne verté- 1. épiploon gastro-héputique. — 2, inésogastre (futur épi- hrale. ploon gastro-coli'iuel.— 3. mésocolon transverse primitif. 1, cpijdoon i:astrn-hépatique. — 2. épiploon gastro-colique. - 4. ntésentère. — 5, arricre-caviti- des épiiiluons. — 6. pc- — 3. nicsn. i.lon h ansvcrse. — 4, mésentère. — 5, arricre-ra- ritoine hépatique. vite ili s r|ii|iln,iiis. — 9, péritoine hépatique. <0n voit nettement, sur ces deux ligures, que le mesocôlon transverso de i adulti^ {S) est le niésocôlon transverse primitif, fu- sionne avec la partie correspondante de la lame ascendante du grand épiploon. ('t que, de ce fait, il est formé par quatre feuil- lets intimement accolés : par suite <le cet accolement, le grand épiploon semble venir se Uxer sur le bord antérieur du côlon transverse. ] du côlon transverse et de sOn iiiéso, et venir se li.ver sur la paroi abdominale postérieure, suivant une ligne transversale passant par le pancréas. Là, ses deux l'euillets s'écartent, le supérieur se portant (>n haut pour tapisser l'arriére-cavité des épiploons, rintéricur se réfléchissant en bas et l'n avant pour former le feuillet supérieur du mésocôlon transverse. — A ce stade du développe- ment embryonnaire, la partie toute postérieure ou racine du grand épiploon repose sur le niéso- < ôlou trans\ erse. mais en conservant touti' son indt'pendance. je veux dire en ne présentant avec ANATOMIF. HIMAINE. T. IV, 5« f:DlT. 108