794 APPAREIL URO-GÉNITAL rent à droite et à gauche. Elles mesurent, en moyenne, 12 ou lo millimètres de long sur 8 ou iO millimètres de large. Leur poids est de 4 ou 5 grammes. Les glandes vulvo-vaginales ont la forme d'un ovoïde un peu aplati transversa- lement. Elles nous présentent, par conséquent, une face interne et une face externe. — La face inlerne répond au vagin, auquel elle est unie par un tissu celkdaire dense. — La face externe est en rapport : 1" avec le bulbe du vagin, qui souvent se creuse en fossette pour recevoir la glande ; 2" en arrière du bulbe, avec les faisceaux arqués du muscle constricteur. . Le canal excréteur de la glande de Bartholin, large de 2 millimètres, long de i centimètre et demi à 2 centimètres, se dirige obliquement de haut en bas, d'arrière en avant et de dehors en dedans. Il vient s'ouvrir, par un orifice arrondi (fig. 725,8), dans le sillon qui sépare les petites lèvres de l'hymen ou de ses débris caronculaires : on le rencontre, d'ordinaire, à la partie moyenne de l'oriflce vaginal ou à l'union de son tiers postérieur avec ses deux tiers antérieurs. Cet orifice, habituellement tout petit, souvent même peu visible, est dans certains cas, au con- traire, très apparent et suffisamment large pour permettre l'introduction d'un petit stylet. Il résulte de quelques observations (Martin et Léger, Lang, ïrost) que le canal excréteur de la glande de Baftholin peut être double. 2" Structure. — Les glandes vulvo-vaginales sont des glandes en grappes et, comme telles, se décomposent en lobules et acini. Les lobules glandulaires ' 6 Fig. 726. Coupe de la glande vulvo-vaginale (d'après de Sinéty). a, culs-de-sac glandulaires, tapissés d'épilliélium caliciforme. — i, sinus, dans lesquels débouchent les acini glandulaires, c, canaux excréteurs. — d, fibres musculaires lisses. — e, libres musculaires striées. — v, vaisseaux- (fig. 725, a) sont disséminés dans une gangue conjonctive, relativement très développée, qui se continue, à la périphérie de la glande, avec le tissu cellulaire du voisinage et dans l'épaisseur de laquelle se trouvent de nombreuses fibres