APPAREIL URO-GÉMTAL 488 position toute spéciale. Ce sont des fibres fines, dirigées transversalement, forte- ment serrées les unes contre les autres, formant par leur ensemble un plan régu- lier et homogène, qui tranche nettement sur l'aspect réticulé des régions voisines. Sur ces fibres qui appartiennent en propre à la vessie, s'étale un plan surajouté de fibres obliques, qui cheminent immédiatement au-dessous de la muqueuse et qui ne sont que l'épanouissement des fibres longitudinales des uretères (fig. 442,7"'). D. Relations réciproqoes des trois cocches musculaires, muscle vésical. — Les différentes couches musculaires que nous venons de décrire sont reliées les unes aux autres par du tissu conjonctif qui, chez les sujets doués d'embonpoint, se laisse plus ou moins envahir par la graisse. Mais elles sont vmies d'une façon bien plus intime par des faisceaux, dits anastomoliques, qui passent d'une couche à l'autre: c'estainsi que les fibres latérales de la couche superficielle se terminent pour la plupart dans la couche des fibres circulaires, que les fibres postérieures de la couche plexiforme s'entrecroisent avec les fibres circulaires au point qu'on ne peut plus les distinguer, etc. Ainsi unies et plus ou moins confondues, les trois couches musculaires externe, moyenne et interne constituent un seul et même muscle, dont les faisceaux sont encore plus solidaires au point de vue fonctionnel qu'au point de vue anatomique : c'est le muscle vésical. Ce muscle, en se contractant, tend à diminuer tous les diamèti^es de la vessie. Il a pour fonction par conséquent, quand celle-ci est distendue par l'urine, de comprimer ce liquide et de le chasser dans le canal de l'urèthre : c'est le muscle expulseur de Vurine. II a pour antagonistes les deux sphincters de l'urèthre. 3° Tunique muqueuse. — La muqueuse vésicale tapisse dans toute son étendue la surface intérieure du réservoir urinaire. Elle fait suite, en amont, à la muqueuse des uretères et se continue, en aval, avec celle du canal de l'urèthre. A. Disposition générale. — Blanchâtre chez l'enfant, d'une couleur cendrée chez l'adulte, cette membrane revêt chez le vieillard une teinte plus ou moins rosée ou même rougeàtre, par suite de la congestion sanguine dont elle est si souvent le siège. Elle mesure en moyenne un tiers de millimètre d'épaisseur seulement; mais, malgré sa minceur, elle offre une résistance remarquable. a. Surface externe. — Sa surface externe ou adhérente repose sur la tunique musculeuse, ci-dessus décrite, et se moule exactement sur toutes les inégalités de cette tunique. Elle lui est unie par une couche de tissu conjonctif lâche, que nous décrirons plus bas. b. Surface interne. — Sa surface interne ou libre est continuellement baignée par l'urine. Elle nous présente, à l'état de vacuité de la vessie, un certain nombre de plis plus ou moins élevés et de direction variable. Ces plis, qu'il ne faut pas confondre avec les saillies permanentes qui résultent de l'hypertrophie des fais- ceaux musculaires sous-jacents, ne sont que des plis temporaires, qui s'effacent peu à peu au fur et à mesure que le réservoir se remplit. B. Structure. ^ Histologiquement, la muqueuse vésicale se compose de deux couches : 1° une couche ou chorion : 2° une couche superficielle ou épithéliale, aux dépens de laquelle se développent des glandes rudimentaires. a. Chorion. — Le chorion est ici, comme dans toutes les muqueuses, une forma- tion conjonctive servant de soutien à l'épithélium. Il nous offre à considérer deux surfaces, l'une externe, l'autre interne. —Lsl surface externe répond à la tunique musculeuse, à laquelle elle est unie par une couche de tissu cellulaire lâche, qui se