606 APPAREIL URO-GÉNITAL c. Tunique muqueuse. — La tunique muqueuse du canal défe'rent (C). de colo- ration blanchâtre, épaisse de 1/5 à 1/4 de millimètre, présente quelques plis longi- tudinaux, qui s'effacent par la distension. Elle se compose d'un chorion, tapissé intérieurement par un épithélium cylindrique de 50 à 60 \x de hauteur. Elle est séparée de la tunique musculeuse par une sorte de sous-muqueuse très riche en fibres élastiques. —■ Au niveau de l'ampoule, la mu- queuse présente des modifications importantes. Tout d'abord, elle s'épaissit légèrement, et de blanchâtre qu'elle était, devient peu à peu jaunâtre ou brunâtre. De plus, elle présente une multitude de plis plus ou moins saillants, qui, en s'anastomosant entre eux sous les angles les plus divers," donnent à la surface inté- rieure du canal un aspect réticulé et aréolaire (fig. 546). A son tour, l'épithélium diminue de hau- teur et se charge de granulations foncées ; c'est à ces granulations, de nature pigmentaire, que la mu- queuse de l'ampoule est redevable de sa coloration spéciale. — Entre les plis précités de la muqueuse se trouvent des dépressions ou aréoles très variables en surface et en profondeur (fig. 546) : les grandes aréoles, circonscrites par les plis les plus élevés, sont divisées par des plis plus petits en aréoles secon- daires et celles-ci en aréoles plus étroites encore. Les plus étroites de ces dépressions, disposées en ctecum de 20 à 30 jj. de largeur seulement, présentent une grande analogie avec les glandes utriculaires et ont été prises comme telles par certains histologistes, notamment par Henle. D'autres, avec Kolliker, les considèrent comme de simples dépressions de la muqueuse. Fig. i)i(>. Surface interne du canal dé- férent ouvert dans le sens (le sa longueur (sujet de quarante ans, portion du canal formant la partie la plus élevée de l'ampoule). 7" Vaisseaux et nerfs. — Les artères du canal déférent proviennent de la défé- rentielle, branche de la vésicale inférieure. Cette artère aborde le canal tout près de sa terminaison et, de la, l'accompagne jusqu'à son origine. Chemin faisant, elle fournit un grand nombre de rameaux, qui forment dans la tunique conjonc- tive un premier réseau. De ce réseau partent une multitude de ramuscules, qui viennent se résoudre en capillaires dans la tunique musculeuse et la tunique muqueuse. — Les veines issues de ce réseau capillaire, se rendent dans la tunique conjonctive, où, comme les artères, elles forment un réseau superficiel. Ce réseau donne naissance à de nombreuses branches, qui se rendent, les unes aux veines du cordon, les autres aux plexus séminal et vésico-prostatique. — Les lympha- tiques naissent sur toute l'étendue du canal déférent (S.^ppey). Ils sont, toutefois, plus multipliés et plus volumineux à l'une et à l'autre de ses deux extrémités. Ils se rendent aux ganglions pelviens. — Les nerfs proviennent du plexus hypogas- trique. Ils forment tout autour du canal déférent un riche plexus, qui depuis long- temps déjà a été figuré par Swan {Nerves of human body, pl. 'V, 82, et pl. VI, 81): De ce plexus périphérique partent de nombreuses fibres qui pénètrent dans l'épaisseur du canal et y forment deux plexus, l'un destiné à la tunique musculeuse {plexus myospermatique de Sclavunos), l'autre se rendant à la muqueuse. Timofeew a même décrit, pour la muqueuse du déférent, deux plexus distincts, l'un profond