586 APPAREIL URO-GÈNIÏAL Arrivés à la base du corps d'Highmore, ils s'unissent les uns aux autres et se condensent ainsi en sept ou huit troncs. Ces troncs, auxquels viennent se mêler les lymphatiques de l'épididyme et ceux du feuillet viscéral de la vaginale, remontent avec les autres éléments du cordon vers l'orifice externe du canal inguinal, traver- sent ce canal, débouchent dans la cavité abdominale et, finalement, viennent se jeter, au niveau delà région lombaire, ceux du côté droit dans les ganglions juxta- aortiques di^oits, ceux du côté gauche dans les ganglions juxta-aortiques gauches. Il convient d'ajouter qu'un certain nombre d'entre eux, tant à droite qu'à gauche, se rendent aux ganglions préaortiques. Zeissl et Horowitz (1890 ) ont vu un lympha- tique testiculaire se séparer des autres troncs un peu au-dessus du canal inguinal et s'arrêter dans un ganglion spécial situé sur l'artère iliaque externe immédiate- ment en avant du point où cette artère est croisée par l'uretère. Ce vaisseau lympha- tique a été retrouvé depuis par Most (1899j et par Cunéo (1901;. Le iiKide ilo (li.sli'ibuiion des lyiniiiiutiijues dans le testicule varie beaucoup suivant les espèces. Regaud, auquel ikius devons une excellente étude sur ce sujet, distingue trois types principaux. — Dans le jwemier type (lapin), il existe deux réseaux : l'un, périphérique, qui occupe toute l'étendue de l'albuginée ; l'auti'e. centiiil. situé dans l'épaisseur du corps d'Highmore. — Dans le deuxième type (chien), nous retrouvons les deux réseaux précités. Mais ces deux réseaux, qui étaient isolés dans Je type pi'écédent. sont reliés dans celui-ci par un réseau intermédiaire, qui se trouve situé dans les septula. —■ Dans le Iroisième type (bélier), il existe, indépendarameiit des réseaux caractérisant les deux premiers types, irn nouveau réseau, qui entoure sur tout son pour- tour le lobule spermatique et ijui, pour i-elle raison, pi'cnd le nom de réseau pér'dohulaire. — Ces variations du dispositif lymphulique dans le testicule des div(>rs mammifères, ajoute Regaud, dépendent surtout de la structure du tissu conjonctil'lâche intertubulaire : « Le tissu conjonctif lâche peut, en etîet. levétir une disposition spongieuse capable de suppléer dans une certaine mesur(> l'I sui\ ant un certain mode, les voies canaliculées proprement dites de la lymplie. » 4° Nerîs. — Les nerfs du testicule proviennent de deux sources : \" du plexus spermatique, qui entoure l'artère de même nom: 2" du plexus déférentiel, qui, avec l'artère déférentielle, accompagne le canal déférent. De ces deux plexus, le premiei% se comportant comme l'artère qui lui sert de soutien, se rend à la fois au testicule et à une partie de l épididyme ; le second se distribue exclusivement à l'épididynie. Envisagés au point de vue de leur mode de terminaison, les nerfs testiculaires se distinguent en nerfs de l'albuginée, nerfs vaso-moteurs, nerfs des canalicules. — Dans l'albuginée, les rameaux nerveux forment un riche plexus (Legge, 1894), à plusieurs couches, dont les filets efférents viennent se terminer entre les différents plans delà membrane fibreuse. — Les rameaux vaso-moteurs se terminent sur les parois vasculaires suivant le mode habituel. ^— Quant aux filets destinés aux canalicules séminifères. leur mode de terminaison n'est pas encore complètement - élucidé. Letzerich, depuis longtemps déjà, avait noté que les dernières divisions nerveuses traversaient la membrane propre du caualicule et se terminaient, entre cette membrane et l'épithélium, par de petits renflements pyramidaux ou en forme de massue. Plus récemment (1894), Scl.wunos et Falco?v'e, en utilisant la méthode de Golgi, ont pu les suivre plus loin encore jusque dans l'épaisseur de l'épithé- lium : elles cheminent dans les intervalles des cellules et s'y résolvent en des bou- quets de fibrilles extrêmement ténues et plus ou moins variqueuses, dont quelques- unes se terminent par un petit renflement en bouton. ïimofeew, de son côté, dans un mémoire paru la même année (1894) sur la terminaison des nerfs testiculaires, conteste l'existence des filets interépithéliaux. La question, on le voit, appelle de nouvelles recherches. Les nerfs de l'épididyme nous présentent sur leur trajet un certain nombre de petits ganglions, qui, morphologiquement, paraissent appartenir au type