790 APPAUKIL URO-GÉNITAL sions insolites, dépasser la limite de la fosse naviculaire et se prolonger plus ou moins loin dans l'épaisseur du périnée. — h'extrémité antérieure ou sommet, très mince et comme effilée, est située dans la région vestibulaire, entre le méat uri- naire et le clitoris. A ce niveau, le bulbe se continue directement avec celui du côté opposé ou lui est uni tout au moins par des canaux veineux qui vont de l'un à l'autre II existe là, entre les bulbes et le clitoris, un riche réseau, que Kobelt a désigné sous le nom de réseau intermédiaire (lig. 721,5j et à la constitution duquel concourent à la fois des veines bulbeuses et des veines clitoridiennes. Ce plexus établit ainsi de larges communications entre la circulation veineuse du bulbe et celle du clitoris et, de ce fait, rend ces, deux circulations plus ou moins solidaii^es l'une de l'autre. 3° Structure, — Le bulbe du vagin est un organe érectile, mais un organe érectile beaucoup moins parfait que le clitoris et surtout que les corps caver- neux de l'homme. 11 diffère de ces derniers en ce que son albuginée est très mince, réduite parfois pour ainsi dire à une simple enveloppe conjonctive. Tl en diffère encore en ce que ses éléments contractiles sont bien moins abondants et que ses canaux veineux ne présentent pas exactement la disposition et la structure qui les caractérisent dans les vrais tissus éi ectiles. Le bulbe du vagin est donc un appareil érectile imparfait et si, dans certaines conditions physiologiques, il devient plus ou moins turgescent sous l'influence de la réplétion sanguine, il ne présente jamais d'érection au sens précis du mot. 3° Vaisseaux et nerfs. — Le bulbe vaginal reçoit une artère bulbeuse, branche de la honteuse interne. ■—■ Les veines se disposent en deux réseaux (Gussenb.\uer) : un réseau superficiel, constitué par un lacis de veines très volumineuses ; un réseau profond, formé par des vaisseaux beaucoup plus fins. Les veines bulbeuses communiquent largement avec tous les réseaux du voisinage, réseau vaginal, réseau du clitoris, réseaux des grandes et des petites lèvres, etc. Elles se condensent d'ordinaire en cinq ou six troncs, véritables veines efférentes du bulbe, qui se séparent de l'organe au niveau de son bord postérieur et surtout au voisinage de sa base, et qui se rendent, après avoir perforé l'aponévrose périnéale moyenne, <à la veine honteuse interne. — Les lymphatiques du bulbe ne sont pas encore connus. -— Des nerfs, remarquables par leur ténuité, sont apportés au bulbe par l'artère bulbeuse. Ils se terminent sur les fibres musculaires lisses et sur les vaisseaux. Voyez, au sujet de la vulve et de l'hyincn, parmi les travaux récents (1877-1904) : Delens, De quelques vicet, de conformation de Vliymen, Ann. d'tlyg. publ. et de Méd. lég., 1877; — Budin. Rech. sur l'ivjmen el l'orifice vaginal, Progr. méd., 1879; — du même. Nouvelles recli. sur l'hymen et l'orifice vaginal, et Sur une disposition particulière des petites lèvres chez la femme, in Obs- tétrique et Gynécologie, 1886. p. 322 et 331 ; — M.^rtineai;, Des déformations de la vulve pro- duites par hi défloration, Union méd., 1880: — Kleinwachter, Zur Anat. und Pathol. des Vesti- bulum Vaginse, Prag. méd. Wochenschr., 1883; — Wektheimer, Recli. sur la structure et te développement des organes génitaux externes de la femme, Journ. de l'Anatomie, 1883; — Pozzi, De la bride masculine du vestibule cliez la femme et de l'origine de l'hymen, etc. Bull, de la Soc. de Biologie, 1884. p. 42, et Mém. de la Soc. de Biologie, 1884, p. 21 ; — Kôlliker u. Bender. Zur Anat. der Clitoris, Silz. d. Wurzb. phys.-méd. Gesellsch., 1884; — Carrahu, Beitrag zur Anat, und Pattiol. der Ideinen Labien., Zeitschr. i'. Geburtsh. u. Gyniik., 1884; — Dohrn, D'œ Bildungsfetiler des Hymens, Zeitschr. 1'. Geburtsh. u. Gyniik., 188S; — de Rochebrune, De ta conformation des organes génitaux externes cliez les femelles des singes anthropomorphes du genre Troglodytes, C. R. Acad. des Se, 1886; — Démange, De l'hymen hiperforé. etc. Ann. d'Hyg. publ. et de méd. lég., 1887 ; — Ballantyne, The labia minora and liymen, Edinb. med. Journal. 1888 ; — EiCHBAUM, Untersuc/i. uber den Bau u. die Entwicle. der Clitoris der weibl. llausthiere, Arch. f. wiss. u. prakt. Thierheilkunde, 1886; — Krvsinsky, Eine settene Hymenanomalie Wirchow's Arch., 1888; — Webster. 2'Ae nerve-endings in the labia m'inora and clitoris, Edinb. med. Journ., 1891 ; — Rodiugues. Hymen double, Rivista médico-légal, 1895; — du même. Des