358 APP.\REIL DE LA DIGESTION rénovation. La cellule se gonfle et augmente de hauteur, en même temps que de nouveaux grains de zymogène apparaissent dans le protoplasma. Ces grains, d'abord rares, augmentent peu à peu en nombre, se tassent dans l'a zone supra- nucléaire et, après quelques heures, la cellule a repris tous les caractères que nous lui avons assignés plus haut : elle est de nouveau mise en charge, toute prête pour une nouvelle période d'activité. NussBAUM a décrit, en 1881, sous le nom de noyau accessoire [paranucleus, Nebenkern), dans les cellules pancréatiques de quelques vertébrés inférieurs (salamandre, grenouille, triton), de petits corpuscules de forme et de grandeurs diverses, qui se trouvent habituellement situés au-dessous du noyau normal. — Ces corpuscules (fig. 329) sont brillants, réfringents ; ils ont, d'autre part, une grande afflnité pour les colorants nucléaires. Ils ont assez souvent une forme semi-lunaire, embras- sant alors dans leur concavité le noyau sus-jacent. D'autres fois, ils sont arrondis ou ovalaires. On en a vu qui se disposaient sous forme d'anneau, de spirale, de peloton. On peut en rencontrer un ou plusieurs dans la même cellule. — La signification morphologique du noyau accessoire est encore fort obscure. D'après Ogata (1883), il représenterait le nucléole émigré du noyau après que la cellule a rejeté au dehors son matériel de sécrétion et il aurait pour rôle de légénérer ce matériel en se fragmentant direc- tement en grains de zymogène. Haagen, dans un travail récent (1897), se range à cette opi- nion : il a pu voir pendant la période de sé- crétion (sous l'inlluence de la pilocai'pine), les nucléoles quitter le noyau, se loger dans le protoplasma en y prenant la l'orme de croissant et se décomposer ensuite en granu- lations de zymogène. Laguesse, tout en ad- mettant que le noyau accessoire peut prendre part à la sécrétion cellulaire, est d'avis qu'il n'y participe que d'une façon indirecte, en apportant peut-être au protoplasma certains corps dérivés de la nucléine et destinés à entrer dans la composition des ferments. — A côté de cette opinion, qui attribue au noyau accessoire une origine intra-nucléaire et un rôle actif dans l'élaboration des grains de zymogène, nous signalerons les conclusions toutes différentes émises dernièrement par Steinhaus et par Macallu-m, à savoir que les corpuscules en question ne sont autre chose que des parasites, se rattachant vraisemblablement au groupe des sporozoaires et, par conséquent, ne prenant aucune part à l'acte de la sécrétion intra-cellulaire. La question, comme on le voit, n'est rien moins qu'élucidée, et nous devons, à ce sujet, attendre de nouvelles recherches. b. Cellules cenlro-acineuses. — Langher.vns a décrit, en 1869, sous le nom de cellules centro-acineuses, des cellules qui se trouvent situées dans la cavité cen- trale de l'acinus (d'où leur nom), sur les cellules sécrétoires par conséquent. Ce sont (fig. 334,i2) des cellules plates, fusiformes ou losangiques, à protoplasma presque homogène, ayant peu d'affinité pour les colorants. De leur périphérie par- tent ordinairement un certain nombre de prolongements, lamelleux ou filiformes, simples ou bifurqués. Il n'est pas rare de voir certains de ces prolongements des- cendre dans l'intervalle de deux cellules sécrétoires et se rapprocher ainsi plus ou moins de la paroi propre de la glande. Les cellules centro-acineuses paraissent constantes dans la série des vertébrés. On les trouve un peu partout dans la lumière de l'acinus; mais elles sont particu- lièrement abondantes sur le point où l'acinus s'ouvre dans son canal excréteur (canal intercalaire). A ce niveau, on voit les cellules centro-acineuses se continuer directement, sans ligne de démarcation aucune, avec les cellules épithéliales du canal intercalaire, qui présentent à peu de chose près les mêmes caractères. La signification des cellules centro-acineuses est encore fort controversée. En se basant sur le fait indiqué, tout à l'heure, de la continuité des cellules centro- acineuses avec les cellules épithéliales du canal intercalaire, Langherans et, après ABC Fig. 333. Divers types de noyaux accessoires dans les cellules iiancréa- tiques do la salamandra maculosa (d'après Ncssuaum). A, cellule avec (lou])le noyau accessoire : à gauche du corps cellulaire se voit un noyau isolé. — B, autre cellule avec un noyau accessoire solide placé au milieu d'une vacuole. — C, autre cellule avec un noyau accessoire contourné en spirale. 1, corps cellulaire. — 2, noyau. — 3, noyau accessoire iNe])enkern). 3'. noyau accessoire isolé.