935 0 H ( ; A i\ E s i) K l{ I \ K S U E E E ( 1T 01) E K M E cerveau terminal {lélencéphale), l'autre postérieure, cerveau intermédiaire ou diencéphale. Le cerveau ante'rieur ne reste pas longtemps simple, ses moitiés droite et gauche s'accroissent d'une manière prépondérante, tandis que son développe- ment au niveau de la ligne médiane est presque nul. Il en résulte que le cerveau antérieur forme bientôt deux vésicules, vésicules: des hémisphères, qui semblent implantées sur l'extrémité antérieure et supérieure du cerveau intermédiaire. Ces vésicules donneront les hémisphères cérébraux. La lame terminale, lamina ter- minalis, qui, en avant réunit ces vésicules, représente la partie médiane et an- térieure du cerveau antérieur ; pour d'autres auteurs, elle appai tient au cerveau intermédiaire. Dans ce cas on regarde les vésicules des hémisphères cérébraux comme développées indépendamment l'une de l'autre, sous la forme de deux bour- geons creux de la partie antérieure du cerveau intermédiaire. Ceci n'a en fait pas d'importance pratique. Quoi qu'il en soit, les vésicules des hémisphères se déve- loppent bientôt energiquement et dépassejit le cerveau intermédiaire en avant, en dessus et en arrière, de sorte que celui-ci se trouve loiit h fait entre elles et cach('' par elles. h. Seconde vésicalc oa mésencephale. — La seconde vésicule, oa cerveau moyen. ne subit pas de changement. <•. Troisième vésicule ou rhonihotcéphale. — La li-oisième vésicule se divise par une constriction transversale en deux parties, l'une aniérieure qui est en con- tact avec le cerveau moyen, c'est le cerveau pénultième [métencéphale). Taulre postérieure, c'est le cerveau postérieur proprement dit imyélencéphale). A ces deux segments du rhombencéphale, His en ajoute un troisième très visible sur l'em- bryon humain de cinq semaines et placé entre le mélencéphale el le cerveau moyen, c eslVisthme du rhonibe7icéphale. d. Ventricules cérébraux. — Le canal central se poursuit dans toutes les vési- cules cérébrales, il présente à leur niveau les dispositions suivantes : en arrière, dans le cerveau postérieur, il s'élargit fortement et forme le quatrième ventricule. Dans la seconde vésicule, cerveau moyen, il reste cylindrique et peu développé, formant l'aqueduc de Sylvius, passage étroit (iter a tertio adquartum ventriculum) qui conduit du quatrième ventricule dans le troisième situé au-devant de lui. Le Iroisième ventricule, ou ventricule moyeu, es! une cavité épendymaire creusée dans le cerveau intermédiaire. Il communique de chaque côté avec des cavités d<' même nalure, développées dans les hémisphères cérébraux, cl qui constituenl les ventricules latéraux. Un appelle trous de Monro les ouvertuies qui permettent de passer du ventricule moyen dans les ventricules latéraux. Ces trous répondent à l'insertion des vésicules des hémisphères sur le cerveau inlerniédiaire, ils sont d'abord allongés d'avant en arrière el relativement très grands, puis ils dcvienneni peu à peu circulaires et très éti'oits. 4'' Développement ultérieur des vésicules secondaires. — Après la forma- tion des vésicules secondaires, le cerveau comprend cinq divisions consécutives qui sont, en allant d'avant en arrière : le cerveau antérieur, le cerveau intermé- diaire, le cerveau moyen, le cerveau pénultième et le cerveau postérieur. Nous étudierons les transformations de chacune de ces parties en allant d'arrière en avant, du simple au composé : A. CiiUVE.vr ro>TÉRinuiî (MviiLEXcÉPHALE). — Scs transfoi'mations sont très simples. Le plancher et les côtés latéraux s'épaississent beaucoup ; ils forment les pédoncules cérébelleux inférieurs et la masse de substance nerveuse tjui constitue le bulbe