•220 APPAREIL DE LA DIGESTION C.D£«>' cas la face postérieure du côlon transverse repose immédiatement (fig. 208 bisj sur le rein d'abord, puis sur le duodénum : c'est la continuation sur la portion droite du mésocôlon transverse de la disposition péritonéale qui existe ordinairement au niveau du côlon ascendant. Sur 47 sujets examinés, Buy a constaté l'absence de méso pour la portie dextro-duodénale du côlon transverse sur 22, soit en chiffres ronds 1 fois sur 2.11 est à peine besoin de faire remarquer que, dans ces cas, le méso- côlon transverse commence réellement sur le duodénum ou même sur le bord interne du duodénum au niveau du point où il prend contact avec la tète du panci'éas. A chacune de ces extrémités, au moment où il va se continuer, d'une part avec le s péritoine du côlon ascen- dant, d'autre part avec le péritoine du côlon descen- dant, le mésocôlon trans- verse donne naissance à deux petits replis triangu- laires, comme lui disposés horizontalement, qvii se por- tent vei^s la paroi latérale de l'abdomen et s'y atta- chent, en se continuant à ce niveau avec le péritoine pariétal. De ces deux replis, celui qui est situé h droite, ligament phréno - colique droit, est en rapport avec le foie, d'où le nom de sus- tentaculum hepatis que lui donnent certains anatomistes. Sur celui du côté gauche, ligament phréno-colique gauche, repose l'extrémité inférieure de la rate : c'est le sustentaculum lienis de quelques auteurs. La hauteur du inésocôlon transverse, c'est-à-dire la distance qui sépare son bord antérieur ou bord libre de son bord postérieur ou bord adhérent, varie suivant les points où on l'examine. Très faible et même à peu près nulle à ses deux extrémités, elle augmente graduellement en allant vers la ligne médiane, où elle présente ses plus grandes dimensions. Il résulte d'une pareille disposition que, de toutes les parties du côlon transverse, la partie moyenne est de beaucoup la plus mobile : c'est elle que l'on voit assez fréquemment s'infléchir en bas et descendre jusqu'à l'ombilic ou même beaucoup plus bas, jusqu'au voisinage de la symphyse pubienne. c. Péritoine du côlon descendant. — Sur le côlon descendant, le péritoine se comporte de la même façon que sur le côlon ascendant : il se contente dépasser au-devant de lui en respectant sa partie postérieure, qui s'applique alors directe- ment contre la paroi abdominale ; ou bien, il lui forme un court méso, le méso- côlon descendant. Ici, comme pour le côlon ascendant, la première de ces disposi- tions est la plus commune. Le mésocôlon descendant est même un peu plus rare que le mésocôlon ascendant : Trêves, en effet, sur 100 sujets examinés, n'a rencontré le premier que sur 26, tandis que le second existait sur 36. d. Péritoine dit côlon ilio-pelvien. —La première portion du côlon ilio-pelvien, celle qui s'étend de la crête iliaque au bord externe du psoas, ne diffère pas, en ce qui concerne ses rapports avec le péritoine, du côlon descendant auquel il fait Fig. 20'J. Ligament phréno-colique gauche ou sustentaculum lienis. I. côlon transverso, avec 1'. ses appendices éj)i|)!oïques. — 2, côlon des- cendant. — 3, paroi abdoniiiiaJe érignée en delior.s. — 4, ligament phréno- colique gauche. — 3, rate, reposant par son extrémité inférieure sur le ligament précité.