()H(iA-M:s i)i:i{ivi>:s ni; aiksoueiîme L'iiliv elk'S k' pharynx, et se conlinuent avec les aoiies primitives. Tel est le sys- tème très simple que pareourt le sang pendant les premiers moments du dévelop- pement : on désigne cette circulation du d(''l)ut de Ja vie sous le nom de première circulation ou circulation des veines omphaio-mésentériques. -Vu i'ur et à mesure que le corps se d('limile de mieuxen mieux el que ses parois ventrales se formenl, les aortes pi'imitives se rapprochent de la ligne médiane (comprise lîg. 861 et 85:2). pui.- ■pai'entde plus en plus de l'aire vasculaire et ne communiquent plus avec elle (|ue [»ac uu gi'os Iriuic, l'artère oDipIinlo-inésrnlé- rique ou vilelline. Le premier système vasculaire s'est l'ornié tout enlier aux dépens des germes vasculaires aussi bien dans sa partie inlra-cmhrijon^Hiire que dans sa partie extra- embryonnaire (poui' plus de détails, voy. Vm.riîroN". .loiirn. l'c IWiiat. 1892V Dans leurs recherches récentes fl90ii sur le d(''ve ^ loppement du système veineux de la lau[M'. SouLiÉ et Bonne admettent aussi (pie les pre- mières veines sont formées ])ar des g(M'nies vasculaires disséminés en |)lein mésoderme, qui forment des ilôts sanguins d'abord isoh's puis bientôt conlluents et contiuus eiilre eux. Les vaisseaux de l'aire vasculaire sont sur- lout destinés à rabsorptioii des matières nutri- tives contenues dans II' sac vil/dlin, ils serveni aussi à la l'cspiration (diez les oiseaux, oii ils sont très développés, (les vaisseaux s'atni- phient en même temps (jue la vésicule oudjili- cale se llétrit, ils disparaissent d(inc de bonne heure et ne jouent aucun rôle chez l'animal adulte. 2" Cœur. — L'étude du pi-emiei' diiveloppe- ment du cunir peut être subdivisée en plusieurs points : \° les rudimenls cardiaques ; 2° le lube cardiaque; 3" la situalion lopogi'aplii(iue du cœur. a. RudimenlA cardiaques ■ — Le cœur se forme, comme les vaiss(\aux. aux dépens de germes vasculaires situés dans la splanchno- pleure. Il peut apparaître dans cette lame, alors qu'elle est encore plane et ne s'est pas rabattue en dessous poin- former le pharynx (fig. 869, Aj. Dans ce cas, de chaque côtf' ou voit un germe vasculaire plact' entre l'enlo- derme et la lame splanchnique du mésoderme qu'il soulève forlemenl. et cpii s'est épaissie à ce niveau. C'est le premier rudiment cardiaque conslitué par un tube creux comprenant une lumière (future cavité cardiaque) limitée par une diaque fourni par le germe vasculaire, et une donne plus lard naissance à tous les tissus du ca tig, .sr.'.i. Coupes li'aiisvcrsalcs du la région cei'- \ icale (l'un oiriliryon montrant le (lùvcloppoiTii'nt du cœui' : A. premiiM- stade; B. dou-^ièine stade; B. troi- sième stade [Kchéinatique). Il, octoi-loniio. — //. iiirsoderme. — r, oulo- 'Irriiic. 1, nioclh" ('piniôrc. — 1, cor'dc dor-salc. — o. paroi cndoUiélialc ilu iMi'ur. — 4, paroi méso- dcrniiquc du cœur. — i. nit'senlèro cardiatpu" (m(!'Socarde \entral). — 0, pharynx. — 7, arc aorliquo. — S, cavité plciiro-périlonéalc (cavilr> pariétale). — U, lame somatiqiie du mésoderuic. — 10, lanio splanchnique du niér;oderme {coi//'i' riinl/iii/iir^. ]iaroi mince, ïendut/iéliiDii car- laine mésodermique épaisse qui ur (portion conjonctive de l'endo-