PHARYNX 71 plutôt une forme urcéolée : autrement dit, relativement étroit à sa partie supé- rieure, il s'élargit dans tous les sens à sa partie moyenne et se rétrécit de nouveau à sa partie inférieure. § II. — Mode de confoumation et rapports Le pharynx, nous venons de le voir, est un conduit cylindroïde, aplati d'avant en arrière, plus large à sa partie moyenne qu'à ses deux extrémités. 11 apparaît, sur les coupes transversales du cou et à quelque hauteur que soient faites ces coupes (fig. 64), sous la forme d'une ellipse à grand axe transversal. Nous lui considérerons: 1" une surface extérieure (exopharynx); !2° une surface intérieure {endopharynx) ; 3° deux extrémités, l'une supérieure, l'autre postérieure. 1" Surface extérieure ou exopharynx. — La surface extérieure du pharynx est Fi?. 6i. Coupe liorizontale de la tète passant, en avant par la commissure des lèvres, en arrière à 5 niillimètres au-dessous de l'articulation de l'axis avec les masses latérales do l'atlas (sujet . congelé, segment inférieur de la eoupe, vu d'en haut). 1, orbiculaire des lèvres. — 2, bucciiiateur. — 3, masséler. — 4, biMiiolie moiilaute du maxillaire inléi-ieur, sec- tionnée au niveau de l'entrée du eanal dentaire. — o, plérygoïdicn interne. — G, parotide. — 7, sterno-cléido. mastoïdien. — 8, ventre postérieur du digastrique. — 9, apophyse styloïde. — 10, stylo-glosse. — 11, slylo-liyoïdien- — 12, stylo-pliaryn.iïien. — muscles prévcrtébraux. — 14, glosso-staphylin. — 15, pharynso-stapliylin. — 10, constricteur du pliarjnx. — 17, corps de l'axis. — 18, langue, dont le dos à été abrasé par la scie — 19, bord supérieur de l'épiglolle — 20, repli glosso-épigloltique médian. — 21, ouverture du larynx. — 22, sommet des cartilages arv téno'ides. — 23, anngdale. — 24, vaisseaux et nerfs dentaires inférieurs. — 2.t, nerf mylo-li;o'i'dieu. — 2(1, artère carotide interne. — 27. veine jugulaire interne. — 28, artère carotide externe du côté droit, passant dans le tissu parotidicn (à gauche, l'artère est encore située en dehors de la glande) — 2", veine niaxdlaire interne. — •iO, artère occipitale. — il et 32, artère et veine vertébrales. — grand sympathique. — 34 et 34', artère et veine faciales. — 35, boule graisseuse de Biehat. — IX, glosso-pliaryngien, avec JX', son rameau pliaruigien. — X. |ineumo- gastrique. — XII, grand hypoglosse. recouverte, en arrière et sur les côtés, par une couche de tissu cellulaire qui, à la fois, l'unit aux organes voisins et l'en sépare. Nous la désignerons sous le nom de