516 APPAREIL UKO-GÉNITAL Morgagni fp. 513) et les orifices glandulaires, elle nous présente un système de plis, à la constitution desquels concourent à la fois la tunique muqueuse et une partie h des tuniques sous-jacentes. Ces plis muqueux sont ordinairement peu apparents dans les deux portions prostatique et membraneuse. Ils deviennent plus marqués dans la portion spongieuse et acquièrent leurs plus grandes dimensions dans la région du cul-de-sac du bulbe. Quel que soit leur degré de développement, ils sont toujours dirigés parallèle- ment à l'axe du canal : nulle part on ne rencontre de plis transversaux ou obliques. Les plis muqueux de l'urèthre sont des plis, de vacuité, qu'on me per- > ' mette cette expression : ils s'effacent, en effet, toutes 'i ■ ; ' A les fois que le canal passe de l'état de vacuité à l'état ■ , ' ^i '^V' de distension, notamment dans le cathétérisme et d ' au moment de la miction. f C. Structuhe. — Envisagée au point de vue de sa siructure, la muqueuse uréthrale se compose : 1° d'un chorion; "1° d'une couc/ie épithéiiale. a. Chorion. — Le chorion, nous l'avons dit plus haut, adhère intiiTiement par sa face profonde aux parties sous-jacentes, et ce n'est qu'avec de grandes difficultés qu'on parvient à isoler la muqueuse uré- thrale par la dissection. Sa face superficielle se sou- lève par places en de nombreuses papilles, qui s'en- foncent dans l'épaisseur de la couclie épithéiiale. Ces papilles se rencontrent dans toute la longueur du canal, mais leur distribution n'y est pas uni- forme : très rares dans l'urèthre prostatique et spongieux, rares encore dans le cul-de-sac bulbaire, elles augmentent de nombre à partir de l'angle pré- pubien et sont surtout très abondantes dans la région comprise entre la fosse naviculaire et le méat. Elles sont simples, hautes de 40 à 150 dis- posées le plus souvent en séries longitudinales. Quant à leur forme, la plupart d'entre elles sont coniques, se terminant en une pointe mousse ou plus ou moins effilée. Quelques-unes, comme sur la muqueuse vésicale, sont cylindriques ou même légè- rement renflées en massue. Durant la vie intra-utérine, la muqueuse uré- thrale, abstraction faite de la portion qui répond au voisinage de la fossette naviculaire, est entière- ment dépourvue de papilles. Ces élevures ne font, par conséquent, leur apparition qu'après la nais- sance. De plus, elles augmentent en nombre et en dimensions au fur et à mesure que le sujet avance en âge (Robin et Cadi.\t). Un des traits caractéristiques de la structure de la muqueuse uréthrale est sa Fig. 466. Coupo longitudinale de la partie bulbeuse do l'ui-èthre (d'après RoBi.v et Cadim). /i, couche hyaline. — m, trame pro- prement dite de la muqueuse. — l, petite lacune de Morgagni, tapissée par le même f':pitliéiium que la muqueuse et se pro- longeant dans l'épaisseur de la muqueuse presque parallèlement à sa surface, — t', vaisseau.>c coupés eu travers, — e, c, follicules simples, un peu renflés à leur extrémité profonde. — (/. d. autres folli- cules, avec tendance, pour le fond, à se diviser en culs-dc-sac nuilliples.