APPAREIL DE LA DIGESTION 72 couche celluleuse péripharyngienne. C'est Vaponévrose péripharyngienne de cer- tains auteurs, ou encore Vaponévrose externe du pharynx, ou encore la gaine lanielleuse ou gaine viscérale du pharynx. Tous ces termes sont synonymes. Ainsi revêtu de sa couche celluleuse, de son adventice pourrions-nous dire, le pharynx nous présente des l'^apports importants, que nous examinerons successivement : 1° en arrière {rapports postérieurs); 2° en avant {rapports postérieurs) ; 3° sur les côtés {rapports latéraux), A. Rappouts posTÉniEURs. — En arrière, le pharynx répond tout d'abord à la sur- face basiiaire de l'occipital, puis à la colonne cervicale, dont il est séparé par les muscles prévertébi^aux et par l'aponévrose de même nom. Une nappe de tissu cellulaire lâche, le tissu cellulaire rétro-pharyngien, l'unit à cette dernière aponé- vrose, tout en lui permettant de glisser facilement sur elle. Nous reviendrons tout à l'heure sur cette couche celluleuse rétro-pharyngienne. B. Rapports latéraux. — Sur les côtés, le pharynx nous présente des rapports à la fois plus nombreux et plus importants, que nous étudierons successivement pour le tiers inférieur de l'organe, pour son tiei's moyen, pour son tiers supérieur : a. Tiers inférieur. — Dans son tiers inférieur, tout d'abord, le pharynx est en rap- port latéralement : 1" avec la carotide primitive, qui est immédiatement appliquée contre lui; 2"avec la veine jugulaire interne, qui longe le côté externe de l'artère ; 3° avec le pneu- mogastrique, qui descend en arrière des deux vais- seaux, entre l'artère et la veine ; 4'' avec les lobes thyroïdiens, dont la par- tie postérieure, située en avant du paquet vasculo- nerveux précité, repose directement sur la paroi pharyngienne. b. Tiers moyen. — Plus haut, dans son tiers moyen, la paroi latérale du pharynx répond suc- cessivement , en allant de dedans en dehors: 1° à la carotide externe et à quelques-unes de ses branches collatérales, la thyroïdienne supérieure, la linguale et la pharyn- gienne inférieure ; S'a la carotide interne qui, à ce niveau, est placée en dehors de l'externe; 3° cà la jugulaire interne qui, comme précédemment, longe le côté externe de l'artère et qui nous présente sur son pourtour, principalement sur sa face antérieure et sur sa face externe, un grand nombre de ganglions lympha- tiques {chaîne jugulaire). Fig. Gb. L'aponévrose latérale du pharynx, vue sur une coupe horizontale de l'organe passant par son tiers supérieur (segment inférieur de la coupe vu d'en liaut, demi-schématique). 1, pharynx nasal (sa paroi latérale p:auclie a été fortement érignée en dedans pour agrandir et bien montrer les espaces latéro-pliaryngien et rétro-pharyngien). — 2.constricteur supérieur.— 3. périsiapliyiin interne.— i, péristapli; lin externe. — ;i, muscles prévertébraux. avec 5', leur aponévrose (aponévrose prévertébrale). — i>, aponévrose latérale du pliarynx. — 7, ganglion supérieur du sympathique. — 8, ganglion Uraphatique rétro-pharyngien. — 9, ptérygoïdien inlerne. — lu, ptérvgoïdii'n externe. — 11, es|iace majillo-pharyngien. — 12, carotide interne. — 13, jugulaire interne. — 'A, portion basiiaire de l'occipital. — 15, apophjse ptérygoïde.