RECTUM 243 l'hypogaslriquc et à la veine cave inférieure. — Les iiéniorrlioïdales supérieures, recueillant le sang de toutes les autres portions du rectum, se rendent à la veine mésentérique inférieure qui, comme on le sait, est l'un des principaux atTérents de la veine porte. f. Anaslomoses entre le système supérieur ou ascendant et le système inférieur transversal. —■ Nous devons ajouler que les deux territoires des veines hémoi'rhoï- (lales supérieures et des veines hémorrhoïdales inférieures ne sont pas isolés. Ils communiquent l'un avec l'autre, au niveau de la portion anale du rectum, par des anastomoses transversales, qui, partant du réseau sous-muqueux, gagnent le réseau pi'ri-sphinctérien. Ces anastomoses, foi't nombreuses, sont de trois ordres (tig. 2:24) : les unes, anastomoses sus-spliinctériennes, passent au-dessus du bord supérieur du sphincter externe ; les autres, anastomoses trans-sphinctériennes. passent à travers les'sphincters interne et externe ; les dernières, anastomoses sous-sphinctériennes, contournenl de dedans en dehors le bord inférieur du sphinc- ter externe et, sans traverser aucun faisceau musculaire, se jettent dans les hémor- rhoïdales inférieures ou dans leurs affluents. Oui^^u fait observer avec raison que tous ces rameaux anastomotiques ne s'injectent bien que par la veine mésenté- rique inférieure ; on arrive rarement, en effet, à remplii- le réseau sous-muqueux en poussant une injection par la dorsale de la verge ou par tout autre affluent des veines honteuses internes. Ce double fait nous autorise ;i conclure que les anasto- moses en question sont très probablement munies d'appareils valvulaires, et, que ces appareils sont disposés de telle façon que, tout en livrant un libre passage au sang des hémorrhoïdales supérieures vers les hémorrhoïdales inférieures, elles s'opposent plus ou moins à la circulation en sens inverse. C. Lympuatt(j[;es. — Les lymphatiques du rectum (pour leur origine, voy. p. 19-4) se dirigent d'avant en arrière pour aboutir, tout d'abord, à un groupe de petits gan- glions (de 4 à 7, qui occupent la concavité du sacrum : ce sont les ganglions ano- rectauz' de (jehoï.a, les ganglions para-rectaux de Ccxiin et M.vrchj.e, Au sorlii' de ces ganglions, où ils ne font que s'interrompre, les lymphatiques du rectum, suivant un trajet ascendant, viennent se jeter dans un deuxième groupe de ganglions qui se trouvent situés dans la partie inférieure du mésocùlon ilio-pelvien et qui se continuent, en haut, avec les ganglions lombaires. Ces ganglions s'accolent pour la plupart aux principales branches des artères et veines hémorrhoïdales supérieures. Outre ces lymphatiques, lymphatiques supérieurs, qui vont aux ganglions éche- lonnés le long de la veine mi'scntéri(jue inférieure, Ql'iî-xu el (îiiiiOTA d'abord, puis CuiNÉo et jMarcille ont décrit des lymphatiques moyens, qui répondent à la veine hémorrhoïdale moyenne et qui viennent se jeter dans les ganglions hypogas- triques, tantôt au niveau de la terminaison de la veine hypogastrique, !anti')t plus bas, au niveau de l'épine sciatique. 11 existe, enfin, des lymphatiques inférieurs, répondant aux veines hémorrhoï- dales inférieures : nous les décrirons plus loin à propos de l'anus (voy. Anus). Qu'il nous suffise de rappeler ici qu'ils se rendent aux ganglions de l'aine, de préfé- rence au groupe supéro-interne. D. Neufs. — Les nerfs du rectum proviennent de trois sources : du plexus lombo- aortique, du plexus hypogastrique, du plexus sacré. — Les filets (jui émanent du plexus lombo-aortiquc arrivent au rectum en suivant la mésentérique inférieure d'abord, puis les hémorrhoïdales supérieures. — Les tîlets qui proviennent du plexus hypogastrique abordent les parties latérales de l'organe, en suivant le trajel