994 EMBRYOLOGIE Les prolongements ventraux des cornes de l'arc forment les côtes. Au début, la lame mésenchymateuse qui va fournir la côte est continue avec le mésenchymo de l'arc primitif, mais au moment de la transformation en cartilage, la côte appa- raît distincte de la vertèbre et forme une petite tige cartilagineuse qui se dirige du côté ventral pour en atteindre la ligne médiane. Au niveau du thorax, les extré- mités libres des côtes de chaque moitié du corps se soudent entre elles, bien avant d'avoir atteint la ligne médiane ventrale, et forment ainsi une bande cartilagineuse continue qui constitue l'une des moitiés du sternum. Par suite de l'accroissement incessant des côtes, les deux moitiés du sternum se rapprochent de plus en plus delà ligne médiane sur laquelle elles se soudent; il peut arriver cependant qu'elles restent plus ou moins écartées l'une de l'autre pendant toute la vie, et l'on a alors une fissure slernalo. Au niveau de la première vertèbre cervicale, la sangle hypocordale persiste, devient cartilagineuse et forme Varc antérieur de l'atlas : le corps vertébral se forme aussi, seulement il ne se soude pas avec les cornes de l'ai^c primitif, comme il le fait dans les autres vertèbres, mais reste indépendant et forme Vapophyse odonloïde, qui se soude ultérieurement à l'axis (Froriep). Au coecyx, les arcs vertébraux ne se liiivcloppcnt que très peu ou mémo pas, et les derniéi'es vertèbres se l'usionnenl latéralcmerlt pondant qu'elles sont encoi'O à l'état cartilagineux (Rosen- berg). Les vertèbres sacrées se fusionnent aussi. Hemak a fait remarquer f[ue, chel; le poulet, la segmentation du rachis cartilagineux ne corres- pond pas du tout à celle des protdvertèbres, mais alterne avec elle, les disques intervertébraux répondant au milieu des prolovertèbres. Il a donné à ce phénomène le nom do resegmentation {NeugliederuDr/) du squelette. Ce terme est impropre, il n'y a pas resegnientation puisque le sque- lette primitif n'est pas segmenté, il y a simplement une segmentation ne coïncidant pas avec celle des protovertèbres. La corde conserve sa l'orme au début dans le rachis cartilagineux, mais bientôt elle s'atrophie dans l'épaisseur du corps des vertèbres, tandis qu'elle reste bien développée dans les disqui's intervertébraux; et prend, pour cela, un aspect moniliforme. A mesure que le développement progresse, ses parties comprises dans le corps des vertèbres s'atrophient entièi'oment ; au con- traire, les rcnllenients qu'elle présente au niveau des disques intervertébraux s'accroissent et leurs éléments cellulaiies subissent une modification particulièi-e. ils se transforment en une sorte âr gelée molle et muqueuse qui occupe la cavité centrale, sphérique ou ovoide, creusée dans chaque disque intervertébral. I^es parties gélatineuses de la corde persistent d'autant plus longtemps que les vertèbres s'ossifient plus tard. Dans l'apophyse odontoïde, la base du crâne et le coccyx qui restent longtemps cartilagineux, on on rencontre à la naissance (fl. Mïilleb). 2" Squelette crânien. — Le crâne est, comme la colonne vertébrale, d'abord membraneux, puis il devient cartilagineux et enfin osseux. Au début, il a la forme d'une capsule membraneuse que l'on appelle le crâne primordial. Le crâne primordial possède, comme celui de l'adulte, une base et une voûte, et, bien qu'il n'y ait pas unanimité à ce sujet, on peut lui distinguer un segment précordai dans lequel la corde dorsale n'existe pas, et un segment cordai contenant l'extrémité antérieure de la corde. Au début le segment précordai est très court, parce que la vésicule cérébrale antérieure à laquelle il correspond est peu développée, mais il grandit plus tard avec elle. Vers le deuxième mois de la vie fœtale commence la transformation cartilagi- neuse du crâne membraneux. Elle s'effectue d'un seul bloc pour toute la base et les parties latérales du crâne, mais ne s'étend jamais à la voiite qui reste toujours membraneuse. La lame cartilagineuse qui, à un moment donné représente la base du crâne, peut, bien qu'elle forme une plaque unique, être divisée en deux parties : l'une postérieure, répondant à la région dans laquelle s'étend la corde dorsale ; l'autre antérieure située en avant de l'extrémité de cette dernière. Le cartilage de la partie