722 A P P A R EIL U R 0 - G É N1T A L inguinal seulement : là, la séreuse l'abandonne pour passer sur la paroi abdomi- nale antérieure, en formant au-devant de l'orifice précité une petite dépression qui constitue la fossette inguinale externe (voy. Péritoine). Chez le fœtus, au contraii'e, du quatrième au huitième mois, le péritoine se prolonge sur le ligament rond jusqu'à l'épine du pubis : il forme ainsi un long diverticulum, qui occupe toute l'étendue du canal inguinal et que l'on désigne sous le nom de canal de Nuck. Ce canal, entièrement analogue à celui qui, chez l'homme, descend dans les bour- ses, s'oblitère peu à peu à partir du sixième ou du septième mois et n'existe ordi- nairement plus au moment de la naissance. La persistance du canal de Nnck n'est pourlant pas très rare : Ciîuveiliiier nous apprend que. pendant son séjour comme médecin à l'hospice de la Salpétrière, il l'a observé assez souvent chez les femmes les plus avancées en âge, et Zuckeukandl, sur des enfants de un à douze ans, l'a rencontré avec une proportion de "il p. 100. Ayant examiné à ce sujet quatorze femmes âgées de vingt à soixante ans, j'ai constaté sur treize d'entre elles la disparition complète et bilatérale du canal de Nuck. Sur une seule, une femme âgée <le vingt-six ans, le canal persistait à droite et à gauche, avec une pointe de hernie du côté droit. D. Structure. — Envisagé au point de vue de sa structure, le ligament rond se compose essentiellement de fibres musculaires lisses, qui se confondent, à leur origine, avec celles de l'utérus. Un tissu conjonctif lâche, riche en éléments élastiques les unit intimement les uns aux autres. Les fibres élastiques sont fort nomlireuses dans le liga- ment rond. A la périphérie du lio-ament, elles forment des faisceaux disposés plutôt cir- culairement. Au centre, elle forment un vaste réseau entou- rant de ses mailles les libres musculaires lisses (Cocghi et Santi, 1901). Aux fibres musculaires lisses viennent se joindre, dans la partie antérieure du ligament, un faisceau de fibres muscu- laires striées (fig. 662,4). Ce. faisceau, homologue du cré- master, prend naissance sur l'épine pubienne et s'engage ensuite dans le canal inguinal, oii il est renforcé, dans la plupart des cas, par un certain nombre de fibres issues du petit oblique et du transverse. Ainsi constitué, le faisceau muscu- laire strié se jette sur le ligament rond et remonte avec lui du côté de l'abdomen. Il se termine d'ordinaire sur la portion iliaque; mais il s'arrête assez fréquemment sur la portion inguinale, comme aussi, dans certains cas, on le voit se prolonger sur la portion pelvienne et se rapprocher plus ou moins de l'utérus. E. Vaisse.^ux et nerfs. — Le ligament rond est accompagné par une artère, des veines, des lymphatiques et des nerfs. — Vartèi'e {artère du ligament rond) Coupe transversale du ligament rond (côté droit, segment postérieur de la coupe). 1. péritoine. — 2, tissu cellulaire sous-périlonéal. — 3, faisceaux de fibres musculaires lisses. — 4, faisceaux de fibres musculaires striées. — 5, artère du ligament rond. — 6, veines du ligament rond. — 7, lissu cellulaire interstitiel. — 8, 8, tissu cellulaire sous-jacent au ligament rond.