8i PHARYNX il est le seul que puisse remplir le constricteur supérieur, uniquement constitué par des fibres transversales. — Les deux autres constricteurs ont, en outre, pour fonction de rétrécir le pharynx dans le sens de sa longueur et, cela, en raison de la direction obliquement ascendante de quelques-unes de leurs fibres. Chacune de ces fibres, en elï'et, possède deux extrémités : une extrémité fixe, qui est située sur le raphé ; une extrémité mobile, qui répond h l'os hyoïde ou au larynx. Or, comme l'extrémité mobile est située au-dessous de l'extrémité fixe, il s'ensuit que, lorsque les constricteurs moyens et inférieurs se contractent, l'os hyoïde et le larynx se portent en haut, entraînant avec eux dans leur mouvement d'ascension la partie inférieure du pharynx, qui leur est intimement unie. 2° Muscles élévateurs. — Les muscles élévateurs sont au nombre de deux : le phai^yngo-staphylin et le stylo-pharyngien. 1° Pharyngo-staphylin. — Le pharyngo-staphylin^ qui fait également partie du voile du palais, a été déjà décrit, à propos de ce dernier organe (voy. p. 27). Le lecteur voudra bien s'y reporter. 'lL° Stylo-pharyngien. — Le stylo-pharyngien (fig. 70,5), muscle long et grêle, étroit et arrondi h sa partie supérieure, large et mince à sa partie inférieure, prend naissance sur le cùté interne de la base de l'apophyse styloïde. — De là, il se porte obliquement en bas et en dedans et arrive bientôt sur la paroi externe du pharynx. Il glisse quelque temps contre le constricteur supérieur, s'engage ensuite entre le constricteur supérieur et le constricteur moyen et se termine au-dessous de ce dernier muscle en formant un large éventail : ses faisceaux pos- térieurs se fixent à la tunique fibreuse du pharynx ; ses faisceaux antérieurs (fig. 71,4) s'insèrent, en partie sur le bord externe de l'épiglotte, en partie sur le bord postérieur du cartilage thyroïde. — Le muscle stylo-pharyngien fait partie du bouquet de Riolan, avec le stylo-glosse et le stylo-hyoïdien, qui sont placés en avant de lui. En arrière, il est en rapport avec la carotide interne, la jugu- laire interne et le glosso-pharyngien. — Au point de vue de ses fonctions, il est élévateur du pharynx et du larynx. C . — T (J N I 0 U E MU U U E U s E La muqueuse du pharynx revêt sans interruption toute la face intérieure de cet organe. Elle se continue, sans ligne de démarcation bien nette, avec la muqueuse des cavités voisines : en haut, avec la muqueuse des fosses nasales et celle de la trompe d'Eustache; à sa partie moyenne, avec la muqueuse buccale; en bas, avec les deux muqueuses laryngienne et œsophagienne. Nous décrirons, tout d'aboid, son aspect extérieur et sa structure ; puis, à titre d'annexés, nous étudierons deux formations qui ont acquis dans ces derniers temps une importance considérable, Vamygdale pharyngienne et la boîcrsepharyngienne. 1° Aspect extérieur. — La muqueuse pharyngienne dificre d'aspect suivant la région où on l'examine. a) Dajis sa portion laryngienne, elle nous présente une coloration rosée ou même franchement rougeùtre. Elle est remarquablement épaisse et, d'autre part, adhère intimement à la couche sous-jacente. Sa surface est très irrégulière. A sa partie toute supérieure notamment, au niveau de la voûte, elle nous présente des plis, orientés dans diverses directions, que séparent des dépres^sions plus ou moins pro- fondes et que recouvre d'ordinaire un mucus visqueux et très adhérent. Nous ANATOMIE HUiMAIXE. — T. IV, 5« ÉLUT. U