URÈTIIRE CHEZ L"HOMME 505 De ces différents rayons uréthro-prostatiqucs, l'antérieur est de beaucoup le plus petit. Il représente le quart seulement du rayon postérieur, ce qui revient à dire que l'urèthre chemine dans la prostate, du moins à sa partie supérieure, à l'union de son cinquième antérieur avec ses quatre cinquièmes postérieurs. Nous devons ajouter que, sur certains sujets, le canal de l'urèthre n'est entouré par les glandules prostatiques que sur ses faces postérieure et latérales; sur ces sujets, les glandules font complètement défaut en avant et, dans ce cas, la prostate fournit à l'urèthre non pas un canal complet, mais une simple gouttière. c. Rapports éloignés. — Par l'intermédiaire de la prostate qui l'entoure, l'urèthre est en rapport : 1° en arrière, avec l'aponévose prostato-péritonéale, qui le sépare du rectum (voy. Apouéoroses du périnée); 2° en avant, avec le sphincter slrié (le l'urèthre (voy. Muscles du périnée), le plexus de Santorini et la symphyse puhienne; 3" sur les côtés, avec les ligaments pubo-rectaux (voy. Prostate) et le muscle releveur de l'anus. l'urèthre s'étend du du bulbe. Quelques 2" Uréthre membraneux. — La portion membraneuse de sommet de la prostate à la partie supérieure et postérieure auteurs, après Amussat, la désignent i encore sous le nom de portion mus- culeiise. Cette dénomination est im- propre et doit être abandonnée. Nous verrons, en effet, en étudiant la structure de l'urèthre, que la présence d'une tunique musculeuse tout autour de l'urèthre membra- neux n'est nullement un caractère disti'nctif pour cette portion du ca- nal, la tunique musculeuse se ren- contrant également, quoique pro- fondément bouleversée, sur l'urèthre prostatique et sur l'urèthre spon- gieux. Vers le milieu de son trajet, l'urèthre membraneux traverse l'a- ponévrose périnéale moyenne. Nous pouvons donc, au point de vue de ses rapports, lui distinguer trois segments, que nous désignerons sous les noms de supérieur, moyen et inférieur : a. Segment supérieur. — Le seg- ment supérieur ou sus-aponéoro- lique est situé, comme l'urèthre prostatique, dans l'étage supérieur du périnée. Il est en rapport : 1° en avant, avec le muscle de Wilson et le plexus de Santorini ; ±' en arrière, avec l'aponévrose prostato-péritonéale et le rectuiii ; 3° latéralement, avec le releveur de l'anus, revêtu do son aponévrose. Le sphincter strié de l'urèthre l'entoure sur tout son pourtour (voy. Périnée). Nous ferons remarquer ici, à propos des rapports de l'urèthre avec le rectum, que ces rapports sont à peu près immédiats au niveau -VN.VTOMIE HUM.\INE. T. IV, 0° ÉDIT. 64 Fig. 4a7. Coupe sagittale de l'urèthre memlu'aneux et de la ■ portion initiale de l'urèthre spongieux. 1, sympinse. — 2, liKaiiifiiL sous-pubien. — 3, portion non dédoublée de l'aponévro>e péruiéale moyenne. — 4 et 4\ feuille), inférieur et feuillet supérieur de cette aponévrose. — 5, aponé- vrose périnéale sui)erlicielle. — 5', apojiévrose prostato-périto- néale. — H, urèlhre membraneux. — 7, urotiM-e spongieux. — 8. collet du bulbe. — 0. cul-de-sac du bulbe. — 10, prostate. — 11, muipieuse urélbrale. — 12, tissu spongieux et bulbe. — 13. concile spongieuse de l'urétbre supérieur. — 14, portion de la paroi supérieure do l'urèllire. dépourvue du tissu spongieux. — 15, muscle transverse siipcriiciel. — 16. muscle Iransverse profond ou muscle de Guthrie. — 17, glande de Covvpcr. — 18, muscle de Wilson. — 10. sphincter externe de l'urétln-e. — 20. peau. — 21, dartos. — 22. tissu cellulaire sous-cutané. — 23. raplie médian des muscles iscliio-bulbaire. — 24, corps caverneux du pénis.