TESTICULE 575 3 ^ G, ^ 1 O O 52 I O '.i d'histologi^^tes, parmi lesquels nous citerons vonEbneu, Benda, Lenhossek, IIermann, MEVEsen Allemagne, Prenant, P. Bouin, Regaud en France. Nous étudierons d'abord les transformations des cellules séminales les unes dans les autres, puis la marche et les lois de la spermalogenèse, enfin nous dirons quelques mots de la présper- tnalogenè&e et de la métasper- matogenèse. a. Transformation des sper- malogonies en spermatocytes. — Nous avons vu que que les sper- matogonies sont l'eprésentées par deux catégories de cellules que la figure 520, empruntée k von EiiNER, met bien en évidence. Les unes, placées tout contre la mem- brane propre entre les pieds des cellules de Sertoli, possèdent un noyau ovalaire ou même aplati (2 à 5, fig. 520), pourvu d'une faible quantité de chromatine dis- posée sous forme de grains très petits {spennatogonies à noyau poussiéreux de Regaud) . Elles sontpour ainsi dire enfouies dans le pied des cellules de Sertoli, dont il est difficile de les séparer nettement. Les autres, plus volu- mineuses (6 à 11, fig. 520) ont un noyau arrondi muni de chro- matine disposée en plaques à sa surface (spermalogonies à noyau eroûlelleux de Regaud). Ces der- nières se multiplient par caryoci- nèse (fig. 520, 7) et se dégagent de plus en plus du pied des cel- lules de Sertoli, en s'avançant vers la lumière du canalicule sé- minifère. Cependant, toutes ne se dirigent pas ainsi vers le centre du canalicule ; il y en a toujours quelques-unes qui restent appli- quées contre la membrane pro- pre et forment ainsi une réserve pour les futures proliférations de cellules séminales qui se succéderont dans le point considéré. Les spermatogonies à noyau croûtelleux grossissent peu à peu et prennent des caractères de plus en plus voisins de ceux des spermatocytes, de telle sorte qu'il est difficile de dire dans certains cas si l'on a encore affaire à une spermatogonie ou bien déjà à un sperma- tocyte. On considère, cependant, la cellule entièrement dégagée du pied des cellules de Sertoli comme un spermatocyte jeune (fig. 520,14); mais il est facile de voir .5? — o ca" 0.0 m' £ a I I 5 3 = o s oc <u iL rr, ^ o —