APPAREIL URO-GÉNITAL 432 des canaux collecteurs de l'urioe (fig. 404), tant dans la zone papillaire que dans la zone limitante, un réseau capillaire à mailles quadrilatères et allonge'es dans le sens même de la longueur des tubes urinifères. Ce réseau s'étend jusqu'à la papille i et, au niveau de l'area cribrosa, forme comme une sorte ' '"-^^Tjj'ii^^îJ^çj- de collier à chacun des orifices des canaux excréteurs (fig. 399, vp). e. Résumé. — Au total, l'artère rénale, déjà fortement ramifiée dans le sinus, continue à se ramifier dans l'épais- seur du rein et, cela, suivant deux modes distincts : sui- vant le mode dichotomique ou suivant le mode monopo- dique, ce dernier mode nous paraissant être le plus fré- quent. Les branches de division primaires, celles qui cheminent sur les flancs des pyramides de Malpighi, se distribuent à un lobe déterminé et, de ce fait, acquièrent la signification (ïarlères lobuires. Les branches de divi- sion, plus petites, celles qui se détachent des précédentes au niveau de la base des pyramides, cheminent en sens radiaire à la limite de deux ou trois lobules voisins, ce sont les artères radiées ou inlerlobulaires : elles se terminent en grande partie dans les glomérules de Malpighi; un cer- tain nombre de ces rameaux, seulement, se rendent à la capsule fibreuse du rein ou plus loin encore à la capsule adi- peuse. Mais, quels que soient leur volume et leur signiflca- ..il Fig. 399. Vue d'ensemble des vais- seaux du rein (d'après LUDWIG). 1, ai'lère inlerlobulaire. — 2, veine inlerlobulaire. — 3, cor- puscule de Malpighi. — 4, éloile veineuse de Verlieyen. — 5, ar- tères droiles. — C, groupe d'arlères droites. — 7. veine di'oite. — 8, groupe de veines droites. — 9, réseaux vascu- laires de la papille. Fig. 4u0. Le rein, vu en coupe horizontale pour montrer ses deux territoires artériels (d'après Brôdei,). a, artère rénale, avec : a', une grosse branche passant en avant du bassinet ()", une branche beaucoup plus petite passant en arrière. — b, h. b. ramifica- lions diverses de ces deux branches. — P. une pyramide antérieure.— P", une pyra- mide postérieure. — c, colonne de Berlin s'interposaul entre les deux pyramides. On voit nettement que l'artère antérieure irrigue la pyramide antérieure, la colonne de Berlin et une partie de la pyramide postérieure, tandis que l'arlcre postérieure n irrigue qu'une partie de la pyramide postérieure : la ligne ponctuée, allant du hile au côté externe du rein, indique la limite respective des deux territoires vasculaires antérieur et postérieur. tion, toutes les divisions intra-parenchymateuses de l'artère rénale présentent le caractère terminal, c'est-à-dire ne s'anastomosent jamais avec les artères voisines. Il en résulte naturellement que chacune d'elles se distribue à un territoire déterminé. Le rein peut donc être divisé, comme tous les viscères irrigués par des artères terminales (le cerveau et la rate par exemple) en un certain nombre de territoires distincts, indépendants les uns des autres, répondant chacun à une branche arté-