APPAREIL URO-GÉNITAL 690 haut, en avant et en dedans. Elle répond à l'aileron supérieur du ligament large, qui, selon les cas, se rabat sur elle d'avant en arrière ou en est séparé par un angle aigu ouvert en haut, dans lequel s'amassent les anses intestinales. 2° Face inférieure. — La face inférieui'e, convexe comme la précédente, mais orientée en sens inverse, repose sur les parois latérales de l'excavation. Kr.vuse, en 1841, a décrit à ce niveau une dépression, qu'il a désignée sous le nom de fossette ovarienne. Cette fossette que j'ai vue très accusée chez certains sujets, fait très souvent défaut. Quand elle existe, elle est limitée (fig. 630 et 631) : 1° en arrière, par les vaisseaux hypogastriques et l'uretère ; 2° en avant, par l'attache pelvienne du ligament large ; 3° en haut, par les vaisseaux iliaques externes qui la séparent du psoas; 4° en bas, par une artère à direction antéro-postérieure, qui est l'artère ombilicale ou bien l'utérine, ou bien encore un tronc commun à l'om- bilicale et à l'utérine. Quant au fond de la fossette ovarienne, il est formé par le péritoine doublé d'une couche cellulo-adipeuse, au sein de laquelle cheminent le nerf et les vais- seaux obturateurs. 3" Bord antérieur. — Le bord antérieur de l'ovaire, à peu près rectiligne, donne attache à un repli du ligament large, qui constitue Vaileron postérieur (tîg. 632,4). C'est à son niveau que l'ovaire reçoit les fibres musculaires du ligament lombo-ovarien. C'est à son niveau aussi que pas- sent les vaisseaux et les nerfs qui arrivent à l'or- gane ou qui en partent : le bord antérieur deviént ainsi le hile de l'ovaire. Le péritoine, contraire- ment aux assertions anciennes, ne se prolonge pas sur l'ovaire, mais s'arrête au niveau du hile sui- vant une ligne festonnée, toujours très nette, où l'on voit l'endothélium de la séreuse cesser brus- quement et être l'cmplacé par l'épithélium ova- rien. Il résulte d'une pareille disposition, nettement représentée sur la figure 632, d'une part que l'ovaire tout entier, sauf son bord antérieur baigne en plein dans la cavité péritonéale, et, d'autre part, que la membrane séreuse se trouve réellement interrompue à ce niveau, comme elle l'est sur le pourtour du pavillon de la trompe. 4" Bord postérieur. — Le bord postérieur de l'ovaire, convexe, est libre dans toute son étendue. Il répond aux circonvolutions intestinales. 5" Extrémité externe. — L'extrémité externe ou tubaire, qui serait mieux dénommée extrémité supérieure, est plus ou moins recouverte par la trompe. Elle donne naissance, comme on sait, au ligament (lîg. 627,5) qui unit l'ovaire à ce dernier conduit, le ligament tubo-ovarien. 6° Extrémité interne. — L'extrémité interne ou utérine, que l'ovaire soit verti- cal ou oblique, est toujours placée à un niveau inférieur à celui qu'occupe l'extré- mité tubaire, d'où le nom d'extrémité inférieure que lui donnent avec raison cer- tains auteurs. Sur elle s'insère le ligament utéro-ovarien. Chez la jeune fille, avant rétablissement de la fonction menstruelle, la surface extérieure de l'ovaire est lisse et unie. Dans certains cas, cependant, on y observe des dépressions linéaires et 5 r Fig. 632. Coupe sagittale de l'ovaire et de son pédicule. I, ligament large. — 2, aileron supérieur. — o, trompe de Fallope. — 4, aileron pos- térieur (pédicule de l'ovaire). — S, ovaire, avec 6, son épilliélium cylindritpio. — 7. 7, ligne de transition entre l endotliélium péri- lonéal et l'épithélium ovarien.