116 APPAREIL DE LA DIGESTION gulier, limité en haut par le cardia et la grosse tubérosité, en bas par la capsule surrénale, en dedans par la petite courbure, en dehors par la rate. 2" Bords. — Des deux bords de restomac, l'un regarde à droite, l'autre a gauche. On les désigne, en conséquence, (fig. 103), sous les noms de bord droit et de bord A B Fig. 107, Scliéiiia représentant, sous forme de zones colorées, les différents rapports de l'estomac : A, face antérieui-e; B, face postérieure. x.v, ligne md'diane. — 1, œsophage. — 2, ihiodénum. — 3, zone en rapport avec le foie. — 4, zone en rapport avec la paroi abdominale antérieure. — 5, 5, zones en rapport avec le diapiiragme. — 0, zone en rapport avec la rate. — 7. zone en rapport avec la capsule surrénale dioile. — 8, zone en rapport avec le pancréas. — 9, zone en rapport avec le rein droit. — 10, zone en rapport avec la quatrième portion du duodénum, avec le côlon transverse et son méso-côlon. gauche. Le bord droit est encoi'e appelé petite courbure, le bord gauche grande courbure. a. Bord droit. — Le bord droit ou petite courbure s'étend du cardia au pylore. Il suit un trajet légèrement oblique de haut en bas et de gauche a droite, décrivant dans son ensemble une courbe à concavité dirigée à droite. Considéré au point de vTie de sa situation et de ses rapports, le bord droit est placé sur la ligne médiane ou un peu à gauche de cette ligne, plus rarement à droite. Il répond successivement : 1° à la partie toute supérieure de l'aorte abdominale ; 2" au tronc cœliaque, qui en émane ; 3° au lobe de Spigel et au plexus solaire. C'est le long de la petite courbure que s'attache l'épiploon gastro-hépatique et que cheminent, en allant du cardia au pylore, l'artère et la veine coronaires stomachiques. b. Bord gauche. — Le bord gauche ou grande courbure est fortement convexe, obliquement dirigé de haut en bas et de gauche à droite. Il répond au côlon trans- verse dans une grande partie de son étendue, d'où le nom de bord colique que lui avait donné Chaussïer. Il répond aussi, à sa partie la plus externe, au bord anté- rieur de la rate. La grande courbure de l'estomac est parcourue en sens inverse par les deux artères gastro-épiploïques : la droite, branche de l'hépatique, allant de droite à gauche; la gauche, branche de la splénique, allant de gauche à droite. Ces deux artères sont accompagnées chacune d'une veine, qui porte le même nom et présente le même trajet (voy. Akgéiologie). La grande courbure donne insertion à l'épiploon gastro-colique ou grand épiploon. 3" Extrémités. — L'estomac nous présente à ses deux extrémités deux orifices