RAÏE 375 à un prisme trianguiaire ; par Cunningham, à un tétraèdre à base inférieure, etc. Si nous examinons la rate à l'état d'isolement, elle se présente à nous (fig. 315) avec un contour ovalaire, une face externe regardant le diaphragme et une face interne tournée du côté de la cavité abdominale : cette face interne nous présente une saillie longitudinale, qui la divise nettement en deux portions, l'une antérieure, l'autre pos- térieure. Si, maintenant, nous examinons la rate en place, sur une coupe transversale pratiquée sur un sujet congelé (fig. 348, 1), nous constatons qu'elle a la forme d'un trian- gle, à base externe et à sommet dirigé en dedans. La rate est donc une sorte d'ovoïde à coupe transversale triangulaire. Nous lui décrirons, en conséquence, trois faces, deux bords, et ùqw^ exlréinilés. i" Faces. — Des trois faces de la rate, l'une est externe, les deux autres internes. Nous distinguerons ces deux dernières en postéro- interne et antéro-interne : a. Face externe. — La face externe, con- vexe et lisse, répond au diaphragme, d'où le nom de face phrénique. sous lequel la désignent encore certains auteurs. Au delà du diaphragme, elle est en rapport avec la cavité pleurale, la partie inférieure du poumon gauche, la paroi thoracique et les parties molles qui la recouvrent. Suivant certains auteurs, cette face externe serait en rapport avec l'extrémité gauche du foie, qui non seulement arriverait à son contact, mais se prolongerait sur elle et la recouvrirait dans une étendue plus ou moins considérable. Je crois devoir considérer cette disposition comme exceptionnelle. Je ne l'ai observée, en effet, que dans des cas fort rares ; encore était-ce sur des sujets où le foie était plus volumineux que d'habitude et l'estomac entièrement vide. L'estomac à l'état de réplétion ou de demi-réplétion, s'interpose toujours (fig. 260, p. 281) entre le lobe gauche du foie et l'extrémité supérieure de la rate. La face externe de la rate ne donne insertion à aucun ligament, du moins dans les conditions normales. Toute adhérence entre la face externe de la rate et le diaphragme est pathologique. b. Face poslero-interne. — La face postéro-interne ou face rénale, la plus petite des trois, est comprise entre le bord interne et le bord postérieur. Concave à la fois dans le sens vertical et dans le sens transversal, elle repose dans toute son étendue sur la face antérieure du rein gauche et de la capsule surrénale qui la surmonte. Ce rapport entre la rate et le rein est cà peu près immédiat : il n'existe, en effet, entre les deux viscères (fig. 348) qu'un double feuillet péritonéal. J'ajouterai même qu'il est constant : je veux dire qu'aucun oi gane, à l'état normal, ne vient s'interposer, <'i ce niveau, entre la rate et le rein. Le rein et la capsule surrénale sépai^ent la rate de la colonne vertébrale. c. Face aniéro-interne. — La face antéro-interne ou face gastrique est, dans la grande majorité des cas, beaucoup plus étendue que la face précédente. Elle 2 in 8 nale (nouveau-né, sujet congelé). 1, rate, nettement triangulaire, avec trois faces et trois bords. — 2, estomac. — 3, capsule surrénale, au centre de hiquelle apparaît le pôle supérieur du rein rasé par la coupe. — 4, diaphragme. — 5, plèvres et cavité pleurale. — 6. paroi costale. — 7, peau. — 8, pancréas. — 9, diaphragme. — 10, arrière-cavité des épiploons.