VERGE OU PÉNIS 621 à considérer deux faces, l'une supérieure, l'autre inférieure, et deux bords latéraux. La face inférieure, concave, répond à la muqueuse uréthrale, qui lui adhère intimement. La face supérieure, convexe, donne naissance à une multi- tude de prolongements qui s'irradient dans l'épaisseur du gland. Les deux bords latéraux, s'infléchissant en bas et en arrière, viennent se fixer sur la partie latérale du corps spongieux. Outre cette expansion fibreuse médiane, qui, comme on le voit, unit l'extrémité antérieure des coi ps caverneux à la cupule intérieure du gland, ,L\ujav.\y décrit deux expansions latérales (fig. 560,B, Bj, moins importantes, qui se dirigent obli- quement vers les parties latérales du gland, émettant dans tous les sens des lames de plus en plus ténues entre les aréoles. B. Strugtuiuî. — Les corps caverneux se composent : 1° d'une enveloppe propre ; :2° d'un système de trabécules, émanant de cette enveloppe ; 3" d'un système d'aréoles circonscrites parles trabécules. a. Enveloppe propre. — L'enveloppe propre ou albuginée est une membrane blanchâtre, de consistance fibreuse, présentant exactement la même forme et les X 2 Fig. 561. La cloison médiane des corps caverneux, vue par sa face latérale gauche. (Les corps caverneux ont klè injectés au suif.) 11 corps caverneux, avec 2, son extrémité antérieure. — 3, corps spongieux. — 4, cloison médiane on forme de peigne (cloison pectiiiiforme), avec ses dents verticales et ses fentes interdentaires. mêmes dimensions que les corps caverneux qu'elle entoure. Elle est h la fois très extensible, très élastique et très résistante : elle supporte sans se rompre des poids considérables et l'on sait qu'on peut soulever un cadavre en le prenant par la verge. Son épaisseur, la verge étant à l'état de flaccidité, varie de 1 à 2 millimètres. Au moment de l'érection, elle s'amincit peu à peu au fur et à mesure que les corps caverneux augmentent de volume et ne présente plus, quand l'érection est com- plète, qu'un demi-milliinètre d'épaisseur ou même moins. Histologiqueincnt, l'albuginée se compose de faisceaux conjonctifs, entremêlés de fibres élastiques. Les faisceaux conjonctifs se disposent suivant deux plans : un plan superficiel, comprenant des faisceaux à direction longitudinale; un plan profond, formé par des fibres circulaires. Quant aux fibres élastiques, elles sont toujours fort nomljreuses et forment dans leur ensemble un réseau très serré, plus développé dans les couches profondes que dans les couches superficielles. Outre ces deux éléments, fibres conjonctives et fibres élastiques, certains auteurs, Klein entre autres, ont décrit dans l'albuginée un système de fibres musculaires lisses, qui, comme les fibres conjonctives, seraient en partie longitudinales et en partie <'irculaires : mais ces fibres musculaires sont rejetées par la plupart des anato- mistes et, si on les rencontre chez quelques mammifères, elles semblent faire complètement défaut chez l'homme.