APPAREIL DE LA DIGESTION 378 che du foie, qui s'avance sur elle sous la foi'me d'une languette aplatie de haut en bas : nous avons déjà dit plusieurs fois (voy. Foie) que cette disposition, qui est la règle chez le fœtus et que l'on rencontre encore assez fréquemment chez l'enfant, est tout à fait exceptionnelle chez l'adulte. Assez souvent, on trouve sur cette extré- mité l'empreinte de la tête de la onzième côte, et Constantinesco, qui signale le fait, se demande si la colonne vertébrale ne joue pas un rôle très important dans les déchirures si fréquentes de la rate. b. Extrémité inférieure. — L'extrémité inférieure ou queue de la rate, plus petite que la précédente, parfois même plus ou moins effilée en pointe, répond au coude que fait le côlon transverse en se continuant avec le côlon descendant. Elle repose là (fig. 350) sur la face supérieure, creusée en cupule, d'un petit repli péri- tonéal, de forme triangulaire, qui s'étend horizontalement de l'extrémité gauche du côlon transverse et de son mésocôlon à la paroi latérale de l'abdomen (liga- ment phréno-colique). Projection de la rate sur la paroi costale. — La lace externe de la lute répond aux 9=, 10% 11» côtes et aux espaces intercos- taux correspondants. Sa circonfé- rence, projetée sur la paroi thora- cique, revêt naturellement la fonne d'un ovale irrégulicr, dont le grand axe se dirige obliquement en bas et en dehors, en suivant à peu prés la direction des dernières côtes. Nous désignerons cet ovale sous le nom lie zone aplénique. Sa situation cl ses limites ont aujourd'hui, en rai- son des opérations (|uo l'on pratique sur la rate, une importance consi- dérable. Voici comment il convient de le tracer (fig. 351) : 1" Marquez sur le thorax un pre- mier point, point a, situé sur la face externe de la 10° côte, au niveau du point où cette côte s'articule avec le sommet de l'apophyse transverse de la 10° vertèbre dor- sale, à 30 millimètres environ de la ligne médiane. Ce point « i-épond à l'extrémité supérieure de la rate ; 2" Marquez un deuxième poinl. point b, situé à 13 crntimèlies du précédent, dans le lO^' csiuici' inlei'- costal, à peu près à égale distance de la côte qui est au-dessus et de la côte qui est au-dessous. Ce point b répond à l'extrémité inférieure de l'organe : — ligne poiniiiiee repondaiu au Doru iuit'neur au 1,1 pii'vif. — iisiii,' ''n ,„ „,i-„„i„ „„ i,, pointiiiâ répondant au iSord mférieur du poumon. 3° Menez une verticale parlaill du sommet du creux de l'aisselle (ligne axillaire moyenne), et marquez le point, point c. où celte ligne croise le bord inférieur de la 9° côte. Ce point c répond au bord antérieur de la rate, à peu près à l'union de ses deux tiers supérieurs avec son tiers inférieur ; 4» Ceci posé, réunissez le point a au point c par une première courbe, qui s'élève tout d'aboi'd dans le neuvième espace intercostal, puis longe la face interne de la. iicu\ ième côte, en irmoii- tant par son point le plus élevé jusi[u'au bord supérieur de cette neuviè côte (ne pas oulilifr que la rate remonte très fréquemment dans le huitième espace intercostal jusqu'à la huilièino côte); réunissez, ensuite, le point c au point b, par une deuxième courbe, qui, continuant la direction de la précédente, croise très obliquement le neuvième espace intercostal d'abord, puis la face interne de la dixième côte ; réunissez, enfin, le point b au point a par une troisième courbe, qui descend tout d'abord dans le di.xiôme espace intercostal, longe ensuite la face interne de la onzième côte, sur un point très rapproché de son bord supérieur, et remonte enfin dans