TESTICULE 569 fii^uri' 497. Le premier, je veux dii'c le plus antérieiii-, se continue sans ligue dt (léniarcatiou aucune avec le canal epididymairc et constitue à proprement parler l'origine do ce dernier. Les autres se jettent tous dans ce même canal ëpididyuiaire isoliunent et succes- sivement, c'est-à-dire que chacun d'eux s'ou- vre dans le canal précité un peu en arrière de celui qui le précède et un peu en avant de celui (|ui le suit. llistologiquement, les vaisseaux efférents se composent de deux couches : i" d'une couche extCDie, constituée par des éléments fusifor- mes, qui se disposent circulairement et qui sont vraisemhlahlement de nature musculaire; •i" d'une couche interne, épithéliale, formée par un épithélium cylindrique cilié. Schaffkk 11892) a décrit, sur la paroi interne des cônes efférents, de petites fossettes tapissées par un épithélium spécial, qu'il considère comme représentant des glandules simples. Tanlùt très abondantes et se touchant presque dans cer- tains canaux, elles sont, dans d'autres, groupées par petit nombre ou même isolées. Fig. .Ml. Coupe Iransversalo do l'épididyiuo (d'après Schenk). 1, coupe transversale du tube séniinifcire. — i, épilliélium cylindrique avec cils vibratiies. — 3, vaisseau coupé en travers. — 4, vaisseau coupé eu long. — .!>, tissu eonjonctif situé entre les tubes séniinifères. 4" Conduit épididymaire. — Le conduit l'pididymaire. canal collecteur commun des cônes efférents, nait, comme nous venons de le voir, au niveau de la tète d(; l'épididyme et s'étend de là jusqu'à la queue, où il prend le nom de canal défè- rent (tig. i97. G). Sa longueur est dr G ou 7 mètres: c'est assez dire (|ue, comnm les canalicules séminifères et bien plus encore que ces derniers, il s'enroule et se pelotonne sur lui-même pour n'occuper ([u'une étendue longitu- dinale de o centimètres. Son diamètre, contrairement à ce que l'on observe sur les vaisseaux efférents, s'accroît giaduellement au fur et à mesure qu'il se rapproche du canal déférent. A la partie moyenne du conduit, il mesure 350 à 450 dont 150 [J- environ pour la lumière centrale. Les mille (lexuosités que Journit le canal épididy- imiire soni unies les unes atix autres par un tissu cellulaire assez dense et d('pourvu de graisse, qui se continue insensiblement, au niveau de la queue de l"('pididyme avec le tissu cellulaire du cordon. Ouant au canal lui-même, il se compose, comme les vaisseaux elï'érents de deu.x couches concentriques, l'une externe, l'autre interne (fig. 51ïi). — La couche externe est constituée en majeure partie par des fibres musculaires lisses. Cette couche, donl le développement augmente au fur et à mesure qu'on s'éloigne du testicule, mesure en moyenne de :20 à :25 ;j. d'épaisseur. Au voisinage du canal déférent, elle se divise nettement en deux plans distincts : un plan superficiel, comprenant des fibres ANATOMIE HU.M.iINE. — 1'. IV. .0= ÉDIT. 72 Fig. ol-'. Le raiial cpididyniairc, vu eu roupe lran.sversalo (d'apfés Ivi.kin) . La paroi du canal est formée d'une ■ couche épaisse de libres musculaires lisses, eu dedans d(i lai|uellc se trouve luie couche di- rellult^s épi- Itieliales prismatiques avec des cils extraordinairenient longs, se proje- tant dans la lumière du conduit.