533 TESTICULE blanc bleuâtre, tirant un peu sur le rouge quand l'organe est gorgé de sang. Biais cette coloration est celle de son enveloppe bien plutôt que celle du tissu testicu- laire proprement dit. Ce dernier, que l'on ne voit bien que sur les coupes, revêt une teinte jaunâtre ou brun jaunâtre, qui rappelle jusqu'à un certain point l'aspect des glandes salivaires. 8' Consistance. ■— Le tissu testiculaire se présente sous la forme d'une pulpe molle, délicate, demi-fluide. Malgré cela, et grâce à l'épaisseur de son enveloppe tibreusc, le testicule offre à la palpation une consistance toute particulière. Cette consistance, toutefois, varie beaucoup suivant l'état de réplétion ou de vacuité des canaux séminifères. Dans le premier cas, l'enveloppe fibreuse étant fortement dis- tendue par son contenu, le testicule est ferme et élastique comme l'est le globe de l'œil exploré sur le vivant. Lorsque au contraire les canaux séminifères sont vides, comme cela s'observe après le coït plusieurs fois répété, la glande est molle, flasque, se déprimant facilement sous le doigt qui la presse et revenant mal, quand la compression a cessé, à ses dimensions premières. C'est vraisemblable- ment par suite d'une vacuité relative des canaux séminifères que les testicules sont moins consistants chez le vieillard que chez l'adulte. L'épididyme, dont l'enveloppe fibreuse est beaucoup plus mince que celle qui revêt le testicule, présente, de ce fait, une consistance qui est beaucoup moindre. I 11. — CONFOIUIATION EXTÉRIEURE ET RAPPORTS Nous envisagerons successivement, à ce point de vue, le testicule proprement dit et son épididyme. 1" Testicule proprement dit. — Le testicule (flg. 494,1) a la forme d'un ovoïde aplati dans le sens transversal. Son grand axe est obliquement dirigé de haut en bas et d'avant en arrière; il est incliné de 45 degrés environ sur l'horizontale. On considère au testicule, en raison de sa forme, deux faces latérales, deux bords et deux extrémités : .1. Faces l.\térales. — Des deux faces latérales, l'une est externe, l'autre interne. La face externe est convexe; la face interne est à peu près plane. Toutes les deux sont recouvertes par un feuillet séreux, qui, en s'étalant régulièrement sur elles (voy. Vaginale), leur donne un aspect lisse et uni. B. Bords. — Les deux bords du testicule se distinguent en antéro-inférieur et postéro-supérieur : a. Bo?-d antéro-inférieur. — Le bord antéro-inférieur est convexe. La séreuse, en passant d'une face sur l'autre, le revêt dans toute son étendue. b. Bord postéro-supérieur. — Le bord postéro-supérieur {dorsum teslis de quelques auteurs) est droit. Il répond dans toute sa longueur à l'épididyme, qui lui adhère intimement à ses deux extrémités et dont il est séparé, à sa partie moyenne, par un cul-de-sac de la séreuse vaginale, le cul-de-sac de Vépididyme (lig. 536,10). C'est par ce bord, et immédiatement en arrière de la tête de l'épidi- dyme, que passent les nombreux vaisseaux qui se rendent au testicule ou qui en partent : la partie moyenne du bord postéro-supérieur devient ainsi le hile du tes- ticule. Au sortir du hile, le paquet vasculaire précité, composé en grande partie de gros vaisseaux veineux, s'applique contre l'épididyme et le recouvre (fig. 494, B) : il en résulte que ce dernier organe, très apparent quand on regarde le testicule .\NAT0M1E HUM.VINE. — T. IV, 0« ÉDIT. 70