607 VOIES SPERMATIQUES et l'autre superficiel ou sous-épithélial. Sclavunos a vu de fines fibrilles pénétrer jusque dans la couche épithéliale. (Pour indications bibliograpliiques, voy. p. 614). S 11 . — V É SI C U r. E S É MIN A L E Les vésicules séminales (angl. Séminal vesicles, allem. Samenblasen) sont des réservoirs membraneux dans lesquels s'amasse le sperme au fur et à mesure de sa production, avant d'être projeté au dehors dans l'acte de l'éjaculation. Elles sont à la glande génitale ce que la vésicule biliaire est au foie, ce que la vessie est à l'organe sécréteur de l'urine. Mais la vésicule séminale n'est pas seulement un organe de contention, c'est encore un organe sécréteur élaborant des produits de nature albuminoïde ou nucléinique qui s'ajoutent au sperme. Les vésicules manquent chez les marsupiaux et les monotrèmes, ainsi que chez les carnivores et les cétacés. Elles existent chez la plupart des autres mammifères, présentant un déve- loppement tout particulier chez les insectivores et chez les ron- geurs. 1" Situation. — Au nombre de deux, l'une droite, l'autre gau- che, les vésicules séminales sont profondément situées dans l'ex- cavation pelvienne (fig. 547,3 et 3'j, entre la vessie et le rectum, immédiatement au-dessus de la base de la prostate, avec laquelle elles sont intimement unies par leur extrémité inférieure. 2" Dimensions. —• Les vésicules séminales mesurent en moyenne^ de 5 à 6 centimètres de longueur,- sur 16 inillimètres de largeur et 6 millimètres d'épaisseur. Leur voliune. du reste, est très varia- ble et cette variabilité est vrai- semblablement en rapport avec l'activité fonctionnelle de la glande génitale : les vésicules sé- minales s'atrophient après l'ex- tirpation des testicules et, dans un cas de Cruveilhier, oii il n'existait qu'un seul testicule, la vésicule correspondant à celui des testicules qui faisait défaut se trou- vait réduite à des proportions rudimentaires. C'est pour la même raison que le réservoir spermatique est tout petit chez l'enfant, dont la glande séminale est encore à l'état inerte, et diminue de volume chez le vieillard, alors que la fonction spermatique, sans être complètement éteinte, a beaucoup perdu de son activité. 3° Conformation extérieure et rapports. — Vues extérieurement, avec ou sans injection préalable (fig. 547,3 et 3'j, les vésicules séminales sont des corps allongés. 2 5 Fig. 547. Les vésicules séminales et les canaux déférents, vus en place par leur face postérieure. 1, vessie. — 2. proslale. — 3, 3', vésicules séminales. — 4, 4', canaux déférents. — 5. canaux éjaculateurs. — 6, 6', uretères. — 7, 7, cul-de-sac périvésical du péritoine. — 8, triangle interdéféren- tiel, en rapport direct avec le rectum dont il est séparé seulement par l'aponévrose prostato-périlonéale. (Les deux croix (-|—[-) indiquent le point où les uretères s'en- gagent dans la paroi vésicale.)