9 BOUCHE ET SES DÉPENDANCES lèvres {reclus labii de Klein, pi'oprius labii de Krause). Nous avons déjà décrit ce muscle à la pai;e 728 de la myologie, où le lecteur voudra bieu se reporter. ■9 1 1» elle' 3" Couche sous-muqueuse, glandes labiales. — La couche sous-muqueuse, inter- médiaire à la couche musculeusc et à la muqueuse proprement dite, est formée par du tissu conjonctif lâche avec des fibres élastiques fines et peu nombreuses. Elle renferme dans toute son étendue une multitude de petites glandes, que l'on dé- signe, en raison de leur situation, sous le nom de glandes labiales. Ces glan- des sont tellement nom- breuses qu'elles se tassent pour ainsi dire les unes contre les autres, de façon à former, en arrière du muscle orbiculaire (fig. 8,2j une nappe à peu près con- tinue : c'est la couche glan- duleuse de certains auteurs. On les sent très nettement, en dehors de toute altéra- tion pathologique, en pro- menant simplement le doigt sur la face postérieure des lèvres : elles se traduisent alors sous la forme de petites masses saillantes, dur ny /'^s S' v5 Su >9, "es et irrégulières Fig. G. Coupe des glandes de la lèvre supérieure d'un homme de soixante-deux ans (d'après N.\dler). (On conslato un molange, dans la même région, de glandes séreuses et. de glandes muqueuses.) 1. glandes muqueuses. — 2, glandes séreuses. — i, croissanis de Gia- iiu//i. — 4, eanal excréteur. Morphologiquement, les glandes labiales sont des glandes en grappe. Chacune d'elles est constituée par un nombre plus ou moins con- sidérable de lobules arron- dis on piriformes, d'où s'é- chappent de petits canaux excréteurs, qui, après un trajet variable mais toujours très court, se jettent dans un canal excréteur commnn. Ce canal excréteur vient s'ouvrir, à son tour, à la surface libre de la muqueuse. Envisagés au point de vue histologique, les lobules glandulaires sont essentielle- ment constitués par une pai'oi propre, tapissée intérieurement par une couche con- linue de cellules polyédriques, mesurant de 10 à 12 ij. de largeur sur 7 à 8 [j. de hau- teur. Ces cellules sont de deux ordres (fig. 6 et 7) : les unes ont tous les caractères des cellules mucipares ; les autres, tous les caractères des cellules séreuses (voy. Glandes salivaires). Du reste, ces deux catégories de cellules peuvent être isolées dans des alvéoles distincts ou bien se trouver mélangées dans une même alvéole. Les glandes labiales sont donc des glandes mixtes, à la fois muqueuses et séreuses. Quant aux canaux excréteurs, ils se composent de deux couches concentriques : .\NATO,Mris HL!M.\INE. — T. IV, 5= ÉDIT. 2