EMBRYOLOGIE 886 cenirosome d"ordre opposé, c'est-à-dire un demi-ovocenti'e à un demi-spermo- centre, et. comme tout cela se passe en même temps que la fusion des pronucléi s'opère, il en résulte que lorsque cette dernière est accomplie, le premier noyau de segmentation possède deux centrosomes mixtes (ovulo-spermatiquesj qui devien- nent les centres de la première division cellulaire. Les centrosomes se montrent donc comme des corps particuliers, des organes des cellules sexuelles, au même litre que les noyaux, et, comme ces derniers, se transmettent des géniteurs au descendant en se fusionnant entre eux. Tout le monde n'admet pas le quadrille des ôentre^. de Fol, ainsi Boveri l'egarde le rôle de l'ovocentre comme tout à fait subordonné ou même nul, c'est le spermo- centre seul qui est important, et c'est lui seul qui fournit les centrosomes de la première segmentation. Enfin Carnoy (1897) assure que ctiez l'ascaris megalo- cephala il n'y a ni ovocentre ni spermocentre préexistants, mais que les centro- somes du premier fuseau de segmentation viennent de chacun des noyaux sexuels, l'un du pronucléus mâle, l'autre du pronucléus femelle et disparaissent entière- ment après la division (le cenirosome n'est pas un organe permanent de la cellule). Pour lui la fécondation consiste dans la fusion de deux individualités d'origine différente en une entité nouvelle de nature mixte dans toutes ses parties (cyto- plasme, carj^oplasme, cenirosome, élément nucléinien), car l'élément mâle n'apporte pas seulement son noyau mais aussi son protoplasma qui se mélange à celui de l'ovule et se fusionne intimement avec lui. Normalement un seul spermatozoïde pénètre dans l'ovule et suffit pour opérer la fécondation, mais il y a des cas où l'on peut trouver plusieurs spermatozoïdes dans le vitellus {polyspermie). La polyspermie est simplement apparente, c'est-à- dire sans rapport avec la fécondation proprement dite (pseudopolijspermie), ou elle est pathologique. La pseudopolyspermie s'observe dans la plupart des œufs méroblastiques des vertébrés (sélaciens, reptiles, oiseaux). Plusieurs spermatozoïdes entrent dans l'œuf, mais un seul s'unit au pronucléus femelle et opère la fécondation; les autres restent dans le vitellus où ils deviennent des noyaux vitellins (voy. ce mot p. 890). La polyspermie pathologique se rencontre dans les œufs qui n'admettent d'ha- bitude qu'un seul spermatozoïde. On a vu, p. 885, que dès qu'un spermatozoïde est entré dans l'œuf, les autres sont empêchés de le faire, mais il faut pour cela que la sensibilité et la force de résistance de l'œuf soient intactes. Si on les altère par des anesthésiques ou par des poisons (chloral, chloroforme, morphine, strychnine, nicotine, quinine), ou par de fortes variations de température il peut se produire de la polyspermie (0. et R. Hertwig). Cette polyspermie, si elle est très limitée (p. ex. à 3 spermatozoïdes), est encore comyjatible avec un développement normal, car le pronucléus femelle peut admettre deux et même trois pronucléus mâles, mais si elle dépasse cette limite, les spermatozoïdes qui sont en plus des trois premiers deviennent comme des centres de formation autonomes et il se forme des monstres multiples ■j)olygaslrula), qui ne se développent pas davantage, 11. Fol. Rien ne prouve que la polyspermie soit, comme on a pu le croire un moment, la condition d'origine des monstres doubles. Théories de la fécondation. — On onlend par théories do la fécondation les explications qui ont été proposées tant pour les phénomènes de la maturation (condition indispensable de la lécondation I, que pour les pljénomèues propres de la iécondalion : nous eh cxanunerons quel- ques-unes.