INTESTIN GRÊLE 149 mince, eaplati et triangulaire, qui prend naisssance, en haut, sur le pilier gauche du diaphragme, ainsi que dans le tissu conjonctif qui entoure le tronc cœliaque (fig. 142, 1). Delà, il se porte en bas et s'étale en une sorte d'éventail, qui vient se fixer sur l'angle duodéno-jujénal et sur le tiers supérieur ou la moitié supé- n Fig. l'i'2. Le muscle suspenseur du duodénum (imité de Theitz). A, estomac érigné en haut. — B, duotlônum. — C, jéjunum. — D, foie éiigné en iiaut. — E, E, rein gauche et rein droit. — F, capsule surrénahi gauche. — G, diapliragme. 1, muscle de Treitz. — 2, angle duodéno-jéjunal. — .3, tronc cœlia(|ue. — 4, artère mésentérir|uc supérieure. — o, ganglions du plexus solaire. — G, anrte abdominale. — 7, artère méseutérif|ue inférieure. — 8, vaisseaux spermatiques. — '.), veine cave inférieure. — 1», veine porte. — 11. lobule de Spigel. — 12, vésicule biliaire avec le canal cystif|ue. — 13, membrane cellulaii-e tendue entre le duodénum, les artères, la veine cave et le sillon transversc du l'oie. — 14, cardia, érigné en haut en même lemps que l'eslomac. rieure du bord droit de la quatrième portion du duodénum. Au point de vue de ses rapports, le muscle de Treitz est situé un peu à gauche des vaisseaux mésen- tériques supérieurs; il passe en arrière du pancréas et en avant de la veine rénale gauche. Histologiquement, il se compose exclusivement de fibres lisses, qui se continuent, sur le duodénum, avec la couche des fibres longitudinales de cet organe. B. — Jéjuno-iléon Le jéjuno-iléon (fig. 143,11) est cette portion de l'intestin grêle, comprise entre le duodénum et le gros intestin. Il a : 1° pour limite supérieure l'angle duodéno-