107 C. Face externe. — Par sa face externe, le cœcum répond encore au muscle iliaque et à la partie antérieure de la crête iliaque, qu'il croise obliquement. d. Face interne. — Par sa face interne, il longe le cùtc antéro-interne du psoas. qui le sépare de l'excavation pelvienne. 11 répond, à ce niveau, aux dernières cir- convolutions du jéjuno-iléon, avec lequel il se continue. Comme nous l'avons déj;i vu plus haut, le segment terminal du jéjuno-iléon se dirige obliquement de gauche à droite et un peu de bas en haut : il rencontre le c;ecuiii sous un angle, angle iléo-cœcal, qui le plus souvent est obtus en haut, aigu en bas. Une dépression cir- culaire, généralement bien marquée, indique extérieurement la limite respective des deux intestins. e. Extrémité supérieure. — A son extré- mité supérieure, le cœcum se continue avec le côlon ascendant sans ligne de démarca- tion, soit extérieure, soit antérieure. f. Extrémité inférieure. — L'extrémité inférieure du ctecum, encore appelée extré- mité libre, répond à l'angle dièdre que forment, en se réunissant l'une <à l'autre, la paroi abdominale antérieure et la fosse iliaque interne : c'esl là ce qu'on pourrait appeler la position ordinaire du caecum. Mais cette disposition anatomique est loin d'être constante et l'on observe encore, dans des cas, plus rares il est vrai, deux autres positions que nous appellerons la position haute ou élevée et la position basse : dans la position haute, le cœcum est situé à 6 ou 8 centimètres au-dessus de l'arcade fémo- rale; dans la position basse, il s'incline en dedans et en bas et descend jusque dans l'excavation pelvienne. L'observation dé- montre que la position dite élevée est à peu près constante chez le fœtus et chez l'enfant, tandis que la position basse se rencontre de préféi-ence chez les adultes et surtout chez les vieillards. C'est qu'en effet le cœcum, au point de vue topographique, n'est pas entièrement fixe, mais descend peu à peu au cours du développement- ontogénique, au fur et à mesure que le sujet avance en âge. Ce mouvement de descente, qui coïncide presque toujours avec un certain allongement de l'organe, s'effectue vraisemblablement sous l'influence des matières fécaloïdes qui, en s'accu- mulant et en séjournant dans l'ampoule cœcale, rendent celle-ci plus pesante et l'entraînent naturellement vers le bas. Le c eeuiii, vu par son côté interne, pour montrer l'origine des trois bandelettes musculaires du gros intestin. ), côlon ascondanl. — 2, ca"cuni. — 'i. iléon. — 4, valvule iléo-ca;cale, vue du côlé de l'iléon. — 5, appendice c;pcal. — C. bandelette antérieure — 7, 7', bandelelle posléro-intcvne. — S. bandclellc postéro-externc. 4" Conformation extérieure. —Vue extérieurement, l'ampoule Céecale nous pré- sente d'abord les trois bandelettes musculaires ci-dessus mentionnées (p. 189). qui s'étendent sur presque toute la longueur du gros intestin. Ces trois bandelettes prennent naissance, non pas sur le point le plus déclive du caecum, mais sur le point où s'implante l'appendice (fig. 189,192). De là, elles s'écartent réciproquement les unes des autres, pour gagner chacune sa région res-