APPAREIL URO-GÉNITAL 822 de ces anastomoses et je paiiage entièi-ement sa manière de voir sur ce point : les canaux galactophores sont tout aussi indépendants que les lobes mammaires où ils prennent leur oi-igine. Chez beaucoup de mammifères, le sommet du mamelon présente, comme chez l'homme, des orifices multiples. Chez la vache, tous les canaux galactophores débouchent au contraire dans un réservoir central, lequel s'ouvre à l'extérieur par un orifice commun. Histologiquemcnt les conduits galacto- phores nous présentent à peu de chose près la même structure que les canaux qui les précèdent. Nous trouvons ici encore, dans la paroi du canal (fig. 750), en allant de dehors en dedans : loune membrane propi'e ; 'i" une couche très développée de cellules de Boll; 3° un épilhéliiim continu, prismatique bas ou même cubique. Il convient d'ajouter que la membrane propre est plus épaisse que sur les canaux interlobulaires et, d'autre part, se trouve renforcée en dehors par une couche de tissu conjonctif, sorte (ïadven- tice, très riche en éléments élastiques. Quelques auteurs ont décrit, dans l'adven- tice des galactophores, un certain nombre de fibres musculaires lisses. Mais ces fibres ont été vainement cherchées par Eberth , par Henle, par Kôlliker, etc., leur existence est unanimement rejetée aujourd'hui. 11 est à peine besoin de rappeler que l'élément contractile est représenté sur les canaux galactophores, comme sur les canaux intra- et interlobulaires, par les cellules myo- épithéliales de Boll. 6" Tissu conjonctif interstitiel. — Tous les éléments constitutifs de la glande mammaire sont unis les uns aux autres par un tissu conjonctif dense, de coloration blanchâtre, qui s'étend jusque dans les intervalles des acini (fig. 743, 3). 11 sert de substratum aux vaisseaux et aux nerfs. Ce tissu conjonctif renferme toujours des cellules adipeuses, souvent même, chez les sujets doués d'un certain embonpoint, de véritables lobules adipeux (fig. 738, 10). 11 renferme aussi un certain nombre de leucocytes mono- ou polj'- nucléés. Ces derniers éléments se multiplient pendant la grossesse : on les voit alors traverser la membrane propre et venir se loger, soit entre les cellules de l'épithé- lium glandulaire, soit dans la lumière même de l'acinus. Nous rappellerons, à ce sujet, que les leucocytes, ainsi émigrés, avaient été considérés par quelques histo- logistes comme devant former plus tard, à la suite d'une dégénérescence grais- seuse, les corpuscules du colostrum (voy. Coloslrum). Le stroma conjonctif de la mamelle ne s'accroît pas, durant la grossesse, comme le font les éléments essentiellement glandulaires. Les recherches de Steinhaus, confirmées tout récemment par celles de Duclert, nous démontrent, au contraire, qu'il diminue d'importance. Il se réduit, entre les acini, à de rares fibrilles et à Fig. 750. Coupe longitudinale d'un gros canal galac- tophore au voisinage du mamelon (chatte, d'après Renaut). i, 1, épilliéliuiii cylindrique (lu canal cxcréleur. — 2, rang des noyaux des cellules en panier de Boll. — 3. membrane propre. — 4, 4, cellules plates du tissu conjonctif doublant la membrane propre. — 5, lumière du canal galactopliore.