868 APPAREIL URO-GÉNITAL sait, de nombreux lymphatiques. C'est au niveau de ces interstices que la séreuse se dépi^ime en doigt de gant pour former les puils lymphatiques de Ranvier, que nous avons déjà étudiés à propos des lymphatiques (voy. Akgéiologie), et sur les- quels nous n'avons pas à revenir. c. Taches laiteuses. — On rencontre sur le grand épiploon d'un grand nombre d'animaux jeunes, des formations plus ou moins régulièrement circulaires, qui tranchent nettement par leur opacité relative sur la transparence de la membrane séreuse. Ranvier les a désignées sous le nom de taches laiteuses (fig. 786). Elles paraissent formées par des amas de cellules conjonctives, auxquelles viennent se mêler une gi^ande quantité de cellules lymphatiques. De ces taches laiteuses, les unes sont entièrement dépourvues de vaisseaux (taches avasculaires ou invas- cula'ires). Les autres, au contraire, nous présentent à leur surface et dans leur épaisseur un riche réseau capillaire {taches vascularisées). Ces capillaires, qui forment des anses caractéristiques, sont reliés aux réseaux du voisinage par une veine et une artère, souvent uniques. « Pour donner naissance au réseau capil- laire de la lâche laiteuse, dit Ranvier, les artérioles se divisent, se subdivisent et aboutissent à des ramifications terminales, qui se continuent à plein calibre avec les capillaires du réseau, de sorte que ce dernier semble être une émanation directe de l'artériole. Du cùté des veines, il en est tout autrement et, entre celles-ci et les capillaires qui s'y rendent, il y a toujours une limite tranchée. Au point où un capillaire débouche dans une veinule, conservant son calibre jusqu'à son extrémité, le capillaire vient s'y ouvrir, de telle sorte que dans ce point il y a enti'e les deux vaisseaux une différence notable de diamèti'e. » La signification anatonaique des taches laiteuses a été longtemps obscure. Tandis que certains histologiques (Ranvier) rattachaient ces formations au système lym- phatique, d'autres basant leur opinion sur ce fait que les cellules conjonctives qui les constituent se transforment plus tard en vésicules adipeuses, les considéraient comme des lobules adipeux à la première période de leur évolution. On admet généralement aujourd'hui que les taches laiteuses sont constituées par des cellules vaso-sangui-formatives, c'est-à-dire par des cellules qui, au cours du développement, forment <à la fois des réseaux capil- laires et des globules sanguins. Primi- tivement, elles sont invasculaires et situées plus ou moins loin d'une fusée artério-veineuse. Mais, plus tard, elles sont abordées par des pointes d'accrois- sement de cette fusée artério-veineuse et, désormais, leur réseau canaliculé se continue avec le système circulatoire général. Il résulte d'expériences faites par KiENER que, sur des animaux ren- dus tuberculeux, les taches laiteuses aboutissent à des tubercules. On rencontre dans l'épaisseur du niésocô- lon et du grand épiploon des cellules fixes, d'une nature spéciale, auxquelles Ranvier a donné le nom de clasmalocytes. Ce sont des cellules de grande taille (leur diamètre peut aller jusqu'à i millimètre), arrondies mais plutôt ovalaires, munies de prolongements multiples, plus ou moins ramiiiés, mais ja- Fig. 787. Mésenicre de la salamandre, fixé au liquide de Flemming (d'après VrALLEïON). ml, muscles lisses. — n. noyaux îles cellules endolhéliales. — rl. un clasmatocyte, avec quatre prolongements, dont l'un est bifurque.