907 DEVELOl'l'KMENT UU CORPS DE 1/EMBRYON derme et l'entoderme. C'est le prolongement céphalique de la ligne primitive, qui va former la corde dorsale (fig. 807.2 et 816,3). Le prolongement céphalique est de nature entodermique. il naît Irès proba- l)lenient de l'enloderme gastruléen invaginé * sur le bord antérieur du canal neurenté- - ■ - rique (voy. p. 898.) '""^ Bientôt au niveau du prolongement cé- phalique se dessine à la surface du blasto- derme une sorte de gouttière dont la corde dorsale occupe l'axe, et qui, limitée en avant par une ligne courbe à convexité antérieure, se continue en arrière autour de la portion antérieure de la ligne primilive qu'elle em- brasse entre ses deux bords latéraux sur une assez grande longueur (fig. 810,1). Cette ^ ^ . :, gouttière est d'abord très peu profond(^ à peine cix^usée et uK'rite plutôt le nom de |)laque que celui de gouttière ; comme elle fournira plus tard le système nerveux cen- tral, on peut l'appeler avec Remak la plaque médullaire ou. plaque neurale. Elle est for- mée par l'ectoderme épaissi. Bientôt ses bords droit et gauche se soulèvent en for- mant des sortes de crêtes ou de replis appe- lés lames dorsales (fig. 817). Elle se creuse ainsi en une goultière profonde, la goullière médullaire. La gouttière médullaire se transforme bicnir,t l'u un tube, \g tube médullaire, par le mécanisme suivant. Les lames dorsales sont formées de deux feuillets réunis à angle aigu, l'un externe mince se continue avec l'ecloderme général, c'est le heures Fig. 816. Uluslnilernii.'. ilo poulet, après d'inc.ut)aLion. vu de l'ace [schématique). 1, plaque méihillairc. — 2, liRiio |)riniilivp. avec 3", soii proloiiqcmenl ci''|ihalii|ue (conlc dorsale). — 4, zone rachidieiine (lame prolovcrlébralc). — 5. zone pai'iiMale ilanie lalérale). — (1, aire transpa- rente. — 7, aire opaque. Kl-. 817. Coupe Ifaiisvei'sale d'un l'iuhrsun de |)ouli't (schciiuiliqiic]. Eetoilerme (en noir). — Mésoderme [eu rose). — linloderme [en bleu). I. ,i;ontliéie luédidlaire. — 2, lame doi-sale, avec 3, sa lÈvrc cclodermique el -i, sa lèvre médullaire. — ■ sale. — Ij. lame protovcrtébrale. — 7, lame moyenne. — S, lame soniatique. — 9, lame splanclniique. pleiu'o-pcriloncale. — 11, somatopleure. — 12, siilanclinoploure. — 13, vaisseaux. — 14, bourrelet ontocli' , eoiile dor- - 10, cavih' ■nio-\ il l'ilin. feuillet ectodermique, l'autre interne épais est le feuillet médullaire (voy. fig. 817,4). Ces lames s'accroissent en s'avançant l'une vers l'autre sur la ligne médiane, de manière à fermer en dessus la gouttière qu'elles circonscrivent; lorsqu'elles sont .irrivéesau contact, leurs feuillets de même nom s'unissent entre eux, les feuillets l'xlcrnes se fusionnent et recouvrent d'une lame continue les feuillets médullaii'cs