82 APPAREIL DE LA DIGESTION reviendrons plus loin sur ces plis, à propos de l'amygdale et de la poche pharyn- giennes. P) Dans sa portion buccale, la muqueuse du pharynx est plus mince, plus régulière, d'une coloration plus paie, doublée sur sa face extérieure d'une couche de tissu cellulaire lâche qui ne l'unit que faiblement aux parties sous-jacentes. y) Dans sa portion laryngienne, elle présente, dans sa moitié postérieure, les mêmes caractères que dans sa portion nasale. Mais, dans sa moitié antérieure, au niveau du larynx, elle se plisse dans divers sens à la manière d'une membrane qui serait beaucoup plus large que le plan sur lequel elle repose et qui n'adhérerait à ce plan que par un tissu cellulaire extrêmement lâche (Sappey). 2'^ Structure. — Envisagée au point de vue de sa structure, la muqueuse du pha- rynx, comme toutes les muqueuses, se compose de deux couches : une couche superficielle ou épithéliale et une couche profonde ou derme. a. Epilhéliuni. — L'épithélium varie suivant les régions que l'on examine. A la partie antérieure et supérieure du pharynx nasal, notamment à la voûte, sur tout le pourtour des orifices postérieurs des fosses nasales, autour de l'amygdale et sur la face supérieure du voile du palais, l'épithélium rappelle celui de la muqueuse pituitaire : c'est un épithélium cylindrique stratifié à cils vibratiles. Partout ailleurs, c'est-à-dire sur la face postérieure du pharynx nasal et sur toute l'étendue des deux portions buccale et laryngée, l'épithélium présente exactement les mêmes caractères que sur la muqueuse buccale : c'est un épithélium pavimenteux stratifié du type malpighien. b. Derme. — Le derme ou chorion est <à peu près constitué comme celui de la muqueuse buccale. Il pi-ésente à sa surface lisse de très nombreuses papilles, simples ou composées. Ilistologiquement, il a pour éléments essentiels des fais- ceaux de tissu conjonctif et des fibres élastiques : ces fibres élastiques, plus nom- breuses et plus fortes que dans la muqueuse buccale, forment dans les couches profondes du derme des sortes de membranes élastiques très serrées (Kôlliker). Aux éléments conjonctifs et élastiques s'ajoutent, dans le derme de la muqueuse pharyngienne, de nombreux follicules clos. Ces follicules, qu'entourent toujours des nappes plus ou moins étendues de tissu réticulé ou adénoïde, se rencontrent dans toute l'étendue du pharynx nasal. On les rencontre aussi dans les deux autres portions du pharynx : mais ils y sont moins nombreux et se cantonnent de préfé- rence au voisinage des amygdales palatines. Le tissu adénoïde est, en général, disséminé en îlots de forme et de dimensions variables. 11 est un point, cependant, où il se condense d'une façon toute particulière : c'est à la partie antérieure de la voûte. 11 se différencie là en une sorte d'organe, que l'on désigne sous le nom à'amygdale pharyngienne. Nous l'étudierons tout à l'heure. Nous devons aupara- vant, décrire les glandes pharyngiennes. c. Glandes pharyngiennes. — La muqueuse pharyngienne renferme dans toute sa hauteur un grand nombre de glandes en grappe, de petites dimensions, de forme sphérique ou lenticulaire. Les unes, superficielles, occupent l'épaisseur même du derme. Les autres, profondes et ordinairement plus volumineuses, sont situées au-dessous du derme, dans la couche sous-muqueuse. Les glandes pharyn- giennes, par leur forme, par leur structure et par leur signification morpholo- gique, rappellent les glandes labiales : ce sont en général des glandes mixtes, possédant à la fois des éléments muqueux et des éléments séreux. De distance eu distance, on en rencontre quelques-unes qui sont exclusivement séreuses. Leurs