EMBRYOLOGIE 954 l'orme ainsi entre roroille moyenne et l'extérieur une membrane qui, contrairement à celle qui clôt les l'entes branchiales, ne se perfore jamais, c'est la membrane du tympan. Le tissu connectif placé entre l'ectoderme et l'entoderme l'orme bientôt une masse gélatineuse do tissu muqueux qui se développe beaucoup et repousse l'épithélium entodermique du tynqjan contre les parois du labyrinthe, occupant ainsi l'espace dans lequel se creusera plus tard la caisse du tympan. Dans ce tissu conncclit prennent place la corde du tympan et les osselets de l'ouïe qui se déve- loppent dans son épaisseur. A un moment donné ce tissu muqueux se résorbe peu à peu et disparaît ; l'entoderme pharyngien qu'il maintenait éloigné de l'ectoderme de la membrane du tympan se rapproche de ce dernier et tapisse la cavité qui se forme entre le labyrinthe et le tympan lui-même au fur et à mesure de la disparition du tissu muqueux. Dans ce jriouvenienl, l'entoderme pharyngien recouvre les osselets de l'ou'ie qui, dégagés du tissu muqueux, semblent libres au sein de la cavité do la caisse, mais qui, en réalité, sont revêtus par l'épithélium entoder- mique, comme l'intoslin d;ins la cavité abdominale cat revêtu par le péritoine. 3° Oreille externe. — L'oreille externe se forme d'une manière très simple. L'épaississement des parties avoisinant la fossette ectodermique dont nous avons parlé (sillon branchial), transforme cette fossette en un canal assez long, le con- duit auditif externe, puis les bords de l'ouverture de ce canal, qui appartiennent respectivement, l'antérieur au premier arc branchial, le postérieur au second arc, fournissent par un développement propre le pavillon de l'oreille. Une série de six tubercules se développent sur le pourtour de l'orilice externe, et chacun de ces tubercules s'accroissant de plus en plus, et se fusionnant plus ou moins avec ses voisins, forme une partie du pavillon délinitif (tragus et anlitragus, hélix, etc.). I IV.— UllGANE OLFACTIF L'appareil olfactif se développe, comme tous les organes des sens supérieurs, aux dépens de rcctoderme. 11 se montre au début sous la forme de deux épaissis- sements de l'ectoderme de la face antérieure de la tète, champs nasaux de His, puis l'ectoderme ainsi différencié s'enfonce, formant deux petites fossettes, les fossettes olfaclioes. Ces fossettes, profondes dans leur partie supérieure, sont moins développées vers le bas, et se continuent de ce côté par une gouttière (sillon nasal) qui aboutit sur le bord supérieur de l'orilice buccal. Les lèvres de ce sillon s'épaississent et forment les bourgeons nasaux externes et internes. Ces derniers, processus globulaires de His, apparaissent comme des expansions latérales d'une lame médiane qui descend du front sur la cavité buccale primitive dont elle forme sur la ligne médiane le bord supérieur, et qui a reçu le nom de bourgeon frontal ou de prolongement fronto-nasal; ils sont séparés l'un de l'autre par une échan- crure qui divise le bord inférieur du bourgeon frontal. Au-dessous du bourrelet nasal externe dont elle est séparée par le sillon lacrymal, se trouve la branche maxillaire du premier arc branchial destinée à former plus tard la portion de la face répondant au maxillaire supérieur. Le sillon lacrymal abotitit à la cavité des fosses nasales, dans laquelle il se déverse en quelque sorte; c'est là un rapport important expliquant bien dès maintenant les rapports qui existent chez l'adulte. Bientôt la branche maxillaire supérieure se développe, passe, à la manière d'un pont, au-devant de la gouttière nasale et vient s'accoler au bourgeon nasal interne. 11 en résulte que la gouttière nasale est transformée en un canal {canal nasal), et que l'appareil olfactif présente deux ouvertures : l'une antérieure située à la surface de la tête et qui répond à l'orilice primitif de la fossette olfactive, l'autre posté- fieure située derrière la branche maxillaire du premier arc branchial et qui débouche dans la cavité buccale. Cette dernière ouverture peut être considérée comme l'ouverture postéiieure des fosses nasales, elle est à ce moment située