327 APPAREIL EXCRÉTEUR DE LA BILE de l'abdomen. Le plus souvent (37 fois sur 40, d'après Calot), le point de contact entre la paroi abdominale et la vésicule est situé au niveau de l'extrémité anté- rieure du dixième cartilage costal droit. Pratiquement, c'est à l'intersection de la côte avec le bord externe du muscle grand droit que l'on doit chercher la vésicule. Il convient d'ajouter que ce point de repère doit être reporté un peu en dedans dans les cas d'hypertrophie du foie, un peu en dehors dans les cas d'atrophie de cet organe. B. Portion moyenne ou corps. — Le corps de la vésicule biliaire nous offre à con- sidérer deux faces, l'une supérieure, l'autre inférieure : a. Face supérieure. — La face supérieure est en rapport avec la fossette cys- tique, à laquelle elle est unie par une cou- che de tissu conjonctif lâche et par des vais- seaux, qui vont du foie à la vésicule ou, vice versa, remontent de la vésicule vers le foie. b. Face inférieure. — La face inférieure, libre, fortement con- vexe, partout lisse et unie, est recouverte par le péritoine dans toute son étendue. Elle répond le plus souvent à la partie supérieure de la deuxième por- tion du duodénum ou au côlon transverse. Mais ce i^apport est loin d'être constant. Il varie naturellement lorsque la vésicule se déplace en dedans ou en dehors : dans le premier cas, la vésicule vient se mettre en contact avec la première portion du duo- dénum ou même avec la portion pyloriquede l'estomac; dans le second, elle répond au côlon ascendant ou à la face antérieure du rein droit. Du reste, les rapports précités entre la vésicule biliaire et l intestin sont changeants sur le même sujet, l'intestin et la vésicule n'étant complètement immobiles ni l'un ni l'autre. Dans certains cas, cependant, il se développe des adhérences entre la vésicule du fiel et les différents organes sur lesquels elle repose, adhérences qui ont pour résultat de fixer leurs rapports réciproques. Nous ajouterons, en ce qui concerne les rapports de la vésicule biliaire, qu'elle est reliée parfois ( I fois sur 6) à la portion droite du côlon transverse par un repli péritonéal qui, de ce fait, est appelé ligament cystico- colique. Quand il existe, ce ligament prend naissance, en haut, sur la face infé- rieure de la vésicule biliaire depuis la région du col jusqu'au voisinage du fond. Les Fig. 306. biliaires tiques. extra-hépa- 1, porlion de la vésicule biliaire, vue par sa face libre. — 2, bassinet. — 3, sillon séparant le bassinet de la vésicule. — 4. petit ganglion lymphatique, situé dans la concavité du bassinet. — 5, canal cystique. — 6, canal hépatique. — 7, cholédoque. — 8, artère cystique. Fig-. 307. Les mêmes, après ablation de leur moitié antérieui'e. 1, cavité de la vésicule biliaire. — 2, cavité du bassinet. — 3, sillon séparant le bassinet de la vésicule. — i, pro- montoire. — 5, valvule supérieure du bassinet. — 0, canal cystique. — 7, canal cholédoque. — 8, canal hépa- tique.