219 COLON séreuse. Mais, en passant de cet état de vacuité à l'état de distention, il écarterait graduellement les deux lames de ces replis, le ferait ainsi disparaître et entrerait alors immédiatement en contact avec les organes sous-jacents. Enfin, à l'état de surdistension, toute la moitié postérieure du cylindre intestinal serait dépourvue de membrane séreuse : cette dernière se contenterait de passer au-devant de lui et appliquerait sa partie postérieure contre la région lombaire. Je ne puis accepter une pareille manière de voir, qui est en opposition formelle avec les données de l'expérimentation. Sur un sujet dont le côlon ascendant était entièrement vide et possédait un mésocôlon d'une longueur moyenne de 15 à 20 millimètres, j'ai placé deux ligatures : l'une à sa partie supérieure, un peu au- dessous du coude par lequel le côlon ascendant se continue avec le côlon trans- verse ; l'autre à sa partie inférieure, immédiatement au-dessus du cfeeum. Puis, dans cette portion du gros intestin ainsi isolée, j'ai introduit de l'air à l'aide d'un insufflateur. Au fur et h mesure que l'air pénétrait, j'ai vu le côlon augmenter gra- duellement de volume, ses parois se tendre et s'amincir ; mais, malgré cette dis- tension que j'ai poussée jusqu'à la rupture, le mésocôlon n'en a pas moins persisté avec ses dimensions initiales et, conséquemment, la portion de l'intestin sur laquelle il était implanté ne s'est nullement mise en contact avec la paroi abdomi- nale. J'ai répété cette expérience plusieurs fois, non seulement sur le côlon ascen- dant, mais sur les autres segments du gros intestin et j'ai toujours obtenu les mêmes résultats. Je me crois donc autorisé à conclure que le mésocôlon ascendant (et on peut en dire autant de tous les méso) est entièi'ement fixe, c'est-à-dire que son existence et ses dimensions ne sont nullement subordonnées h r(''tat de répié- tion ou de vacuité de la portion du tube digestif à laquelle il appartient. b. Péritoine du côlon transverse. — Nous verrons plus tard, en étudiant le péritoine dans son ensemble, que le grand épiploon ou épiploon gastro-colique, qui se détache du bord inférieur de l'estomac, se porte ensuite sur le bord anlérieui' du côlon transverse. Là, il se divise en deux feuillets, qui recouvrent l'un la face supérieure, l'autre la face inférieure du côlon transverse. Ces deux feuillets, arrivés au niveau du bord postérieur de l'organe, s'accolent de nouveau et forment ainsi un large repli qui, sous le nom de méaocùlon trans- verse, rattache l'arc du côlon à la paroi postérieure de l'abdomen. L'insertion postérieure du méso- côlon transverse se fait suivant une ligne qui s'étend du rein droit au rein gauche, en passant au niveau du bord inférieur du corps du pan- créas. Assez régulièrement horizon- tale dans sa moitié droite, elle est obliquement ascendante dans sa moitié gauche, d'où il résulte qvu' l'extrémité splénique du méso est plus élevée que son extrémité hépa- tique. 11 convient d'ajouter que dans sa portion droite (et, pour préciser, dans toute la partie qui se trouve située à droite du duodénum) le mésocôlon est fort court, ou même n'existe pas du tout, auquel Fig. 208 bis. pusleiieiir du côlon transvcrsi (d'api'i''.s Buv). clicz l'uiiuilo 1, duoilôniiin. — gaïu'iie. — b. falc. 2, panci-éa-^. — 3, rt'in di'oil . — 4, rein — G. 7, zones de conlact immédiat du côlon ascciidanl et du côlon descendant avec la paroi abdominale. — 8, zone de contact immédial de la partie droile du côlon trans- verse avec le rein et le duudéiiuin. — S', uiésociMon Iransverse. — XX. ligne médiane.