758 A V P A R E1L IJ 11 0 - G É N IT A L au voisinage de l'insertion du vagin, forment un iniporlant plexus, long de 6 à 10 millimètres, large de 2 ou 3 : c'est le plexus fondamental de l'utérus ou plexus latéro-cervical. Sur ses mailles se disposent de nombreux ganglions, de forme et de volume fort variables. Plus rarement on rencontre, au lieu et place de cette lame plexiforme, un ganglion unique le ganglion de Franckenhduser, Le plexus latéro-cervical (fig. 695,7), tout en étant plus particulièrement destiné à l'utérus, envoie toujours quelques filets aux organes voisins : à la ti^ompe, à la vessie, au vagin et même au rectum. Les rameaux qui se rendent à l'utérus sont constitués, en partie par des fibres à myéline, en partie par des fibres de Remak : ils présentent encore sur leur trajet, comme les branches constitutives du plexus fondamental, un certain nombre de ganglions minuscules ou, tout sim- plement, des cellules nerveuses isolées ou réunies en petits groupes de 2 ou 3 (Rein, Herff). Au point de vue de leur terminaison, les filets nerveux de l'utérus se distinguent en filets musculaires et filets muqueux. ■— Les filets musculaires forment un riche réseau dans l'épaisseur de la tunique musculeuse. Finalement, ils se terminent, ici comme sur tous les autres muscles lisses, en partie par des extrémités libres, en partie par de petits renflements en forme de bouton. — Les filets muqueux ont été étudiés dans ces derniers temps, à l'aide de diverses méthodes, par Patenko en 1880, Borde en 1888, Herff, Gawro.nski, Clivio en 1894, Kostlin et Spanpani en 1896. Ces filets forment, au-dessous ou dans l'épaisseur même du chorion , un riche réseau, à mailles étroites, aux points nodaux desquels se trouvent des cellules nerveuses. Les fibres qui en émanent se terminent, les unes sur les glandes, les autres dans l'épithélium. PateiNko a suivi les premières jusque sur les culs-de-sac glandulaires, tout autour desquels elles se disposent en plexus ; de ce plexus périacineux partent ensuite de très fines fibrilles, lesquelles pénètrent dans l'inter- valle des cellules glandulaires ou même dans l'intérieur (?) de ces cellules. En ce qui concerne les fibres à destination épi- théliale, elles se résolvent en de riches arborisations, dont les fibrilles, extrêmement fines, pénètrent dans la couche épithéliale et s'y terminent librement, soit par des extrémités eflilées, soit par des extrémités renflées en bouton. A consultai-, au sujet de l'utérus, \y.ivn\\ li's travaux récents (1880-1904) : Hogg.\n (G) anrl HofiGAN (F.-E.), Cotnpat'atiiw analoiny of tlie lijmphatics of the utérus. Journal of Anat. and Phy- siol., 1880, vol. XVI, p. .oO: — Balin. Ueber das Verhalten der Dlut.gefàsse im Utérus, etc., Arch. f. GynÉik., 1880; —Fischel. Beitriige zur Morphol. der Portio vaginalis Uleri, Arch. f. Gyniik., 1880 et 1881; — Môricke, Verhalten der Ulerusschleimhaut wahrend der Menstruation, Gentr. f. Gyniik., 1880;— Pate.nko. Ueber die Nervenendigungen In der Uterusschleimiiaut des Menschen, ibid., 1880; — Elle.ndrrgrr, Vergleich. and anatoni. Untersuchumjen iilier die liistol. Einriclitung des Utérus der Thiere. Berlin, dSSO ; — Leismann, T/ie cavity of tlie cerrix uleri in the last months of pregnancy, ïhe Glascow med. .lourn., 1880:— Kobeuliîj, Anatom. Beitrag zum Verhalten des Cervix Uteri wâlirend der Schivangerschaft, ûiss. Erlangen, 1880; — Weit, Zur normalen Ana- Lomie der Portio vaginalis Uteri, Zeiischr. f. Geburtshùlle u. Gynak., 1880; — Jastrebofe, Anal, norm. et patfiol. du ganglion, cervical de l'utérus. Th. Saint-Pétersbourg, 1881 ; — Bazu.mowski, Ueber die Nerven der Schleimhaut des scliwang. Utérus bei Sâugethieren, Th. Saint-Péters- Fig. 696. Muqueuse utérine d'une enfant nouveau-née : mode de raniiflcation des filaments ner- veux au voisinage de la surface libre (d'après Clivio.)