388 APPAREIL DR LA DIGESTION parois artérielles se dissDcierit en réalité ; elles forment ainsi des ti-abécules com- posées de fibres-cellules, de minces fibres lamineuses et élastiques, sur lesquelles l'épithélium vasculaire s'applique, s'étale, se moule, de sorte qu'il ne présente plus ses caractères ordinaires. » Cadiat a admis, lui aussi, l'existence d'une couche endolhéliale tout autour de la co- lonne sanguine à travers la pulpe splénique. Diînys, de son côté, com- pare, non sans raison, les aréoles du réticulum splénique aux espaces lymphatiques qui, dans un gan- glion, entourent les follicules : d'un côté, comme de l'autre, les travées et trabécules sont revêtues par un endothélium continu. Le réseau pseudo-lacunaire qui, dans la pulpe splénique, unit les artères et les veines a donc la signi- fication d'un réseau capillaire. Ces capillaires présentent ce caractère spécial, bien mis en évidence par les injections, qu'ils sont de grandes dimensions, qu'ils ont une forme es- sentiellement irrégulière (fig. 360,3) et que leur endothélium se confond avec celui qui revêt les trabécules conjonctives qui leur servent de soutien. Outre leur endothélium, elles possèdent une paroi propre, d'une minceur extrême, laquelle serait consti- tuée, d'après vo.\ Ebner (1899/, par des fibres élastiques disposées circulairement et reliées les unes aux autres par une très fine membrane. Nous ajouterons que, d'après les recherches de quelques histologistes, notam- ment de KuLTCHisKY, les parois de ces capillaires, comme aussi les parois des der- nières ramifications artérielles et des premières voies veineuses nous pi-ésentent de très nombreux orifices, à travers lesquels s'échappent les éléments du sang pour tomber dans la pulpe. Mais Kultchisky ne manque pas de faire remarquer que, malgré ces orifices, la paroi endothéliale ne s'en étend pas moins d'un capillaire artériel à une radicule veineuse. Ces ouvertures interendothéliales ont été signa- lées à nouveau par Mall en 1898 : leur largeur est telle que, dans les injections vasculaires expérimentales, elles se laissent traverser avec la plus grande facilité par les grains de cinabre ; elles laissent passer plus difficilement les grains d'outre- mer et sont in franchissables pour les grains de jaune de chrome. 4' Lymphatiques. — Les lymphatiques de la rate, signalés pour la première fois par Vesling, figurés plus tard par Ruysch et par Mascagni, se divisent en superfi- ciels et profonds : a. Lymphatiques superficiels. — Les lymphatiques superficiels tirent leur ori- gine d'un système de canaux qui cheminent sous les travées conjonctives du paren- chyme splénique et dans l'épaisseur même de sa capsule fibreuse. Comme les lym- phatiques superficiels du foie, ils cheminent à la surface de l'organe immédiatement Fig-. 360. Coupe transversale d'une raie de chat injeclée (scliérnal-isée, d'après Stohui. 1, arlèrcs. — 2, 2, veines. — 3, 3. capillaires veineux, teinlés cil rose : ils IVii nieiil des sortes de lacs intermédiaires aux der- nières ili\ i-iniis ^u lcrielles el, aux radicules veineuses. — 4, fol- licule s|ili'iii(|iM'. — ^. pulpe S|ilénii|ue. — 0, enveloppe fibreuse do la raie. — 7, Iravée splcnit|ue.