APPAREIL URO-GÉNITAL 56i tantôt sur plusieurs rangées, et alors elles peuvent être polyédriques par pression réciproque, tantôt par groupes attachés aux cellules de Sertoli. Dans ce dernier cas, elles montrent toutes les transitions de forme entre la spermatide ronde et le spermatozoïde. S) Les cellules de Sertoli, ainsi appelées du nom du savant italien qui les a décou- vertes en i86o, sont des éléments allongés, des sortes de colonnes disposées radiai- rement, qui s'appuient d'une part sur la membrane propre et qui, d'autre part, s'élèvent entre les diverses couches de cellules séminales (fig. 305,4). Latéralement, les cellules de Sertoli sont plus ou moins excavées pour recevoir le corps des cellules voisines, qui s'impriment en quelque sorte sur elles. Parleur extrémité externe, élargie en pied, ces cellules reposent sur la membrane propre. Elles renferment dans leur pied un noyau volumi- neux clair, muni d'un seul nucléole, offrant à cause de cela un aspect caractéristique au milieudes noyaux des cellules séminales, tous plus ou moins sombres et granuleux, au moins à partir des sper- matogonies arrondies. La cellule de Sertoli dans certains cas, semble se terminer par une sorte de pointe située à des hauteurs diverses parmi les cel- lules séminales (fig. 504), Dans d'autres cas au con- traire, comme dans la figure oOS, elle se continue par une grappe de spermatides qui sont attachées à. son extrémité interne et qui, avec elle, formentun corps composé, le spermatoblaste de von Ebner. Le spermatoblaste, que l'on a comparé h, un can- délabre ou à un chandelier {cellule en candélabre, cellule en cliandelier), nous offre donc à consi- dérer trois éléments : J" un pied et une colonne, qui, <à eux deux, représentent la cellule de Sertoli ; 2° des branches, plus ou moins divergentes, s'é- panouissant en forme de gerbes et constituées par les spermatides à un degré variable de dévelop- pement. On a admis à un moment donné que le spermatoblaste, qu'on ferait peut-être mieux d'appeler spermatophore, était une simple cellule bourgeonnant des spermatozoïdes par son extrémité interne. On sait aujourd'hui que c'est un élément complexe formé, comme nous l'avons déjà dit, par la réunion d'une cellule de Sertoli et d'un groupe de spermatides. 6° Tissu conjouctif interstitiel, cellules interstitielles. — Dans leurs loges res- pectives, les canaux séininifères d'un même lobule sont soutenus par un réseau délicat de tissu conjouctif, dérivé des septula. Cette sorte de charpente du lobule spermatique mérite une mention spéciale : car, en dehors des éléments conjonctifs et des vaisseaux, que l'on rencontre dans toutes les couches de tissu conjouctif lâche, elle renferme des cellules particulières, dites cellules interstitielles. a. Disposition et origine des cellules interstitielles. — Les cellules interstitielles du testicule, découvertes par Leydig en 1850, se rencontrent de préférence dans les interstices anguleux des canalicules séminifères. Mais on les trouve encore, quoique beaucoup moins nombreuses, dans le corps d'Highmore, dans les septula et jusque Fig. 305. Coupe transversale d'un tube sénii- nil'ère où l'épilhélium est à un stade d'évolution plus avancé que dans la page précédente (d'après Lenhossek) . 1, spermatides. — 2, sperniatocytes, plus petits que dans la figure précédente (petits spermalocytes). — 3, couche des spermato- ^onies. — 4, cellules de Sertoli, surmontées cliacunes d'un groupe de spermatides, cons- tituant les sperniatoblastes ou bien les cel- lules en chandelier ou en nandélabre. — 5, spermatozoïdes, dont les prolongements ou (|ueues flottent librement dans la lumière du tube séminifcre.