A P P A R E1 [. L II 0 - G É NIT A L 514 (le Jar JAVAYj. Leur profondeur varie le plus souvent de 8 à 10 millimètres. Mais il en existe parfois de beaucoup plus grandes : Cucveii.iiieu en a rencontré qui mesu- raient jusqu'à 27 millimètres de longueur. — Les petites lacunes ou foraminula (fig. 464,4' et 4") sont situées en dehors des précédentes, soit sur la face supérieure du canal, soit le long de ses bords. On en observe aussi quelquefois sur la paroi inférieure : mais elles y sont beaucoup plus rai'es. (Juelle que soit leur situation, les foraminula se disposentpour la plupart, comme les foramina, en séries linéaires dirigées parallèlement à l'axe de l'urèthre. Tirandesou petites, les lacunes de Morgagni repj-éseutent des cavités tubuleuses. qui d'une part s'ouvrent dans le canal de l'urèthre el. d'autrepart. si; terminenlen cfecum. Ces cavités présentent cette particularité caractéristique qu'au lieu de s'enfoncer dans la muqueuse perpendiculairement à sa surface, comme le font d'ordinaire toutes les formations glandulaires, elles suivent dans la paroi uréthrale une direction très oblique, de telle sorte que leur extrémité fermée regarde tou- jours la raciui' de la verge. 1(Mii' extrémité' (uiverte élanl dirigée du côté du gland. L'ouverture des lacunes de iVJorgagni, circidaire ou elliptique, est constituée en dehors par la paroi même de l'urèthre et, en dedans, par un mince repli muqueux de forme semi-lunaire, assez analogue h nue valvule, (]elte ouverture mesure, pour les grandes lacunes. 1 à 3 millimètres de diamètre el. ( (nnine elle est tournée du côté du méat, elle permet aux bougies de petit calibre de s'engager dans les lacunes. De là la recoinmandation. qu'on trouve écrite partout à propos du cathétérisme. de suivre constamment la paroi infé'rieur*^ du <'anal de l urètlire dans toute l'éten- due de la portion spongieuse, dette paroi iiif('rieure jiossède bien parfois des lacunes, comme nous l'avons dit [)lus baul. mais ieiir> dimensions sont Inujonrs trop petites pour se laisser pénétrer par les bougn's r. Valvule (le Guérin. —Sur la paroi supérieure de l'urèthre spongieux, à 1 on i centimètres en ai'rière du méat. A. (irÉiux. a signalé en 1H49, l'existence d'un repli valvulaire, appelé depuis valvule <lc Guérin (fig, 464,3), Au-dessus de cette valvule, entre elle et la paroi supérieure du canal de l'urèthre. se trouve une sorte de poche ou de cul-de-sac, de (i à lii millimèires de profondeur, c'est le cul-de-sac ou sinus de Guérin. Le cul-de-sac de Guérin. avec le repli si'Uii lunaire ijui 1<' délimite en bas. rap- pelle assez bien par sa disposition les grandes lacunes de Morgagni, qui sont situées immédiatement en arrière, et la plupaj l d(>s anatomisl<'s, y compris (îukiux lui- même, l'ont considéré comme n'étant pas autre ciiose qu'une grande lacune de Morgagni. ne difr(''rant des autres que pai' sa situation. (|ui est plus antérieure, el par ses dimensions, qui sont beaucou]» (dus considérai)les, (]onlrairement à cette opinion. ilEXTEiiEU (1892), en se basant surtout sur 4-e fait que les lacunes de Mor- gagni sont revêtues inlérieurement d'un épithélium cylindrique (nous avons vu plus haut que Uobin et Cadiat. au conli'aire. considéraient cet épithélium comme la continuation de celui de l'urèllire), tamli-que le sinu> de (iuérin est tapissé par un épithélium pavimenteux stralifii' nqxjsant sur un chorioii poui'vu d(! papilles. Retteueu, dis-je, se refuse à confondre umrphologiquenient les deux fornialions. Pour lui. le sinus de Guérin représenlerail tout simplement une partie de l'urèthre embryonnaire, sa partie toute supérieure, qui se serait isolée de la partie infé- rieure par suite de la soudure, immédiatement au-dessous d'elles, de deux bour- geons partis l'un et l'autre des parois latérales du canal (fig. 463, A et B) : ces deux bourgeons, soudés l'un à l'autre sur la ligne médiane, formeraient une lame