APONÉVROSES DU PÉRINÉE CHEZ L'HOMME 673 par conséquent, lui considérer deux bords latéraux, un sommet, une base et deux faces, l'une inférieure, l'autre supérieure. — Ses bords latéraux s'attachent, à gauche et à droite, sur la lèvre antérieure des branches ischio-pubiennes. — Son sommet, dirigé en avant, se continue, un peu en avant de la symphyse, avec l'enveloppe fibreuse du pénis. — Sa base s'étend d'un ischion à l'autre et, par conséquent, établit les limites respectives du périnée antérieur et du périnée pos- térieur. Elle se recourbe de bas en haut et, après avoir contourné le bord posté- rieur des deux muscles trans- verses, se fusionne avec le feuillet inférieur de l'aponé- vrose périnéale moyenne, que nous étudierons dans un ins- tant. — Sa face inférieure répond à la peau, dont elle est séparée par le tissu cellulaire sous-cutané et par une couche de fibres musculaires lisses, qui n'est qu'un prolongement du dartos (p. 592). — Sa face supérieure s'étale sur les mus- cles transverses superficiels, ischio-caverneux et bulbo-ca- verneux. Elle fournit à ces différents muscles des gaines conjonctives, généralement très minces, qui se continuent profondément avec l'aponé- vrose périnéale moyenne. Dans l'intervalle des trois muscles précités {triangle ischio-bul- baire), les deux aponévroses périnéale superficielle et périnéale moyenne sont directement en rapport l'une avec l'autre et arriveraient au contact si elles n'étaient séparées par une couche de tissu cellulo-adipeux, dont l'épaisseur varie naturellement avec l'embonpoint des sujets : c'est dans cette couche cellulo-adi- peuse que cheminent les artères bulbo-uréthrales. b. Structure. — L'aponévrose périnéale superficielle est ordinairement fort mince et peu résistante. Elle se compose en grande partie de fibres transversales, que croisent, sous des angles divers, des fibres à direction antéro-postérieure ou oblique. 2° Aponévrose périnéale moyenne. — L'aponévrose périnéale moyenne est située immédiatement au-dessus des muscles transverse superficiel, ischio-caverneux et bulbo-caverneux. C'est le ligament perineal de G.vnc.\ssoNNE, le ligament triangu- laire de rurèthre de Colles, le diaphragme uro-génital des anatomistes allemands. Tous ces termes sont synonymes. a. Conformation extérieure et rapports. — Ouei que soit le nom sous lequel on la désigne, l'aponévrose périnéale moyenne (fig. 616,3) revêt la forme d'un triangle, comblant exactement l'espace ischio-pubien. — Son sommet, dirigé du côté de la symphyse, se continue avec le ligament sous-pubien. — Sa base répond à la ligne bi-ischiatique ou, ce qui revient au même, au bord postérieur des ANATOMIE HUMAINE. — T. IV, 0« ÉWT. 85 ' 4' 2 5 15 6 Fig. 615. Coupe l'i'ontali' du bassin passant pai' la paiiie moyenne des branches ischio-pubienne. 1, brandie iscliio-pubieniie. — 2, aponévrose périn^-ale moyenne, avec le muscle de Gullirie. — 3, urèlhre membraneux à sa sortie de la prostate. — 4, racine des corps caverneux, avec 4', muscle iscliio-cavcrneux. — 5, bulbe de Furcthre, avec 5\ muscle bulbo-caverneux. — G, a])onévrosc périnéale supcriicielle. — 7, veine lionteuse interne. — 8. artère hon- teuse interne. — y, nerf honteux inleruc. — 10, obluroleur externe. — 11, obturateur interne. — 12, releveur de l'anus. — 13, vessie. — li, prostate. — plexus veineux. — Iti, peau du périnée.