427 REINS rieure, une branche supérieure et une branche inférieure, ces deux dernières nais- sant du tronc rénal, soit isolément (disposition la plus fréquente d'après Wiart), soit par un tronc commun très court (disposition la plus commune d'après Sciimehber). — La branche supérieure se porte en haut et en avant et disparaît dans la partie la plus élevée du hile. — La branche inférieure, se dirigeant obli- quement en bas et en avant, croise la face antérieure de la veine rénale et s'en- gage dans la partie inférieure du hile. La branche inférieure et la branche supé- rieure, disons-le tout de suite, se distribuent à la partie antérieure du rein : les deux tiers ou les trois quarts antérieurs. — La branche postérieure contourne d'avant en arrière et de haut en bas la face postérieure du bassinet, longe quelque temps la lèvre postérieure du hile et, finalement, disparaît dans la profondeur du sinus. Elle se rend à la partie postérieure de l'organe. A peine entrées dans le sinus, les branches précitées de l'artère rénale se divisent et se subdivisent en branches secondaires, lesquelles, suivant un trajet plus ou moins divergent, forment par leur ensemble un large éventail, dont la forme et la hauteur sont exactement celles du sinus lui-même (fig. 394). Les dernièi'es divi- sions de l'éventail artériel se dirigent vers les saillies que forment, dans le fond du sinus, les colonnes de Berlin. Là, elles pénètrent dans ces saillies par leur partie moyenne, et chacune d'elles se partage presque aussitôt en deux rameaux diver- gents, qui se portent par un trajet oblique sur les deux pyramides les plus voisines (fig. 480). 11 convient d'ajouter cependant que, très fréquemment, la bifurcation précitée s'effectue au-dessous des saillies des colonnes de Bertin, auquel cas les rameaux qui résultent de cette bifurcation gagnent isolément les côtés des pyra- mides malpighiennes, en pénétrant dans le parenchyme rénal au niveau des sillons circulaires qui entourent les papilles. b. Artères lobaires. —Quoi qu'il en soit, chaque pyramide malpighienne reçoit de sources différentes et au voisinage de son extrémité inférieure, qua- tre ou cinq artères qui chemi- nent ensuite à sa surface pa- rallèlement a son axe, en se dirigeant vers sa base par con - séquent. Ces artères, que j'ap- pellerai artères péri-pyrami- dales, sont destinées à l'un des lobes du rein, à celui qui ré- pond à la pyramide qu'elles entourent : de ce fait, elles ac- quièrent la signification d'ar- tères lobaires. Voyons main- tenant comment elles se com- portent en atteignant la base des pyramides. Pendant longtemps, on a cru et enseigné que les artères lobaires, arrivées à la base des pyramides malpi- ghiennes, s'y anastomosaient, les unes avec les autres de façon à former là un Fig. 395. Schéma montrant le mode de constitution, dans la théorie ancienne, des voûtes vasculaires sus-pyramidales. 1,1, deux p; ramides do Malpiglii. — 2, sinus du rein. — 3,3, 3, colonnes (le Berlin. — 4, voiUe arlérielle. — .t, voûte veineuse. — 6, B. 6, liran- clies lie l'artère rénale. — 7, 7, 7, branelies de la \-oine rcMiale. — S. artères inlerlobulaires. — 'J, veines interlobulaires. — 10, veines droites [oeiix 1-ecta.').