830 APPARbllL URO-GÉNITAL nules provenant, de la peau. Sous l'aréole, les veines superficielles se disposent ordinairement en une sorte de cercle, complet ou incomplet (fig. 756,6), connu sous le nom de cercle veineux de Haller. Ce cercle veineux, quand il existe, n'a aucune importance. Il n'est qu'une simple maille du réseau veineux superficiel. Le réseau sous-cutané de la mamelle communique largement, en haut avecle réseau superficiel du cou, en bas avec celui de la paroi abdominale. Les veines qui en émanent suivent, à peu près, le même trajet que les artères : les unes se portant en dehors, contournent le bord inférieur du grand pectoral, pénètrent dans l'aisselle et se jettent dans la veine axillaire; d'autres, obliquant en haut et en dedans, aboutissent à la mammaire interne, en passant par les premiers espa- ces intercostaux, le plus souvent par le premier et le deuxième ; d'autres, enfin, ordinairement moins volumineuses que les précédentes, se rendent à la jugulaire externe, à la céphalique, aux veines su- perficielles de l'abdomen. A cesueiHes superficielles, veines prin- cipales, il convient d'ajouter un certain nombre de veines moins importantes {vei- nes profondes), qui se dégagent de la face postérieure de la glande et se jettent, après avoir traversé les plans musculaires sous jacents, dans les veines intercos- tales correspondantes. Les veines profondes s'anastomosent constamment avec les veines du réseau superficiel, soit dans l'épaisseur de la glande, soit au niveau de sa circonférence. 3" Lymphatiques. — Les lymphatiques de la mamelle se divisent en trois grou- pes : les lymphatiques cutanés, les lymphatiques glandulaires et les lymphatiques des canaux galactophores. a. Lymphatiques cutanés. — Les lymphatiques cutanés tirent leur origine de la peau du mamelon et de l'aréole, où ils forment, dans les couches profondes du derme, un riche réseau, d'autant plus développé qu'on se rapproche davantage du mamelon. Ce réseau dermique est constitué par des canaux volumineux, mais très irréguliers de forme et de dimensions : il reçoit des capillaires lymphatiques, qui proviennent, les uns de la couche papillaire du derme, les autres des folli- cules pileux et des formations glandulaires de l'aréole. Les troncs et troncules qui en émanent se dirigent vers le tissu cellulaire sous-cutané, oîi ils forment un deuxième plexus, qui, en i-aison de sa situation au-dessous de l'aréole, prend le nom de plexus sous-aréolaire. b. Lymphatiques glandulaires. — Deux opinions sont en présence au sujet des lymphatiques de la glande mammaire : les uns (Waldeveu, Kolessnikoff, Greighton, Sergius) placent l'origine des lymphatiques dans les espaces péri-acineux, tout à côté des éléments sécréteurs : les autres (L.\ngh.\n», L.\bbé et Coi'ne) ensei- gnent, au contraire, que les lymphatiques ne pénètrent pas dans le lobule et, de 5' ... ù Le mamelon et son aréole, chez une femme enceinte. I, mamelon. — l, aréole. — 3, tubercules de Mont- gomery. — 5, peau du sein. — aréole secondaire. — (j, cercle veineux de Haller.