APPAREIL DE LA DIGESTION 218 line coupe horizontale de sujet congelé); chez la femme, au-dessus de la vessie et de l'utérus, ou bien dans l'un des deux culs-de-sac vésico-utérin et recto-vaginal. Il est à peine besoin d'ajouter que les organes pelviens précités, en passant de l'e'tat de vacuité à l'état de distension, refoulent en haut l'anse pelvienne du côlon sigmoïde, qui, dans ce cas, peut remonter plus ou moins haut dans la cavité abdominale. Par tous les autres points de la circonférence, le côlon pelvien est en rapport avec les anses flottantes du grêle ou bien encore avec l'une des parois antérieure ou postérieure de la cavité abdomino-pelvienne. Dans certains cas, le côlon pelvien se prolonge jusque dans la fosse iliaque droite et présente alors des rapports plus ou moins intimes avec le caecum. Il n'est rien de si variable que la situation de l'anse pelvienne du côlon sigmoïde. A partir de la région abdominale supérieure, écrivait Engel en 1857 (Wiener inediz-Woc/ienschrift, p. 641). il n'est pas d'endroits où on ne puisse la trouver. Et, de fait, on l'a rencontrée, dans des cas qui sont loin d'être rares, au niveau de la cavité abdominale, dans la fosse iliaque droite, dans l'hypochondre droit, dans l'Iiypochondre gauche, etc. HouRCART (Tb. de Paris, 1863), qui a examiné à ce sujet liiO nouveau-nés. est arrivé à admettre ti'ois positions de l'anse pelvienne du C(Mon : une position descendante, dans laquelle elle se loge dans le bassin en décrivant une courbe à concavité supérieure: une position transversale, dans laquelle elle se dirige transversalement de la l'osse iliaque gauche à la l'osse iliaque droite ; une position ascendante, dans laquelle elle remonte dans l'abdomen, en formant une courbe à conca- vité inférieure. La fréquence relative de ces dilTérentes positions nous serait indiquée par les chif- fres suivants : sur les iSO sujets examinés, la position descendante existait 6 fois seulement: la position transversale, 33 fois : la position ascendante, 111 l'ois. Ce dernier chiffre est évidem- ment trop élevé et, par contre, le premier est certainement beaucoup trop faible. A son tour, ScHiErFERDECKER décrit trois types : dans le premier type, qu'il considère à juste titre comme étant le plus fréquent, l'anse pelvienne descend dans le bassin comme nous l'avons décrit plus haut ; dans le second type, beaucoup plus rare, elle est relevée dans l'abdomen et s'applique contre la paroi postérieure de cette cavité ; dans le troisième type, elle occupe encore l'abdomen, mais elle est séparée de la paroi postérieure par des anses grêles et répond alors à la paroi antérieure. De ces trois types, le premier est celui que nous avons décrit plus haut comme étant le type ordinaire, le type classique : on le rencontre habituellement, tant chez l'adulte que chez le fœtus, dans une pi'oportion de 85 à 90 p. 100. 3° Constitution anatomique. — Le côlon nous présente la même structure fonda- mentale que le Ciecum, auquel il fait suite. Sa j^aroi est formée par quatre tuni- ques, qui sont, en allant de dehors en dedans : une séreuse, une musculeuse, une celluleuse ou sous-muqueuse et une miiqi(,euse. A. TuJS'iQuiî siiREusE. — Le péritoine revêt encore ici, dans la plus grande partie de leur étendue, les différents segments du côlon. Son mode d'étalement, toute fois, varie pour chacun d'eux et il convient d'examiner successivement, à ce sujet, le côlon ascendant, le côlon transverse, le côlon descendant et le côlon ilio-pelvien. a. Péritoine du côlon ascendant. — La portion du péritoine qui revêt la paroi latérale de l'abdomen, en atteignant le côlon ascendant, se relève sur cet organe et l'cvêtsuccessivement sa face externe, sa face antérieure et sa face interne; ^juis, il s'infléchit en dedans pour s'étaler de nouveau sur la paroi abdominale. La face postérieure du côlon, respectée comme on le voit par le péritoine, repose directe- ment sur les organes sous-jacents. C'est là ce qu'on pourrait appeler la disposition ordinaire : on la rencontrerait, d'après les recherches de Trêves, 64 fois sur 100. Dans les autres cas (36 p. 100), le péritoine recouvre le côlon surtout son pourtour, excepté en arrière, où il s'adosse à lui-même pour former un court repli, le méso- côlon ascendant, qui va se fixer d'autre part à la région lombaire. On trouve écrit dans certains livres que les rapports du péritoine avec le côlon ascendant sont différents suivant que celui-ci est vide ou distendu. A l'état de vacuité, le côlon, revenu sur lui-même et réduit à son calibre minimum, serait presque toujours rattaché à la paroi abdominale postérieure par un repli de la