508 APPAREIL URO-GÉNITAL en une saillie plus ou moins volumineuse et l'orifice, dans ce cas, prend la forme d'un croissant à concavité inférieure. 2° Urèthre au moment de la miction calibre physiologique. — Au moment de la miction, l'urine chassée au dehors par la contraction du muscle vésical, dilate le canal de l'urèthre et celui-ci acquiert à ce moment ce qu'on pourrait appeler son calibre physiologique. Pour l'évaluer en chiffres, le procédé qui est certainement le meilleur consiste à pousser dans TurèLlire, sous une pression égale à celle que possède l'urine en parcourant le canal, une injection solidiliable de gélatine ou de Le calibre do l'urèthre. vu sur une coupe sagittale. mal à la dilatation, que celte dila- tai ion soit brusque ou progres- sive. — Au delà du méat, le canal s'élargit et nous présente une dilatalion fusiforme, connue sous le nom de fosse naviculaire. Elle commence à 5 ou 6 millimètres en arrière du méat, quelquefois à 10 millimètres seulement, et se prolonge ordinaire- ment dans une étendue de 20 à "25 millimètres. Certains auteurs ont cru devoir considérer la fosse naviculaire comme le résultat d'une distension locale du canal de l'urèthre produite par l'urine en amont d'un point rétréci, le méat. Mais cette hypothèse est peu conciliable avec les observations de Lockwood, qui a rencontré la fossette en question chez l'enfant et chez le fœtus. Du reste, les recherches de Réitérer ont établi que la fosse naviculaire existe dès la fermeture de la gouttière uréthrale et est intimement liée au mode de développement de l'urèthre balanique chez l'homme. — Au delà de la fosse naviculaire, l'urèthre se rétrécit de nouveau et conserve un calibre à peu près uniforme jusqu'à l'angle pénien. — Là, il se produit une nouvelle dilatation aux dépens de la paroi inférieure du canal. Cette dilatation, qui occupe toute la longueur du bulbe, qui s'étend par conséquent jusqu'au voisinage de l'aponévrose périnéale moyenne, a reçu le nom de cul-de- sac du bulbe (fig. 487,9j. Le commencement de la portion membraneuse est marqué par un rétrécissement brusque, qui l'épond exactement au point où la paroi inférieure de l'urèthre prend contact avec le bulbe : c'est le collet du bulbe- Col de la cire fondue, de plâtre dilué, etc. Le moule de l'urèthre, ainsi ob- tenu, représente exactement la colonne liquide au moment de la miction. Or, l'étude de ce moule nous apprend tout d'abord que l'urèthre, tout en ayant une forme cylindrique générale, n'est pas un cylindre régulier, mais qu'il est au contraire mal calibré, pré- sentant alternativement des pai'- ties larges et des parties étroites. Méat. Fifr. 460. En procédant d'avant en arrière (fig. 460), comme l'instrument dans l'opération du calhétérisme, nous trouvons tout d'abord une partie étroite : c'est le méat uri- naire. Le méat n'est pas seule- ment rétré^n ; il est encore peu extensible et, de ce fait,-se prête