APPAREl L URO-GÈNITAL 410 ([u'elles soient antérieures, moyennes ou postérieures^ les pyramides de Malpighi sont toutes orientées d'une façon telle que leur grand axe ait la direction d'un rayon du rein. Chacune d'elles nous présente trois éléments : 1" une surface exté- rieure, arrondie comme l'est la surface extérieure d'un cône ; 2° une base, dirigée eu dehors, fortement convexe et assez mal délimitée dli côté de la substance corticale ; 3" un sommet, qui, sous le nom de papille (fig. 375,4), fait saillie dans la cavité du sinus. Les pyramides de Malpighi se disliuguent en pyramides simples et pyramides composées : les pyramides simples sont celles qui, comme leur nom l'indique, ne se divisent pas et constituent un cône régulier; les pyramides composées sont celles qui se divisent en deux ou trois pyramides secondaires, lesquelles, parfaite- ment isolées au niveau de leur base, viennent se réunir au voisinage du sinus sur un sommet commun. Ce sommet com- mun, du reste, peut présenter dans son contour (fig. 375,5) des traces de divisions plus ou moins accusées. Les pyramides composées, suivant le nombre de leurs divisions, sont dites bifides, Iri/ldes, multifides : elles se rencontrent de préférence dans les zones antérieure et postérieure du rein ou à ses extrémités. Les pyra- mides qui appartiennent à la zone moyenne de l'organe et qui rayonnent vers le bord externe, sont ordinaire- ment (les pyramides simples. C. Leuu division icn deux zones. — Ludwk; distingue aux pyramides de Malpighi deux régions ou zones. De ces deux zones, l'une, interne, forme la. zone papiilaire ; l'autre, externe, est dite zone limitante : a. Zone papillaire. — La zone papil- lairc (fig. 377, a), de coloration claire, l'orme ces saillies coniques ou mame- lonnées qui, sous le nom de papilles ou de mamelons, se projettent dans la cavité du sinus. Les papilles mesurent de 6 à 8 millimètres de longueur en moyenne. Elles sont, comme les pyra- mides de Malpighi, au nombre de 8 à 12 et se disposent dans le sinus en trois rangées, une rangée antérieure, une rangée postérieure et une rangée moyenne, lesquelles répondent aux pyramides antérieures, postérieures et moyennes. Il convient d'ajouter que ces rangées ne sont jamais parfaitement linéaires et, d'autre part, que dans chaque rangée les intervalles qui séparent les papilles sont fort inégaux. Fig. -à". Schéma de la structure du rein (coupe allanl du bord convexe au bord concave). (I, zone papillaîio. — h, zone limitante. — c, zone corti- cale. — a, (I-, il, d, la base des cinq lobules. 1, papille. — 2, capsule fibreuse. — 3, stries claires de la zone limitante, formées pardes tut es urinilcres. —4, stries Ionc6es, formées par les vaisseaux droits. — o, voûte vascu- laire sus-pyramidale. — 6, pyramides de Ferrein ou rayons médullaires. — 7, labyrinthe, avec 8, vaisseaux interlobulairos et 11. corpuscules de Malpighi. — 10, couche sous-capsulairc.