BOUCHE ET SES DÉPENDANCES 17 aux ganglions sous-maxillaires. — Ceux qui émanent tlu réseau muqueux al)outis- sent tous, après un trajet descendant, aux ganglions sous-maxillaires. 4" Nerfs. — Les nerfs de la joue se distinguent, comme ceux des lèvres, en moteurs •et sensitifs. — Les rameaux moteurs proviennent de deux sources : du maxillaire inférieur, qui innerve le masséter; du facial, qui tient sous sa dépendance tous les autres muscles. — Les rameaux sensitifs, destinés à la fois à la peau et à la muqueuse, sont fournis en majeure partie par l'auriculo-temporal, le lacrymal, le huccal, le sous-orbitaire et le mentonnier. Toutes ces branches émanent direc- tement du nerf de la cinquième paire (voy. Système neuveux péhiphéiuque). III. — P.\R01 SUPKRIEURIC : VOUTE l'ALATINE La paroi supérieure de la bouche est formée, dans ses deux tiers antérieurs par îa voûte palatine, dans son tiers postérieur par une portion du voile du palais. Nous ne nous occuperons ici que i de la voûte palatine, le voile du palais devant être décrit plus loin à propos de la paroi postérieure. A . — CONFOHMATIO.N EXTÉllIEURE La voûte palatine présente, sur îe sujet revêtu cle ses parties mol- les, la même configuration que sur le-squelette (voy. t. 1. Ostéo- LOGiR) : c'est une région en forme de fer à cheval, circonscrite en avant et sur les côtés par le rebord alvéolaire des deux maxillaires supérieurs. Sur la ligne médiane, elle nous offre a considérer un raphé fibreux (fig. 35, 10), dirigé d'avant en arrière et partageant la région en ■deux moitiés exactement symé- triques. Ce raphé médian, plus ou moins marqué suivant les sujets, est tantôt en saillie, tantôt en creux. Quelquefois encore, il est sur le même plan que les parties qui l'avoisinent et ne se distingue alors de ces dernières que par sa coloration plus blanche. Il se termine à sa partie antérieure par un petit tubercule, arrondi ou ovalaire, qui répond h l'orifice inférieur du conduit palatin antérieur (fig. 14,2). A droite et à gauche du raphé précité, la voûte palatine diffère d'aspect dans son tiers antérieur et dans ses deux tiers postérieurs. — Dans son tiers antérieur, elle .\NATO.MIE HUMAI.NE. — T. IV. .5* ÉLUT. 3 Fig. 14. Glandes et artères de la voûte jalaline (La muqueuse a été soulevée, du colé droit, pour montrer les glaudes salivaires sous-muqueuses; à gauche, les parties molles ont été enlevées à l'exception des artères.) 1, arcade dentaire supérieure. — 2, canal palalin aulérieur. — o, canal palalin postérieur. — 4, glandes iialatines du côlé droil. — 5, artère palatine postérn^ui-e. fournissant aux alvéoles et s anastomo- sant en avant avec une brandie de la palaline antérieure. — C. luette. — 7, fosse nasale du ciité droit, — s et 8', méat niférieiii- el méat moyen du côté gaucho.