DÉVELOP]>EMENT DU COUPS DE L'EMBRYON 909 Les plaques latérales vont en s'amincissant graduellement vers la périphérie, de telle sorte qu'il n'existe pas d'abord de limite bien nette entre ce qui sera employé à la formation du corps de l'embryon et les parties extra-embryonnaires, mais plus tard il apparaît sur les bords de l'aire pariétale un léger sillon, le sillon mar- ginal (ûg. 862,13), qui se creusant de plus en plus, circonscrit nettement l'embryon. De Irès bonne heure, au sein du mésoderme de la lame protovertébrale, se diffé- rencient de petites masses cubiques paires, les protoverlcbres. La première paire de protovertèbres naît un peu en avant de l'extrémité antérieure de la ligne primi- tive. Il s'en forme ensuite d'autres en avant et en arrière d'elle, de sorte que la zone racliidienne est bientôt constituée dans sa partie moyenne par une certaine quantité de segments cubiques, tandis que ses extrémités restent encore indivises tfig. 818). Les segments protovertébraux répondent aux unités morphologiques ou métamères dont le corps est formé, ils reçoivent souvent à cause de cela le nom de soiniles {oC>ij.%, corps). Un phénomène important inlervient ensuite, c'est le clivage du mésoderme. Les lames latérales formées jusqu'alors de plusieurs strates de cellules disposées en une seule masse compacte se divisent par un plan parallèle à la surface de l'embryon en deux lames distinctes dont l'une, la lame fibro-cutanée ou somatique, s'accole à l'ectoderme pour former avec lui la paroi primitive du corps ou somatopleure (cw[jia, corps, et ir'y.s'jpà, flanc), tandis que l'autre, la lame fibro-inte?.tinale ou splanchnique, s'accole à l'entoderme en formant la splanchnoplexire ou paroi pri- mitive du tube intestinal. La fente comprise entre ces deux lames est la grande cavité pleuro-péritonéale ou cœlonie. Le cœlome n'apparaît pas d'un seul coup sur toute l'étendue des lames latérales, il ne se forme pas non plus d'une manière graduelle à partir d'un point, mais il résulte de la fusion d'une série de petites cavités fissurales qui naissent indépendamment les unes des autres au sein du feuillet moyen. La formation du cœlome ne se limite pas à l'étendue du corps de l'embryon, mais se prolonge au S3in du mésoderme de l'aire extra-embi'yonnaire, de sorte que la cavité pleuro- péritonéale se poursuit bien au delà du corps, formant ce que l'on appelle le cœlome externe. L'embryon n'est au début qu'un épaississement local des feuillets. Sa partie antérieure se détache plus nettement de la surface générale de l'œuf à cause de la saillie que forment à ce niveau les vésicules cérébrales. L'ectoderme de l'embi'yon soulevé par elles, s'infléchit brusquement au niveau du bord antérieur de la pre- mière vésicule pour redevenir ensuite horizontal et se continuer avec l'ectoderme extra-embryonnaire. La tête de l'embryon, qui commence a s'indiquer au niveau des renflements antérieurs du tube médullaire, forme ainsi un relèvement brusque de la surface des feuillets, et dont le bord antérieur surmonte à pic l'ectoderme extra-embryonnaire. Au niveau de l'extrémité postérieure du corps, le relief de l'embryon est bien moins marqué, et le profil du dos s'abaisse peu à peu et régu- lièrement sur la surface générale de l'œuf. L'entoderme est plan partout et ne présente au niveau du corps qu'une légère inflexion formant une gouttière ouverte en dessous, la goullière intestinale, première ébauche de l'intestin futur et que l'on peut voir dans un embryon plus âgé que celui dont nous parlons pré- sentement (fig. 828,2). A ce stade du développement, l'embryon est largement ouvert en dessous et étalé à plat. Il n'a ni paroi ventrale, ni aucun des organes situés plus tard au-devant de la corde dorsale, c'est un animal réduit à son rachis. Une grande partie de ce rachis est formée par la portion de la ligne primitive