APPAREIL URO-GÉNITAL 680 bulbaire et le raphé ano-coccygien. Entre ces deux raphés, les deux aponévroses sont séparées l'une de l'autre par un large orifice qui livre passage au rectum. — En avant du raphé ano-bulbaire, elles sont séparées par un intervalle triangu- laire, à base antérieure, lequel est constitué par l'aponévrose périnéale moyenne. — Do même, en arrière du raphé ano-coccygien, il existe entre elles un nouvel espace triangulaire à base postérieure, lequel est comblé par un plan osseux, la portion médiane du sacro coccyx. c. Face inférieure. — La face inférieure de l'aponévrose pelvienne, convexe, repose directement sur les muscles sous-jacents. Elle leur est unie par une mince Fig. 623. Coupe IVontale ilu bassin de l'honime, passant par le rectum et Tanus : segment antéi'iour de la coupé (demi-schémalique). (La coupe des aponévroses poriiiéales est marquée par des U'aits bleus.) A, vessie distendue. — B, B', vésicules séminales et canaux déférents. — C, C, uretère. —D, ampoule rectale. — E, anus. — F, F', coupe de l'ischion. — G, l'ossc iscliio-rectale, débarrassée de son tissu cellulo-graisseux pour montrer le plancher de son proiongcineut antérieur. 1, muscle transverse. — 1', son boni postérieur, au niveau duquel les aponévroses superficielle et moyenne du périnée se confondent. — 2. muscle obturateur interne. — o, aponévrose obturatrice. — 4, orifice interne du canal sous-pubien. — 5, arcus tendineus, avec 3', sa coupe. — 6. muscle releveur de l'anus, avec : 1, son aponévrose inférieure; 8, son aponévrose supérieure. — 9, feuillet viscéral de l'aponévrose pelvienne, se détachant de l'aponévrose du releveur pour venir se terminer sur le rectum. — lu, vaisseaux et nerfs honteux internes. — 1 1, sphincter externe de l'anus. — 12, sphincter interne. — Une sonde cannelée est placée dans le cul-de-sac recto-vésical. couche de tissu cellulaire, au sein duquel cheminent çà et là un certain nombre d'artères, de veines et de filets nerveux. d. Face sicpé?Heure, espace pelvi-reclal supérieur. — La face supérieure, con- cave, répond successivement en allant d'arrière en avant, à l'ampoule rectale, à la partie inférieure de la vessie, à la prostate, à la partie initiale de l'urèthre mem- braneux, au péritoine pelvien. Toutefois, le péritoine, en passant de la vessie et du rectum sur les parois du bassin, ne s'applique pas directement sur l'aponévrose pelvienne. Entre la lame fibreuse et la membrane séreuse s'interpose une couche.