( T !•: l i ( ' s 739 libres miisculaires lisse.-, dont l'ensemble ( (UisliU dierons toul d'abord leur mode d'agencement, imis muscle utérin. A'ons (Hti- sl L'urI lire liistologiqne. 1" Mode d'agencement des fibres utérines. — Les coupes pratiquées en divers ;ns sur un utérus à l'état de vacuité nous révèlent la présence, entre la séreuse I et la muqueuse, d'un tissu gris blancbiître . très dense et très résistant, criant pn^sqiu' sous le scal- pel. Par places apparaissent quelques orilices vascu- laires : mais, en aucun point, il n'est possible de saisir des variations d'aspect ou de texture sulTi-am- nient trancbées pour pernicltre de déconq)Oser le muscle utérin en couches multiples et superposées. Aussi, pour s'éclairer un peu au milieu de ce chaos, il est indispensable de mettre à profit les modifica- tions que subit la tunique musculeuse au cours de la grossesse. Dans ce nouvel-état physiologique, les fibres augmentent a la fois en nombre et en volume. De plus, elles prennent une coloration idiige et les faisceaux qu'elles forment, plus gros cl partant plus distincts, se prêtent plus facilement à la dissection. C'est le procédé qui a été mis en usage parles obser- vateurs anciens. Sce en 1753, C.vlz.v en 1807. M""' JJoi- viNcn 18iJl, Devu^lc en 1814 et. ;i une ('poque plus rapprochée de la nôtre (1864), parllÉLiE et Chen.\n- ïAis, dont la description est aujourd'hui classique. Avec ces deux derniers auteurs, nous diviserons la tunique musculeuse de l'utérus en trois couches, une couclie externe^ une couche moyenne et une couche interne. Disons tout de suite fjiie ces trois couches ne sont pas entièrement indépendantes, qu'elles n'ont pas. en toul cas, l'indépendance que nous leur attribuons dans nos desci iptions. Entre elles s'effectue toujours un échange considérable de fibres et même de faisceaux, qui rend leur isolement ;i peu près impossible et qui, au point de vue phy- siologique, solidarise leLir action. ,1. GoucoE e.xteune. — La couche externe comprend elle-même deux ordres de fibres, les unes longitu- dinales, les autres transversales : a. Fibres longiludinalef. — Les fibres longitudinales ceau aplati, large de 10 h 25 millimètres, qui répond à la zone médiane de l'utéi'us et qui occupe successivement sa face antérieure, son fond et sa face postérieure. 11 revêt donc dans son ensemble l'aspect d'un fera clieval. dont la partie moyenne embrasse le fond de l'organe à la manière d'une anse : c'est le faisceau ansiforme de KÉrjE. Il est constitué, sur la face antérieure comme sur la fa<'e postérieure, par des fibres primitivement transversales qui proviennent des parties latérales de l'utérus et qui, \\ un moment donné, se redressent plus ou moins brusquement pour devenir verticalement ascendantes. Arrivées sur le fond de l'utérus, les fibres cons^ tilutives du faisceau ansiforme suivent une double direction : les unes passent direc- Fig. 67G. Cdupi' xiTliculc' (le l;i ])ar(.)i de l'ulérus, au xoi^iiiu^i.' du J'ond. sui'unelf'iiinii; \ iei ye di' vin;^l- ijuatrc ans (d'après Touuniîlx). 1, niiu|ueuso. ;i\ oc : 1', c|iiUK'lium : 1", clioi-ioii et glandes. —2, liiiiif|iu' nuis- ciileusc. avoc : 2'. sa couclm piol'oudo : "1". sa oiuioho iiiojenno : 2", sa conclu' sii|u'ilicicllr. — 3. périloinc. avec son ciiildl lichiirii , sa couche conjonclivo- (■'la-lii|ui'cl la couche sous-scjcusc. lie pou (li \ eluppi'c sur colle coupo. lig. 077.o) forment un fais-