319 FOIE C. La veine ombiltcale après la naissance. — Après la naissance, le tronc de la veine ombilicale, n'ayant plus désormais aucune fonction à remplir, s'oblitère peu à peu d'avant en arrière et, finalement, se transforme en un cordon fibreux qui, chez le nouveau-né et l'adulte, prend le nom de ligament rond du foie. — Le canal vei- neux, subissant une régression analogue, devient lui aussi un simple cordon fibreux qui, comme le vaisseau qui le remplace, s'étend du sillon transverse à la veine cave. — Ouant au canal de communication porto-ombilical, continuant à recevoir du sang du système porte, il persiste sous un nom nouveau : il devient \\ branche gauche de la veine porte. 4" Veines hépatiques ou sus-hépatiques. — Comme nous l'avons dit plus haut (voy. Structure du lobule, p. ^'J7j, le sang veineux et le sang artériel apportés au lobule par les divisions ultimes de la veine porte et de l'artère hépatique, se rendent l'un et l'autre, h. l'état de sang veineux, à un canal collecteur commun, la veine intra-lobulaire, laquelle occupe le centre du lobule et s'en échappe par son cùté supérieur et postérieur. A. Mode d'oiucine. — Au sortir des lobules, les veines intra-lobulaires prennent le nom de veines sus -lobulaires. Ces veines sus-lobu- laires, après un trajet toujours très court, s'abouchent dans des canaux collecteurs qui cheminent enti'e les lobules et qui constituent les veines liépatiques ou sus-hépatiques. 11 n'est pas rare de voir un certain nombre de veines intra-lobulaires s'ouvrir dans la veine hépa- tique aussitôt après sa sortie du lobule, auquel cas la veine sus-lobulaire n'existe pas. Les veines hépatiques se réunissent les unes aux autres poui- former des vaisseaux de plus en plus volumineux : ici, comme sur les autres puints de l'arbre veineux, les ramuscules don- nent naissance aux rameaux, les rameaux don- nent naissance aux branches, celles-ci aux troncs. Il est à remarquer, toutefois qu'une multitude de veines de petit calibi'e se jettent directement dans les grosses branches ou même dans les troncs, sans se réunir préalablement en rameaux successivement croissants. Ainsi, si on incise dans le sens de sa longueur une branche hépatique quelconque (fig. MOI), on constate que sa paroi, tout en présentant ça et là quelques oritices assez considérables, est comme criblée de tout petits orifices qui sont les points d'abouchement d'autant de veinules alîérentes. t. r :\ \ Kif.-. 301. Mode (le raiiiilicaliou des veines sus- lii'paliques : une de ces veines incisée dans le sens de la longueur, depuis son abouchement dans la veine cave jusi[u'auprés de son origine. On voit ceUe grosse branche recevoir à la l'ois et sur [iicsque tous les points de son étendue ; 1° des veines d'un certain calibre ; 2° des veines d'un calibre moyen ; 3" de toutes petites veines, dont les endioucliures forment les foramina et les forain iiudu. Outre les veines sus-lobulaires, qui sont considérées ajuste titre comme les radicules des veines lépaliques, celles-ci recevraient encore, d'après S.^douhin, un certain nombre de rameaux qui