1:38 APPAREIL URÛ-GÉNITAL neuses perforantes qui, au niveau des membres, unissent à travers l'aponévrose le réseau profond et le réseau superliciel. ô) Nous ajouterons un dernier détail : le douzième nerf intercostal, les nerfs grand et petit abdoniino-génital, qui cheminent à la face postérieure du rein, sont accompagnés par des veines qui leur appartiennent en propre. Ces veines, vérita- bles veine Jieroorum, forment ordinairement un plexus dont les mailles enlacent le cordon nerveux et pénètrent même dans son épaisseur. Or, ce plexus périnerveux, qui communique en dedans avec la veine lomliaire ascendante et en dehors avec les branches de la veine ilio-lombaire, reçoit de nombreux affluents issus de la cap- sule adipeuse du rein. Voilà donc pour le dégorgement du rein, une nouvelle voie dérivative. Nul doute qu'elle soit, elle aussi, distendue et gorgée de sang dans tous les cas de gène apportée à la circulation de la veine rénale, et ainsi s'expliijuent sans doute (Tufkiiîk et LE.^AR^), par une congestion des nerfs précités, bien plutôt que par une compression directe, ces névralgies lombaires que l'on voit survenir, comme un symptôme à peu près constant, dans les thromboses de la veine cave ou de la veine rénale. d. Hé-mmé. — En résumé, dans les cas d'oblitération de la veine rénale, une circulation suppléante peut s'établir, grâce à laquelle le sang veineux du rein se jette dans le réseau de sa capsule adipeuse et, de là, rejoint la circulation générale en suivant l'une quelconque des quatre voies suivantes : 1° en haut, les veines surrénales et les veines diaphragmatiques inférieures; "1" en bas, les veines ure- tériques et les veines spermatiques ; 3° en arrière, le réseau sous cutané de la région lombaire; k" enfin, le plexus qui entoure le douzième nerf intercostal et les deux nerfs grand abdomino génital et petit abdomino-génital. Gebeho, en 18^3, a signalé l'ciisLence. dans la capsule du rein, à'annstomoses artério-veineunes, je veu.K dii'o de canaux faisant coiniiiuni.|uer directement les vuisseau.v artériels et, les vaisseaux veineux. Quelques années plus tard, en 1893, Golubuw, à son tour, a décrit des rinastomiises analogues dans le rein lui-niènie. nolarnnient dans la substance lîorticale, dans les colonnes de Berlin, à la base des papi.les. La disposilion de ces anastomoses est fort variable. Tantôt (fig 488) c'est une collatérale artérielle qui, après un trajet très court, se jeite dans une grosse veine placée tout à côté de l'artère dont elle émane. Tantôt le l'ameau anasto- tnolique. après sa sorLie do l'artère, plonge dans la profondeur et prend peu à peu tous les caractères d'un vais- seau veineux. D'autres fois, on voit une bi'anche artérielle s'épanouir, dès son origine, en un bouquet de petits ra- meaux, qui après un trajet plus ou moins long, aboutissent à des veines. Leurs dimensions sont également très variables. (Jiîukkg, dans la capside du rein, a constaté que les plus petites anastomoses mesui'aient de 0""°,(II3 à 0""'",Uil de diamètre. Goi.uBEw. dans le parenclij'me rénal, est arrivé à un cliiirre un |)Cu intérieur, 0""°,01:i5, autre- ment dit 1/80 de mil imètre Dans ses recherches sur la circulation du rein. Steinach a vu les grains de lycopode passer des artères dans les veines. Comme ces grains présent'.nt de 0""°,ii29 à U»'"',i)32 Oticinach) de diamètre, c'est-à-dir.î des danensi ms trois l'ois supérieures à celles des <;anaux anastomoti |ues décrits par Gebeiu; et par (ioi.unEW, nous devons conclure, ou bien i|U il existe des anastomoses plus larges que celles signalées par ces deu>c auteurs, ou bien que les canaux de Gkbkiu; et de Golubkw sont susceptib es de se laissej- di^tcmlre et d'acquérir ainsi des dimensions suflisantes pour laisser passer les grains de lycopoile. Cette dernière liypoilièse n'a rien que de très rationnel. IloyisR, en elTet, a fait connaître le fait que, à la suite d'une Fii^. 4(>G. Auaslomo-scs artôrio-veineuses clans la capsule du rein (d'apt ès Gkberg). nrt, une artère de la capsule. — V. V, deux veines satellites, réunies l'une n l'autre par des anastomoses transversales. — oh, branche artérielle, se réunissant ;ivec une veine (/, laquelle communique en e avec la veine V eu f avec une veine collatérale. — c, autre branche artérielle se ren- dant au réseau capillaire.