APPAliEIL EXCRÉTEUR DE LA BILE 337 ligne : jusqu'au pancréas, il est oblique en bas et en dedans ; à partir du pancréas, comme l'a fait remarquer OuÉxu, il est légèrement oblique en bas et en dehors. Le canal, dans son ensemble, décrit donc une légère courbe à concavité externe. 2" Forme et dimensions. — Le cholédoque, comme le canal hépatique auquel il fait suite, est un conduit à coupe circulaire, un conduit cylindroïde par consé- quent. Sa longueur varie ordinairement de 6 à 8 centimètres, dont iO à 30 millimètres pour la portion sus-duodénale, 20 à 2o millimètres pour la portion rétro-duodé- nale, 20 à 23 millimètres également pour la portion pancréatique, 10 h. 12 milli- mètres pour la portion intra-pariétale. Son diamètre, un peu plus grand que celui du canal hépatique, est de 4 à 5 millimètres, soit 13 à iQ millimètres de circonfé- rence. OuÉ.Nu, qui a mesuré de centimètre en centimètre la circonféi'encc du cholé- doque sur une vingtaine de sujets, a trouvé, pour l'extrémité supérieure, un chiffre moyen de 13 millimètres ; puis, il a vu ce chiffre s'abaisser successivement, au fur et à mesure qu'on se rapproche de l'extrémité inférieure, à 11, 10, 9, 7 et jusqu'à 6 millimètres. Le cholédoque n'est donc pas régulièrement cylindrique et, contrairement au canal Cystique qui présente son maximum de largeur à son extrémité inférieure, il diminue au fur et à mesure qu'il descend : il est manifes- tement infundibuliforme. Nous ajouterons que, comme toutes les voies biliaires, il se laisse facilement dilater, comme le démontrent surabondamment les injections solidifiables que I on pousse dans son intérieur pour en prendre le moulage. On le voit parfois, dans les cas de lithiase amenant la rétention de la bile au-dessus d'un calcul, atteindre un calibre très considérable, presque aussi considérable que celui du duodénum. 3° Rapports. — Les rapports du cholédoque ont acquis dans ces derniers temps une importance considérable, en raison des opérations que l'on pratique sur ce canal dans certains cas de lithiase biliaire. 11 convient de préciser tout d'abord la situation de ses deux extrémités : l'extrémité inférieure, assez fixe, est située à 23 millimètres environ de la ligne médiane, en regard d u disque intervertébral qui sépare la troisième lombaire de la quatrième d'après Quéxu, en regard du bord supérieur de la troisième lombaire d'après Wiaut; son extrémité supérieure, beau- coup plus mobile en raison précisément de la longueur variable du canal {origine haute ou origine basse), répond à la moitié supérieure de la première lombaire d'après Quénu, au bord inférieur de la première lombaire d'après Wiakt. Cette extrémité supérieure se trouve à 30 millimètres environ de la ligne médiane et, d'autre part, un intervalle de 45 à 75 millimètres la sépare de l'appendice xiphoïde. Ceci posé, voyons quels sont les rapports particuliers de chacune des portions du cholédoque. a. Portion sus-diiodénale. — La portion sus-duodénale du cholédoque mesure, en moyenne, 10 à 14 millimètres de longueur. On la voit, dans certains cas, s'élever jusqu'à 30 millimètres, comme aussi on peut la voir descendre à 0, ce qui veut dire qu'elle n'existe pas, les deux canaux hépatique et cystique ne se réunissant alors qu'en arrière du duodénum : nous rappellerons en passant que, dans certains cas, les deux canaux cystique et hépatique, avant de se fusionner, sont intimement accolés l'un à l'autre, au point d'en imposer pour un canal unique, le cholédoque, alors que celui-ci, en réalité, ne prend naissance que plus bas. Quand il existe réel- lement, le cholédoque sus-duodénal se trouve situé (lig. 315,13j dans le bord libre de l'épiploon gastro-hépatique, immédiatement en avant de l'hiatus de Winslow. AN.^TO.MIH HUMAINE. — T. IV, .'i" ÉDIT. 43