651 PROSTATE moyennes. Très variables dans leur nombre, mais en général de petit calibre, elles se ramifient dans l'épaisseur de l'organe et forment, autour des culs-de-sac glandulaires, un réseau capillaire à mailles polygonales très serrées. b. Veines. — Les veines issues des réseaux prostatiques se dirigent pour la plu- part en dehors et se jettent dans ces canaux veineux, toujours très développés, qui se voient sur les faces latérales de la prostate et dont l'ensemble constitue le plexus vésico-prostatique. Nous avons déjà vu, à propos de la vessie, que ce plexus vésico- prostatique communique largement (fig. 448), en avant avec le plexus de Santorini, en arrière avec le plexus séminal. c. Lymphatiques. — Les lymphatiques de la prostate sont extrêmement nom- breux. Us ont été décrits, en 1854, par Sappey, auquel j'emprunte les détails sui- vants. Ces lymphatiques naissent autour des parois des culs-de-sac glandulaires sous forme de plexus plus ou moins riches, Xca plexus périacineux. De là, ils se dirigent vers la surface extérieure de l'organe, oii ils forment un réseau, le réseau périproslalique, qui est surtout développé sur la face postérieure. De ce réseau partent ensuite quatre troncs principaux, deux antérieurs et deux latéraux : les deux troncs antérieurs, en général assez grêles, se rendent à un ganglion qui se trouve situé entre le trou sous-pubien et la partie correspondante du détroit supé- rieur; les deux troncs latéraux, plus volumineux, se dirigent transversalement en dehors, pour venir se terminer dans un ganglion situé sur les parties latérales et inférieures de l'excavation. Cunéo et Marcille (1902) signalent, en outre, deux ou trois collecteurs postérieurs qui, partant de la face postérieure de la prostate, se dirigent en haut et en arrière vers le sacrum : ils viennent se terminer, les uns (les plus externes et les plus courts) dans les ganglions sacrés latéraux en dedans du deuxième trou sacré, les autres (les plus internes et les plus longs) dans les ganglions situés au niveau du promontoire. d. Nerfs. — Les nerfs de la prostate émanent du plexus hypogastrique. Ils che- minent à côté des arlères ou isolément et présentent constamment, au cours de leur trajet, un certain nom- bre de ganglions minus- cules. Ils se divisent natu- rellement en deux ordres de rameaux : rameaux sen- silifs et sécréteurs, pour les éléments glandulaires; rameaux moteurs, pour les fibres musculaires du stro- ma et les fibres musculaires des vaisseaux. Ils se termi- nent, en partie par des ex- Ueu-x corpuscules capsulés avec appareil de Timol'eew du trémités libres, en partie stroma de la prostate du chien (d'après Timofeew). dans de Délits appareils o.lllire large à mjéliue.pëniHrant dans le corpuscule et s'y terminant dans ^ ^ la masse centrale. — b, fibre mince, également à myéline, pénétrant elle terminaux qui rappellent aussi dans le corpuscule et s'y résolvant en un vaste réticuluni dont les , > 1 mailles entourent la massue centrale. les corpuscules de krause et les corpuscules de Pacini. Timokeew (1896) a décrit, dans le stroma prostatique, des corpuscules de Pacini avec une disposition nerveuse toute spéciale que nous avons déjà signalée (t. III, p. 105), à propos des terminaisons nerveuses dans la peau