APPAREIL URO-GÉNITAL 784 L'hymen, analogue en cela au vagin, ne possède aucune trace de glandes. La couche fibro-élastique de l'hymen varie beaucoup quanta son développement. A côié des hymens minces, peu re'sistants, se déchirant avec la plus grande facilité au moment des premiers rapprochements sexuels, on rencontre des hymens épais et charnus, remarquables par leur résistance, cédant difficilement à la pression du membre viril et parfois même nécessitant une intervention chirurgicale. 4" Vaisseaux et nerfs. — Les vaisseaux et nerfs de l'hymen se confondent avec ceux du vagin (voy. Vagin). Destinée de l'hymen, formation des caroncules myrtiformes. — Au moment des premiers rapprochements si'xuels, rorifice liyniéiiéal, ([uaiid la membrane hymen est souple et élastique, peut se dihiter d'une façon suffisante pour que la pénétration du pénis s'effectue avec facilité et sans douleur. Dans ce cas, on le conçoit, il n'y a pas d'écoulement sanguin et l'hymen persiste, quoique atténué dans ses dimensions, jusqu'au premier accouchement. J'ajouterai que les faits de ce genre sont beaucoup moins rares qu'on no le pense généralement et je n'en veux pour preuve que cette statisticjue de BuDt.\ qui, dans l'espace de trois mois, à la clinique d'accouche- ment du la faculté de médecine de Paris, a constaté 13 fois la présence d'un hymen intact sur 7.^ primipares. Que devient alors cette croyance si profondément enracinée dans l'esprit des Fig. 710. Éclatement de 1 li; mon après les premiers rapprochcmeuls sexuels (d'après Bl'din). c, clitoris. — iil, petites lèvres. — u. méat urinaire. — II, extréinilé anté- rieure du vagin. — (/. d. U. trois déchi- rures, — 00, orifice vaginal. c m-. ■ Fig. 717. Fig. 718. Fig. 717. — Orifice liyménéal avant l'accouchement (d'après Budix). u, méat urinaire. — h, hymen, dont les bords, mal[i;ré les rapproclieuienls sexuels, ne présentent aucune déchirure. — ou, orifice hyménéal. Fig. 718. — Orifice hyménéal après l'accouchemenl (d'après Buum). u, méat urinaire. — d, déchirure à la partie postérieure de la vulve. — lam- beau hyménéal, détaché et flottant. — cm, caroncules myrtiformes. — i), plaie. masses que la présence d'un hymen est pour la femme un signe certain de sa virginité, et n'est-ce pas le cas de répéter que cette virginité n'est pas une formation anatomique, mais, comme l'a dit BuFFON, « un être moral, une vertu qui ne consiste que dans la pureté du cœur ». Les choses, cependant, ne se passent pas toujours ainsi. Le plus souvent même, l'hymen se déchire au premier coït, qui devient ainsi plus ou moins douloureux et s'accompagne d'un écou- lement sanguin plus ou moins considérable, quelquefois même d'une véritable liémorragie. Mais, contrairement à l'opinion émise par bon nombre d'auteurs, l'hymen n'est nullement détruit et. comme dans les cas où il n'a eu à subir aucune déchirure, il persiste, partiellement du moins jusqu'au premier accouchement. A ce moment, la tête fœtale, agrandissant démesurément l'orifice vulvo-vaginal, déchire à son tour la membrane hymen. Mais les déchirures faites par la tête du fœtus, au moment de l'accouchement sont autrement profondes que celles produites par le pénis lors du premier ou des premiers rapprochements se.'ïuels : elles s'étendent jusqu'à la vulve et le plus souvent même intéressent cette dernière. D'autre part, l'hymen n'a pas été seulement déchiré. Avant que la déchirure se produise, il a été fortement distendu et contusionné par suite de la pression plus ou moins prolongée, exercée sur lui par les parties fœtales en présentation. De ce fait, la plus grande partie des lambeaux se gangrènent et tombent, laissant à leur place une plaie qui se cicatrise à plat. Les parties de l'hymen qui échappent à cette destruction gangreneuse se rétractent et forment sur le pourtour de l'orifice vulvo-hyménéal un certain nombre de formations irréguliôres, les unes mamelonnées et par conséquent peu saillantes, les autres plus allongées, demi-ilottantes, parfois plus ou moins pédiculées, etc. C'est à ces débris cicatriciels de l'hymen (fig. 718, cm] qu'on donne le nom de caroncules rnyiiiformes ou hyménéales.