APPAREIL URO-GÉNITAL 590 LoisEL. Les phénomènes de sécrétion dans les glandes génitales. Journ. del'ADat.. 1905: —Anxel etBoLiN, Rech. sur la glande interstHlielle du testicule du cheval, Arch. de Zool. expérim., 1905. ARTICLE II ENVELOPPES DES TESTICULES (BOURSES) Les deux testicules, comme nous l'avons vu dans l'article préccîdent, occupent primitivement les parties latérales de la colonne lombaire, et ce n'est que plus tard, du troisième au neuvième mois de la vie intra-utérine, qu'ils émigrent de l'abdomen pour venir se loger au-dessous des téguments qui revêtent la paroi antérieure du bassin. Dans ce mouvement de translation, habituellement désigin' sous le nom de descente du teslicule, la glande séminale ou son gubernaculuni (car le canal est tout formé quand descend le testicule) se fraie un passage à ti'a- vers la paroi abdominale, traversant quelques-unes des couches qui constituent cette paroi, refoulant les autres devant lui. Il en résulte que, lorsque le changemeni de position est elfectué, l.;s testicules S(^ trouvent entourés yjar un certain nombrr d'enveloppes, dont il faut chercher les origines dans les éléments de la paroi abdominale, qui se sont déplacés avec eux. L'ensemble de ces enveloppes constitue ce qu'on appelle les bourses. Nous envi- sagerons successivement : 1° leur confor- mation extérieure ; 2° leur constitution analomicjue ; 3° leurs vaisseaux et leurs nerfs. %l. — Conformation EXTÉuiEinc Les bourses (lig. 532,-1 ) se présentent à l'œil sous l'aspect d'une saillie volumi- neuse impaire et médiane, située dans la partie la plus élevée de l'espace angulaire que forment en avant les deux cuisses. Libre en avant, en arrière et sur les côtés, cette saillie est libre encore par son extré- mité inférieure. Son exti-émité supérieure, au contraire, relativement étroite et comme pédiculée, adhère à la région pubienne et se confond successivement avec le périnée, la face inférieure de la verge, la région de l'aine et la paroi abdo- minale. La forme et les dimensions des bourses varient beaucoup suivant les âges. Chez le nouveau-né et chez l'enfant, elles sont petites, globuleuses, de consistance ferme, fortement appliquées contre le pubis. Chez l'adulte, elles présentent un volume plus considérable; en même temps, elles 8 5 3 Fig. 532. Les bourses, vue antérieure, la verge étu.nl relevée. 1, Ijoui'ses. — 2, raplié médian. — 3, plis Iransversaux. — 4-, 4, cuisses. — 5, verge érignée eu haut. — 6, poils du pubis. — 7, pli de l'aine. — 8, paroi abdominale.