254 APPAHEIL DE LA DIGESTION mâchoire. De cette union (7) résulte une aponévrose unique, qui descend dans la région sus-hyoïdienne et qui se dédoublera de nouveau, un peu plus bas, pour envelopper la glande sous-maxillaire. — En haut (fig. 233), l'aponévrose paroti- dienne superficielle se fixe à l'arcade zygomatique et à la porlion fibro-carlilagi- neuse du conduit auditif externe. Quant à l'aponévrose parotidienne profonde, après avoir tapissé comme nous l'avons vu, le côté antéro-externc des muscles styliens, elle s'applique à la base de l'apophyse styloïde et s'arrête là : au lieu de Fig. 232. Schéma do la loge parotidienne. vue en coupe horizontale (côté gauche, segment inférieur de la coupe). 1, brandie du mavillaire infcrieur. — 2, apo- physe sLyloïde et muscles styliens. — 3, mass(''ter. — 4, pLérygOîdicn interne. — 5, di^^astrique. — G, sterno- <:léido-mastoïdien. — 7, aponévrose parotidienne superlicielle. — 8, aponévrose parotidienne profonde. — 9, pharynx. — 10, orifice pharyngien de la loge parotidiiMine. — 11, carotide interne. — 12, jusu- laire interne. — 1^, pean. — 14, tissu cellulaire sous-culané. Fig. 233. Schéma de la loge parotidienne, vue en coupe ver- tico-transversale (côté gauche, segment antérieur de la coupe). 1, conduit audilif externe. — 2. jiaroi inférieure du crâne. — 3, apopliyse styloïde. — 4, muscles styliens. 5, aponévrose parotidienne superficielle. — 6, aponévrose parotidienne pro- fonde. — 7, leur fusion a la partie inférieure de la loge. — 8, flèche indirpiant la situation de l'oriltce pharyngien de la loge, lequel est placé sur un plan antérieur à la coupe. — 9, carotide interne. — lU. jugulaire interne. — 11, carotide externe. — 12, jugulaire externe. — lii, jieau. — 14, tissu cellulaire sous- cutané. se recourber en dehoi^s pour aller à la rencontre de l'aponévrose superficielle, elle pi-end insertion sur la face inférieure du temporal, en se confondant là avec le périoste de la base du crâne. Comme on le voit, elle est séparée de l'aponévrose superficielle, à ce niveau, par tout l'intervalle qui se trouve compris entre la base de l'apophyse styloïde et l'arcade zygomatique. 2° Loge parotidienne. — L'espace compris entre les deux feuillets aponévrotiques que nous venons de décrire constitue la loge parotidienne et nous voyons déjà, par le simple exposé qui précède, que cette cavité n'est pas une loge exclusivement aponévrotique, mais bien uneloge ostéo-aponévrotique : logeostéo-aponévrotique, qui est formée en haut par une partie de la base du crâne et qui est circonscrite partout ailleurs par des lames aponévrotiques ou tout au moins celluleuses.