263 (ILANDE PAKOTIDE Acini d une Fi);. ilO. ;landc séreuse dans trois conditions phj'siologi(|ne» dilîérentcs (d'après Langlf.v). A, it l'état fie repos (les granulations sont uniformément répandues dans toute la hauteur <iu protoplasma cellulaire). — B après une courte périodi' d'activité (les granulations ont disparu de la zone basale). — C. apri's uni- sécrétion prolongée (les granulations n'existent plus qu'au niveau de la léte de la cellule, au voisjna;;e de la lumière île l'acinus). i-este, sont Ifùs allongia'S. au point d'atteiiiilfo la luiiiiriv du canal id de féduiio celle-ci à une simple cavitù virtuelle. — Si l'on examine niainlenaiit une glande i[ui a l'onctioiiné ((ueliiue temps mais qui n'est pas encore épuisiie (lig. 240.B), on constate ijuc la zone basale de la cellule ne pfésenle plus de granulations, tandis i]ue celles-ci ont persisté dans la zone qui répond à la lumière du canal. On constate aussi la présence de quelques granulations dans la cavité même de l'acinus. — Enfln, si nous examinons une glande fati- guée et pour ainsi dire épuisée par un fonctionnement de longue durée (lig. 240,C), nous voyons que la zone claire de tout à l'heure s'est encore agrandie et qu'on ne trouve plus de granulations maintenant que sur deux points': 1° sur l'extrémité in- terne de la cellule, tout contre la lumière du canal : 2" sur la moitié interne des bords latéraux. — Tous ces faits, qui ont été mis en lumière par L.\N(;ley, nous permettent de conclure que, au moment où la glande passe de l'état de repos à l'état d'activité, elle citasse dans la cavité de l'acinus et dans les canalicules radiés (voy. plus bas) celles de ces granulations (|ui sont le plus rapprochées de celte cavité. Elles sont remplacées, au fur et à mesure qu'elles s'écliappent, par les granulations externes, lesquelles se rapprochent peu à peu de la tète de la cellule pour, à leur tour, passer dans la lumière glandulaire. C. Cavité de Vacinus. —La lumière de l'acinus, très étroite, comme nous l'avons dit plus haut, est allongée dans le sens de l'acinus lui- inéme. Vue sur des coupes longitudinales (fig. 241 ), elle est limitée, <à droite et à gauche, par une ligne réguliè- rement festonnée, dont les parties saillantes répondent à l'extrémité de la cellule, les angles rentrants au point de contact de deux cellules voisines. Au niveau de ces points de contact, la cavité de l'acinus se prolonge, entre ces deux cellules, sous forme de diverticulums, affectant naturellement, par rapport au centre de l'aci- nus, une direction radiaire : ce sont les canalicules radiés inlercellulaires. Ces canalicules intercellulaires, déjà signalés depuis longtemps par Pflûgeu et par EwALD, niés plus tard par quelques histologistes, sont nettement mis en évidence par la méthode de Golgi (lig. 241). Ils s'étendent, en profondeur, jusqu'au voisi- nage de la paroi propre de l'acinus, mais sans l'at- teindre : ils se terminent d'ordinaire, sous la forme d'un cul-de-sac plus ou moins renflé, à la hauteur du noyau. Nous ajouterons, en ce qui concerne la lumière de l'acinus, qu'on y rencontre parfois des cellules cen- Iro-acineuses, analogues à celles que nous décrirons plus tard dans le pancréas (voy. Pancréas). Ces cel- lules, déjà mentionnées par plusieurs auteurs, ont été retrouvées tout récemment (1899) par Lagcesse et Juu- VENEL sur la parotide d'un supplicié. d. Cellules de Boll. — Sur la face intérieure de la paroi propre, entre celle-ci et la base des cellules glandi\laires, se voient des cellules aplaties, à prolongements Fig. 241. Acini d'une glande séreuse, vue en coupe longitudinale (glande sublinguale de l'iiomme, pi'éparation parla méthode de Golgi, d'après E. MÛLLEll). /, lumière du canal, teintée en noir, montrant un certain nombre de divcrticules canalicnlés, qui se prolongent dans l'intervalle et même dans l'épaisseur des cellules ' mu- ((ueuses. — /(, canalicules similaires pénétrant dans les croissants de Gia- nu//,i.