779 VULVE sence au-dessous d'elle d"une couche graisseuse, elle appartient aux formations muqueuses; d'autre part, elle se rattache nettement au tégument externe par la nature de son épithéiium, dont les cellules superficielles ou desquamantes sont lamelleuses et dépourvues de noyau, par la présence, dans quelques-unes de ses papilles, de véritables cor- puscules du tact, et enfin par sa richesse en glandes sébacées. Ces glandes, qui paraissent plus particulièrement développées chez les femmes brunes , occupent k la fois les deux faces des petites lèvres. Toutefois, elles sont plus nombreuses sur la face externe M.mîtin et Léger {Arcli. gén. de Médecine, 1862), sur cette dernière face, en ont rencon- tré 13o en moyenne par centimètre carré, tandis que la face interne n'en présentait, dans le même es- pace, que 28. Elles sont très volu- mineuses et olirent ce caractère remarquable, bien mis en lumière par les recherches de Wertheimer, qu'elles apparaissent tardivement, restent stationnaires jusqu'à la pu- berté, augmentent alors de volume et atteignent leur plus gi^and développement pendant la grossesse. Comme celles des grandes lèvres, elles sécrètent une matière épaisse, blanchâtre, onctueuse, rappelant le smegma préputial et jouant vraisem- blablement chez les animaux le rôle d'excitant génésique. 4° Vaisseaux et nerfs. — Les arlères des petites lèvres proviennent des mêmes sources que celles des grandes lèvres. Pas plus que dans ces dernières, elles ne présentent la disposition c[ui les caractérise dans les tissus érectiles. — Les veines forment, entre les deux feuillets tégumentaires, un réseau qui est ordinairement très développé. Elles se mêlent, en partie aux veines superficielles des grandes lèvres, en partie à celles du bulbe du vagin. — Les lymphaliques, extrêmement multipliés, se rendent, comme ceux de la grande lèvre, aux ganglions de l'aine. — Les nerfs émanent, comme pour les grandes lèvres, en partie de la branche péri- néale du honteux interne, en partie des rameaux génitaux du plexus lombaire. Uetzius et KosTLiN ont pu suivre leurs fibres terminales jusque dans l'épaisseur de l'épithélium. On trouve dans le chorion muqueux des petites lèvres, outre des terminaisons nerveuses libres, des corpuscules de Meissner et des corpuscules de Krause. Carraud y a signalé encore la présence de corpuscules nerveux spéciaux, présentant une grande analogie avec ceux qui ont été décrits par Ihldek dans la langue des oiseaux. Fig. 712. Coupe transversale passant par le bord libre de la petite lèvre (d'après Chrodack et Rostiiohn). On voit neltement sur cette coupe le revêtement épilliélial, les papilles et les glandes sébacées. II Espace inteklabial Entre les formtations labiales que nous venons de décrire se trouve un espace que nous désignerons sous le nom d'espace interlabial ou canal vulvaire (fig. 711,5).