APPAREIL URO-GÉNITAL 504 rons ultérieurement à pi^opos des formations érectiles da pénis, l'urèthre, comme la plupart des canaux de l'économie, revêt une forme assez régulièrement cylin- drique. Ses rapports, qui ont une importance pratique considérable, varient naturellement suivant qu'on considère la portion prostatique (iirèlhre prostatique), la portion membraneuse {urèlhre membraneux) ou la portion spongieuse {(urèthre spongieux). Nous les étudierons séparément pour chacune de ces trois portions. 1° Urèthre prostatique. — L'urèthre prostatique, qui fait suite immédiatement au col de la vessie (voy. Vessie), suit un chemin couvert dans l'épaisseur de la prostate. Mais il s'en faut de beaucoup que le conduit uréthral se confonde avec l'axe de la glande. Pour se rendre un compte exact des rapports qu'il présente avec cet axe, il importe d'exa- miner deux coupes de la prostate, l'une vertico-médiane ou sagittale, l'autre transversale : a. Coiope sagittale. — Si nous exa minons, tout d'abord, des coupes ver tico-médianes du bassin pi'atiquées su des sujets congelés (fig. 455,2), nou constatons que, à la partie supérieur de la prostate, l'urèthre est situé e avant de l'axe de la glande. Nous 1 voyons ensuite se rapprocher peu à peu de cet axe, l'atteindre un peu au- Fig. 455. Coupe sagittale de la prostate et de l'urètlire prostatique. 1, vessie, avec 1', son col. — 2, ufèUiro. — 3, prostale. — 4, véru monlanum. — 5, utricule prostalii:(ue. — 6, vésicule , - séminale. — 7, canal déférent (un slvlet introduit dans ce dCSSUS dU SOmmct dc la prOStatC et canal fait saillie dans l'urèthre prostalinuo, un peu en t » • < i i ■ deiiors de l uuicuie). souvent mcmc passcr en arrière de lui. Il résulte d'une pareille disposition : 1" que le canal de l'urèthre et l'axe de la prostate s'entrecroisent en X à la partie inférieure de la glande et sous un angle de 15 à 20 degrés ; 2° que l'urèthre pros- tatique, dans la plus grande partie de son étendue, est plus rapproché de la face antérieure de la glande que de sa face postérieure ; 3° que, dans sa portion tout inférieure, il est, au contraire, un peu plus rapproché de la face postérieure que de l'antérieure. b. Coupe transversale. — Pour représenter par des chiffres les rapports précis du canal de l'ui-èthre avec la surface extérieure de la prostate, il convient de pratiquer sur ce dernier organe des coupes per- pendiculaires à son axe et de mesurer ensuite les différents rayons qui se rendent de l'urèthre aux faces antérieure, postérieure et latérales de la glande (fig. 456). En procédant de la sorte sur cinq prostates d'adulte et en prenant des moyennes, je suis arrivé aux chiffres suivants pour le quart supérieur de la glande : Rayon médian antérieur 4 millimètres. Rayon médian postérieur 48 — Rayon transverse gauclio 16 — Rayon transverse droit 10 — Rayon oblique en deiiors et en arrière 24 — Fig. 456. Les différents rayons uréthro prostatiques. (Pour rexplication, voyez le texte.)