EMBRYOLOGIE 962 m renient invaginé au-devant de lui détemninant à la surface du cou un sillon peu marqué, le sillon branchial (10, fig. iS53). La membrane formée par l'accolement de l'ectoderme et de Tentoderme de la poche a reçu le nom de me7nbrane obluranle ou membrane clôlurale (i l, fig. 8S3). Chez tous les ichthyopsidés cette membrane se résorbe et laisse à sa place une fente, la fente branchiale. Celle-ci fait communiquer la poche branchiale et par suite le pharynx avec l'exlérieur. Les poches branchiales se forment d'avant en arrière et les premières sont déjà largement ouvertes à l'extérieur tan- dis que les dernières n'atteignent pas encore l'ectoderme (fig. 853). Les fentes branchiales, assez étendues dans le sensdorso-ventral, découpent les parois laté- rales du cou en une série de bandes transver- sales comprises entre deux fentes consécutives- et auxquelles on donne le nom d'arcs bran- chiaux (fig. 854). La hauteur des fentes bran- chiales diminue d'avant en arrière, et tandis que celles qui forment la première paire s'ap- prochent beaucoup l'une de l'autre vers la ligne médiane ventrale, les dernières en sont fort éloignées, de sorte que la partie de la paroi venti'ale, du pharynx'comprise entre les extrémités ventrales des fentes branchiales a la forme d'un triangle isocèle à sommet cranial et à base caudale. Cet espace triangulaire a reçu de IIis le nom de champ rnésobranchial. Dans toute l'étendue du champ mésobranchial la paroi du cou et celle du pharynx sont séparées l'une de l'autre par la portion antérieure du cœlome {cavité pariétale) qui s'est développée à ce niveau et qui renferme le cœur. Chaque arc branchial est constitué par un revêtement épithélial d'origine ectodermique en dehors, entodermiquc en dedans, et par une masse centrale mésodermique, dans laquelle on distingue bientôt plusieurs parties. D'abord une cavité limitée par un épithélium, et que l'on appelle la cavité céphalique (5, fig. 853). Chez les sélaciens cette cavité est un reste du cœlome des lames latérales, lequel est déjà creusé et constitue la cavité céphalique primi- tive de Balfour, au moment où se forment les premières poches branchiales. Ces dernières subdivisent par conséquent la lame latérale en autant de bandes dorso-ventrales comprises entre deux poches consécutives et dont chacune renferme un fragment de la cavité primitive sous la forme d'un tube qui parcourt l'arc dans toute sa hauteur. Les parois épithéliales de ce tube se comportent ensuite comme les myotomes, c'est-à-dire donnent du tissu musculaire qui va former la muscula- ture des aixs (musculature viscérale). Fig. 853. Coupe frontale d'un embryon de torpille jiour montrer la formation des arcs branciiiaux. AM, arc mandibulaire. — AH, arc liyoïdicn. — AB'-AB*, l'''-4% arcs branciiiaux pro|)remeiit (JiU. I, cerveau. — 2, œil. — 3, bonclie. — 4, pre- mière fente braiicliiale oblitérée à ce niveau. — .j, 5, « cavités céphaliques » des arcs corres- pO]idauls. — 6, C, arcs aortiques. — 7, 7, i'ciiLes Ijranchiales. — 8, cinquième poche branchiale. — 9, sixième poche branchiale. — 10, sillon branchial. — 11, membrane obturante. — 12, intestin.