377 RATE plus épais et beaucoup moins convexe ; il est recliligne plutôt que convexe. On y observe, comme sur le bord antérieur, des incisures, mais elles y sont en général beaucoup plus rares. Au point de vue de ses rapports, le bord postérieur se loge dans l'espèce d'angle dièdre (fig. 348j que forme le bord externe du rein avec la paroi abdominale. c. Bord interne. — Le bord interne (mflr^;» intermedius de Luschka), qui sépare la face r(''nale de la face gastrique, se dirige obliquement, lui aussi, eu bas et en avant. Il est le plus souvent fort irrcgulier, arrondi et mousse plutôt que tranchanl. 11 s'étend, en haut, jusqu'à l'extrémité supérieure de la rate ou à son voisinage. En bas, il descend de même jusqu'au voisinage de l'extrémité inférieure. Dans certains cas (fig. 349), il se divise en bas en deux branches divergentes : l'une antérieure, qui se porte vers l'extrémité inférieure de l'organe ; l'autre posté- rieure, qui vient se terminer sur le bord postérieur. Le bord interne, avec ses deux branches de bifurcation, rappelle assez bien alors un Y renversé (a). La portion de la rate qui se trouve incluse entre les deux branches de l'Y, représente, pour ainsi dire, vuie quatrième face, la face basale de Cu^ninncham. Cette face basale, disons-le tout de suite, est loin d'être constante : Goxsi ami.xilsco ne l'a rencontrée que huit ou dix fois sur les cent rates qu'il a étudiées; moi-même, sur quarante rates que j'ai examinées, je n'ai vu la face basale bien nettement représentée que sur six. Le bord interne de la rate répond à l'angle dièdre que forment, en s'ados- sant l'une à l'autre, la face antérieure du rein et la grosse tubérosité de l'estomac (flg. 348). Quant à la surface basale, elle est en rappoi't, quand elle existe, avec le coude gauche du côlon. 3" Extrémités. — Des deux extrémités de la rate. Tune regarde en haut et en arrière, c'est la supérieure ; l'autre se dirige en bas et en avant, c'est l'inférieure. a. Extrémité supérieure. — L'extrémité supérieure, que l'on pourrait tout aussi bien appeler postérieure, est ordinairement (mais pas toujours) la plus volumi- neuse des deux : de là le nom de tête de la rate que lui donnent certains anato- mistes. Elle se trouve située à la hauteur de la dixième dorsale, à 1 ou 2 centimètres en dehors de la colonne ver- tébrale , parfois contre la colonne elle-même. Au point de vue de sa forme, elle esl tantôt épaisse et arrondie, tantôt mince et plus ou moins effdée. C'est à son niveau que viennent se terminei' les trois bords de l'or- gane. L'extrémité supérieure de la rate répond : 1" en avant, à la face postérieure de l'estomac : 2'' en arrière, au diaphragme et, par l'intermédiaire de ce muscle, à la cavité pleurale et à la base du poumon gauche. Dans certains cas, comme nous l'avons vu plus haut, elle est séparée du muscle diaphragme par l'extrémité gau- ANATOMIE HUM.VINE. — T. IV, S» ÉniT. 48 Fig. S50. Ligament plii'éno-colique gauche ou su,slenlaculuni lienis. 1, côloii transverse, avec 1', ses appendices épiploïques. — 3, paroi abdo- minale érignée en deliors. — 4, ligament plirèno-coliqnc gauclie. — 5, raie, reposant sur le ligament phréno-coli(|ne.