916 EMBRYOLOGIE dislale qui deviendra la main ou le pied, et. sur laquelle on dislingue de légères incisures lon- gitudinales indiquant la trace des doigts, et une partie proximale. A six semaines, la partie proximale se divise en deux segments qui sont le bras et l'avant-bras. ou au membre postérieur, la cuisse et la jambe. Les deux membres ont à ce moment la même direction. Le bord radial du membre supérieur et le bord tibial du membre postérieur sont tournés du côté de la tète de l'embryon, l'ius tard, ils tournent en sens inverse autour de leur axe longitudinal, de telle manière que la face d'ex- tension du bras se dirige en arrière, et celle de la cuisse en avant (pour la torsion des mem- bres, voy. t. 1). Cinq somites pj-obablement participent à la l'ormation des membres; en effet, ScHWAi.BE a montré que les nerfs de la région radiale (axillaire et musculo-cutané) reçoivent leurs libres des cinquième, sixième et septième nerfs cervicaux, tandis que ceux de la région cubitale (brachial cutané interne et cubital) les tirent du liuitième nerf cervical et du premier nerf tlioracique. Dans le développemeni du sc[uelette des mombios. les pièce-; i)roximales (voisines do la racine du membre) se développent avant les pièces dislales. La preinièiT plialange est dilTércnciéo avant la pi'emière apparilioii de la secondi- et de la troisième. 5" Schéma de la métamérisation du mésoderme chez les vertébrés. — En se fon- dant sur l'embryologie des vertébrés inférieurs on a établi un schéma de la dispo- sition du feuillet moyen et du cœlome, qui est considéré par certains auteurs l'ig. 82:3. Schéma de la métamérisation du mésodermo des vertébrés. I à IX, les neuf segnienls céplialiques d'après Vaii Wijiie. — 1 à 0, les six premièrcs poclies Liraueliialcs. — a, 6,... [ '< cavités » des l*^'', 2" et-G*-' ai-cs viscérauv. — 7, un sac cœioiiiique. — 8, épimèro. — 9, mésomère. — 10, hypomère. — Il, parois adjacentes des dcus liypomores en voie de disparition. — 12, cœlome. — 13, cavilc [)arièl.ale. — 14, inva- gination buccale. — tJi, cordon onibdical. coluluereprésentant la constitution du vertébré idéal, pris comme type de ce groupe d animaux. Voici quel est ce schéma que la figure 823 fait suffisamment com- prendre. On a vu page 899 que le feuillet moyen est représenté par l'épithélium des sacs cœlomiques disposés mélamériquement les uns derrière les autres. Cha- cun de ces sacs correspond ii une des unités morphologiques (métamères, segments primordiaux, somites) dont le corps des vertébrés est composé. Typiquement chaque sac cœlomique se divise en trois chambres. La supérieure ou dorsale a reçu le nom d'épimère, la moyenne s'appelle mésornère, l'inférieure ou ventrale hypo- mère. Chacune de ces chambres renferme une partie de la cavité cœlomique primi- tive que l'on désigne suivant la chambre à laquelle elle appartient sous les noms d'épi, méso et hypocœlome. Au début les trois parties d'un même sac communi- quent entre elles (fig. 823, 1), mais bientôt elles se séparent plus ou moins complè- tement les unes des autres et évoluent chacune de leur côté. Les épimères se séparent du reste du sac et constituent une série de petits corps cubiques disposés métaïuériquement, les proloverlèbres. Chaque protovertèbre