678 APPAREIL URO-GÉNITAL horizontale. 11 présente à ce niveau une partie libre de à 45 millimètres de lon- gueur, qui forme le rebord interne et postérieur du canal sous-pubien (fig. 620,16), — En arrière de ce canal, il remonte jusqu'au détroit supérieur et s'insère sur la ligne innominée, en se fusionnant avec la portion cori-espondante du fascia iliaca. Cette insertion à la ligne innominée se prolonge jusqu'à la symphyse sacro-iliaque. — Arrivé là, le bord externe de notre aponévrose pelvienne descend vers la grande échancrure sciatique, où il rencontre le pyramidal. Se réfléchissant alors en arrière et en dedans, il longe le bord supérieur de ce muscle et gagne avec lui la face anté- rieure de la première pièce sacrée. A la partie la plus élevée de la grande échan- crure sciatique, il forme le rebord inférieur d'un nouvel orifice (fig. 620,17), par lequel s'échappent les vaisseaux et les nerfs fessiers supérieurs. — Au niveau du point oîi le bord externe de l'aponévrose pelvienne se réfléchit de la paroi osseuse du bassin sur le bord supérieur du pyramidal, prend naissance une petite bandelette fibreuse qui descend ensuite vers l'épine sciatique et s'y termine en se confondant avec l'extrémité postérieure de Farcus tendineus (p. 668). Cette bandelette sert de limite respective à l'aponévrose, relativement épaisse, qui recouvre l'obturateur interne et à l'aponévrose, plus mince, qui revêt le pyra- midal : on peut la considérer comme résultant de la soudure, à son niveau, de ces deux aponévroses. Dans son trajet, elle longe le rebord antérieur de la grande échancrure sciatique : nous la désignerons, pour cette raison, sous le nom de bandeleltc. prescialique ; c'est la plica ischialica d'HorFMANN, la bandelette ischia- tiqiie de Bouhgery. b. Bord interne. — Le bord interne de l'aponévrose périnéale supérieure regarde la ligne médiane. 11 est fort irrégulier et la façon dont se comporte à son niveau l'aponévro&e diffère suivant les points où on l'examine. —■ A sa partie antérieure, tout d'abord, l'aponévrose pelvienne, représentée ici par l'aponévrose supérieure du releveur de l'anus, ne tarde pas à rencontrer la prostate. Au lieu de s'insérer sur elle, elle descend le long de sa face latérale et vient se fixer, un peu en dehors de la ligne médiane, sur le feuillet supérieur de l'aponévrose périnéale moyenne (622,12). Il en résulte que, depuis la symphyse jusqu'au muscle transverse, les deux aponévroses du releveur (celle du côté gauche et celle du côté droit) n'arrivent point au contact l'une de l'autre : elles sont séparées par un inter- valle dont la largeur diminue d'avant en arrière et, dans cet intervalle, le plancher fibreux du bassin est en réalité formé par l'aponévrose périnéale moyenne. Il résulte encore d'une pareille disposition que l'aponévrose du releveur peut être divisée en deux zones : une zone supérieure, qui est située au-dessus de la prostate, et une zone inférieure, qui s'ap- plique contre la face latérale de cette glande. Cette dernière zone a l'eçu le nom îVaponévrose latérale de la prostate ou à'aponévrose pubo- rectale. Elle s'étend, en effet, depuis le corps du pubis jusqu'au rectum et, en séparant la prostate du releveur, elle constitue la paroi latérale de la loge prosta- tique (fig. 585, 7'). D'ailleurs, l'aponévrose pubo-rectale se distingue du reste de ' l'aponévrose pelvienne par une structure particulière : comme l'aponévrose pi'os- tato-péritonéale, avec laquelle elle présente la plus grande analogie, elle se com- pose à la fois de libres conjonctives et de fibres musculaires lisses. — Au delà du Fig. 621. Os coxal droit, vu par sa face interne. (Les ligues rouges xx el )/// iiidiqucut les plans suivanï lesquels passeat les deux coupes représentées dans les liyurcs 62i et 023.)