L'OEUF ET LES PREMIÈRES PHASES DU DÉVELOPPEMENT 887 a. Théorie, de la sexualité des pronucléi. — L'œuf l'éconilc résultant do l'union du spcrmati)- zoide (mille) ot de l'ovule (femelle) peut être considéré comme hermaphrodits. Toutes les cellules du corps y compris les cellules sexuelles, déiivant de l'œuf, sont aussi hermaphrodites. La matuj-ation consiste en ceci que les cellules sexuelles, jusqu'alors hermaplirodites, deviennent unisexuécs en rejetant l'une des deux substances sexuelles qu'elles l'enfermaient. L'ovule rejette sa substance mâle sous la forme de globules polaires pour devenir purement femelle, et le spermatozoïde, par un phénomène analogue, devient exclusivement mâle. Sedcwick Minot est l'auteur de cette théorie, adoptée également par Balfouh, Ed. v\n Beneden, etc. Pour Ed. v.vn Beneden. les pronucléi sont des demi-noyaux, des noyaux incomplets, qui doivent se compléter l'un par l'autre. Le complément que l'un d'eux apporte à l'aiitix' a. ]ii]ur but de remplacer la substance que ce dernier a perdue au moment delà maturation, l'.n un mot le pronucléus mâle ap|Hii'te au pronucléus femelle la substance mâle que ce dernier a abandonnée aux globules poliuri>s. La fécondation consiste dans le remplacement de la substance mâle do l'ovule par la substance mâle d'un autre individu, le spermatozoïde. On a objecté à cette Ihéorie qu'elle ne permet pas do coiiqnendre commeni une mère peut transmettre à son fils des caractères do ses propres ancêtres mâles, puisque son ovule aurait expulsé toute sa chromatine mâle. h. Théorie de Weismann. — Weismann admet que l'ovule fécond(' ou le germe renferme une substance spéciale, contenue dans le noyau et probablement représentée par la chromatine, substance qu'il nomme le plasma gerjninalif. Le plasma gerininatif possède une structure très complexe; il est formé par des particules appelées les déterminanis. Les déterminants sont les éléments (|ui dirigent l'évolution d'une rollulo dans tel ou tel sens, il y a donc autant do déter- minants dans le germe qu'il y aura cliez l'adulte d'espèces cellulaires dislinctes ou même de variétés de ces espèces. Dans le cours du d('vi'loiipomcnt le plasma gorminatif se divisi' outre les cellules de segmenta- lion de maniôi'e à former deux lots parfaitement égaux en qualité et en valeur. Mais ces doux lots ont une destinée bien différente. L'un deux passe dans les cellules qui vont former le corps, dirige leur évolulion liistologiquo, et forme ainsi les divers (issus. A ce titre, on pourrait l'appeler ainsi (pie le faisait Weismann dans ses premiers travaux, le plasma histogène. tout oi se rappelant qu'il ne diffère en rien du plasma gorminatif. L'autre lot reste intact et passe sar avoir subi de modifications dans les cellales sexuelles où il est conservé pour être tiunsmis au descendants. Si la reproduction parthénogénésique (par œufs non fécondés) était la règle, chaqu individu serait produit par l'évolution d'un plasma gerininatif qui se serait conservé ideniique depuis l'origine de l'espèce et se serait transmis avec une continuité et une intégrité parfaites à travers tous les membres successifs de cette espèce. Mais la reproduction sexuelle intervient ol entraîne des modifications importantes dans la constitution du plasma gorminatif. On sait i|uo cette reproduction s'effectue par l'union des éléments sexuels do deux individus dilï('rents. Si les plasmas germinatifs paternel et maternel passaient entiers dans le germe le volume duplasma de ce dernier croîti'ait à chaque génération, ce qui est impossible. C'est pourquoi, avant toute fécon- dation, l'ovule aussi bien que le spermatozoïde subissent chacun une l'éduction dans la quantité do leur plasma gorminatif, dont une moitié est enlevée (maturation). Le produit cn'é par l'union des deux parents possède donc exactement la quantité du ])lasma gorminatif qui est caracté- '.■istique pour l'espèce. La réduction portant sur les plasmas germinatifs fait varier énormément leur composition, même pour les élémerils sexuels d'un individu donné, car les di'terminants enlevés ne sont pas toujours les mêmes. II en résulte une grande variabilité dans la composition du plasma des descendants, variabilité d'oîi découlent une foule de variations de bii ino dont la sélection naturelle s'empare pour faire des espèces. c. Théorie de Delage. — Y. Delage fait remarquer qu'il y a lii;u do distinguer, à iir<ipi)S de la fécondation, deux choses : {'embryogenèse ou formation d'un nouvel individu, ot Vamphiini.i ie nu participation de deux parents à la formation de cet individu, L'amphiinixio n'est pas indispensable à rernbryogenèso. puisque l'on connaît des cas de par- thénogenèse normale ou accidentelle et expérimentale. L'étude de la parthénogenèse expérimen- tale permet donc d'entrevoir le déterminisme de l'embryogenèse. Or il a été démontré qu'une foule d'excitants physiques ou chimiques suffisent à déterminer la parthénogenèse, mais le plus puissant consiste sans doute dans des déplacements, d'eau dans les produits sexuels. Y. Delage a montré ([ue, pendant l'évolulion des ovogonies, le noyau se ciiarge d'une quantité de suc nucléaire qui. au coiumencoment de la maturation se répand dans le protoplasma de l'œuf et l'hydrate; d'autre part le pronucléus mâle se gonlle aux dépens de l'eau du cytoplasme ovulairo ([u'il absorbe on marchant à la rencontre du pronucléus femelle. « Comme les solutions hyper- toni(|ues déterminant la parthénogenèse ont pour effet de déshydrater le protoplasme il est â croire que le pronucléus mâle, en produisant une semblable déshydratation, contribue par là à mettre l'œuf en état de se développer. » (Delage.) Le déterminisme de l'embryogenèse est donc entrevu par les observations ci-dessus, mais celui de l'amphimixie est tout autre et beaucouii |)lus obscur. C'est â lui sans doute que se rapportent les phénomènes niorpbologii|ues de la fécondation et notamment la réduction chromatique dont il a été question plus haut. A ce sujel Dm.AGE développe des , considérations multiples sur la nature et la valeur de ces l'éductions.