146 APPAREIL DE LA DIGESTION chent dans sa portion descendante; '6° par ses vaisseaux et ses nerfs ; 4° enfin pai- un faisceau musculaire spécial, qui se rend à sa portion terminale el que nous décrirons dans un instant sous le nom de mxscle de Treitz. 3° Direction. — Parti de l'extrémité pylorique de l'estomac, à la hauteur de la première ou de la deuxième vertèbre lombaire, le duodénum se dirige d'abord à droite, en haut et en arrière, jusqu'au col de la vésicule biliaire (fig. 139, II). Là, il s'infléchit brusquement en bas et descend verticalement le long du bord droit de la tête du pancréas. Parvenu à la partie inférieure de cette tète, il se coude de nou- veau pour se porter transversalement de droite à gauche. II arrive ainsi sur le nailieu de la colonne vertébrale, oii il rencontre les vaisseaux mésentériques supé- rieurs. Il passe au-dessous d'eux el, si- coudant une troisième fois, il remonte sur le côté gauche de la colonne vertébrale jusqu'au niveau de la deuxième vertèbre lombaire, où il se teimiine en se continuant avec le jéjuno-iléon. La limite sépara- livedu duodénum et du jéjuno-iléon répond à un brusque changement de direction de l'intestin : il est marqué par un dernier coude ffig. 139. K et i2o. 8\. nuquel ou donne le nom d'angle duodéno-jéjunal. 4" Division topographique. — Le triple changement de direclioii que présente le duodénum nous permet de diviser cet organe en quatre portions, savoir : i° uni' première portion (fig. 139. a), légèrement oblique en haut, en arrière et à di'oite. qui s'étend du pylore au col de la vésicule biliaire : t" une deuxième portion (h). verticale et descendante, qui, du col de la vésicule biliaire, s'étend jusqu'à la partie inférieure de la tète du pancréas; 3'^' wne troisième portion (c), horizontale, qui fait suite à la précédente et s'arrête aux vaisseaux mésentériques supérieurs; une quatrième portion (d), ascendante, qui, des vaisseaux mésenté'riques supé- rieurs. s'('tend jusqu'à l'angle diiodi'no-jéjimîd 5"" Forme et disposition générales, types divers. — L'angle duodiUiu-jéjuniil ii'pondani le plus souveni à la deuxième vertèbre lombaire, nous voyons que le duodénum, par son extrémité lei minale, se rapproche beaucoup de son extrémité pylorique et que. après avoir fait un long (h'tour. il revient pour ainsi dire à son point de départ. Il représente ainsi, dans sou ensemble, les 4/5 ou les 5/6 d'un cercle : c'est un anneau ouvert, qui embrasse dans sa concavité la tête du pancréas, d'où les d(''nominations iVintestin pancréatique, îVanse pancréatique de l'intestin grêle qu'emploient certains auteurs pour désigner le duodénum. Il convient d'ajouter que le mode d'incurvation du duodénum présente quelques variations individuelles et qu'on peut, à ce sujet, établir un certain nombre de types. — Si la tioi^ièine portion est franchement transversale, et si les deux portions descendante el ascendante tombent perpendiculairemeni sur elle, on a le duodénum en U; les trois dernières portions du duodénum, en clfet, se disposent en U majuscule (tig. 140, A). — Sur certains sujets, la portion transversale fait défaut. Un voit alors les deux portions descendante et ascendante marcher oblique- ment il la rencontre l'une de l'autre et se réunir en formant un angle aigu, à la manière des deux branches d'un V : c'est le diindèinnn en V (tig. 140, P>) et le sommet du V se trouve situé, tantôt sur la ligne iuédiani'. tantôt un peu à droite de cette ligue, immédiatement en avant de la veine cave inférieure. — Enfin, on peut voir les divers changements de direction du duodénum se faire non pas brusque- ment, mais graduellement et sans production de coude. Le duodénum, dans ce cas. se développe depuis son origine jusqu'à sa terminaison, suivant une courbe régu- lière : c'est \e duodénum semi-annulaire (ûg. 140, c).