454 APPAREIL URO-GÉNITAL nal, une portion assez régulièrement calibrée, susceptible cependant de se dilater dans sa portion transversale, formant ainsi ua deuxième fasea.u,\e fuseau pelvien. Les dimensions moyennes de ces différentes portions sont les suivantes : pour l'infundibulum, 8 à 10 millimètres; pour l'isthme, de 2 à 4 millimètres; pour le fuseau principal, 8 à 15 millimètres ; pour le coude marginal, de 4 à 6 millimètres; pour la portion pelvienne, de 5 à 7 millimètres. Dans une intéressante communication faite à VAnalornische Gesellschaft (Session de 1896|, SciiwALBE a fait remarquer que, ciiez les quadrupèdes, la portion pelvienne et la courbure mar- ginale de l'uretère [coude margvial) font défaut et, d'autre part, que la dilatation abdomino- iliaque n'existe pas. Chez les singes, et tout particulièrement chez les singes anthropoïdes, la portion pelvienne apparaît et avec elle, le coude marginal et la dilatation fusifornie qui est situéi' au-dessus. Mais c'est chez l'homme que ces dispositions anatomiques sont le plus accusées. 11 paraît donc rationnel de penser que t apparidon d'une portion pelvi. nne avec coude marginal est la conséquence du passage de l'animal à la station bipède et que, à son tour, la présence du fuseau abdominal de l'uretère est la conséquence de cette dernière disposition anatomique : cette dilatation fusiforme de l'uretère résulterait de l'obstacle que rencontre l'urine au niveau du coude marginal. Il convient d'ajouter que le fuseau principal e.viste déjà, comme l'ont établi Schwalbe lui-même et, après lui, Solger (Anat. Anzeiger, 1896), chez le fœtus humain de 20 centimètres : il s'agit là, par conséquent, d'une disposition fixée par l'hérédité. 4" Rapports. — L'uretère présente des i^apports importants. Nous les examine- rons séparément pour sa portion iliaque, pour sa portion pelvienne et pour sa portion vésicale : A. PouTioN ABDOMINALE. — La portiou abdominale, encore appelée portion lom- baire, mesure de 9 à il centimètres de longueur. Elle n'est pas exactement recti- ligne, mais décrit dans son ensemble une légère courbe à concavité externe. Le point le plus saillant de cette courbe est situé (fig. 495, B et B') à 3 centimètres et demi ou 4 centimètres de la ligne méiliane des corps vertébraux : il répond à une verticale qui passerait à un demi-centimètre ou 1 centimètre et demi en dedans du sommet des apophyses transverses des vertèbres lombaires. a. En arrière, l'uretère repose sur la partie la plus interne du psoas, dont il est séparé par le fascia iliaca et par une nappe cellulo-adipease, le tissu cellulo- adipeux rélro-uretérique. Cette nappe adipeuse, continuation de la nappe adipeuse pararénale (voy. p. 39o), est plus ou moins épaisse suivant les sujets et il est h remarquer que, lorsqu'elle est très développée, l'uretère n'est pas noyé dans son épaisseur, mais occupe sa partie toute superficielle, celle que revêt le péritoine. A sa partie supérieure, l'uretère abdominal réyjond encore, par sa face postérieure, au muscle petit psoas ; mais, comme ce muscle se porte obliquement en bas et en dedans, tandis que l'uretère se porte directement en bas, il ne tarde pas à perdre tout contact avec ce dernier organe. b. En dedans, l'uretère est en rapport : à gauche avec l'aorte; à droite, avec la veine cave inférieure. Ses relations avec la veine cave sont toujours plus intimes qu'avec l'aorte et, cela pour la double raison que la veine cave est d'abord plus volumineuse que l'aorte et, d'autre part, qu'elle s'écarte un peu plus de la ligne médiane. Les deux uretères sont encore en rapport, par leur côté interne, avec le cordon du sympathique et avec le chapelet des ganglions lombaires. c. E7i dehors, l'uretère contourne tout d'abord la partie inférieure du bord interne du rein. Plus bas, au-dessous du rein, il est côtoyé, h une distance plus ou moins grande, par la portion verticale du côlon, côlon ascendant pour le côté droit, côlon descendant pour le côté gauche. Ici encore les rapports avec le côlon sont plus intimes à droite qu'à gauche, et la raison en est que le côlon ascendant est à la fois plus volumineux et plus interne que le côlon descendant.