APPAREIL DE LA DICKSTION 224 d'après leur situation, en artère sigmo'ide gauche, artère sigmoïde moyenne et artère sigmoïde droite. Indépendamment des artères que lui apportent les deux mésentériques, le côlon transverse reçoit, k sa partie moyenne et par son bord antérieur", un certain nombre de rameaux, à la fois très longs et très grêles, qui se détachent des artères gastro-épiploïques au niveau de la grande courbure de l'esto- mac, et qui lui arrivent en suivant l'épaisseur du grand épiploon. B. Veines. — Les veines du côlon, veines coliques (voy Angéiologie), suivent ù peu près le même trajet que les artères coliques. Elles aboutissent : 1° pour le côlon ascendant et la moitié droite du côlon transverse, à la veine mésentérique supé- rieure ou grande mésaraïque ; 2° pour la moitié gauche du côlon transverse pour le côlon descendant et pour le côlon ilio-pelvien, à la veine mésentérique inférieure ou petite mésaraïque. C. Lymphatiques. — Les lymphatiques du côlon, extrêmement nombreux, se dirigent en arrière, comme les veines. Us viennent se jeter dans les ganglions lym- phatiques qui s'échelonnent le long du bord adhérent des quatre côlons ascendant, transverse, descendant et ilio-pelvien. D. Nerfs. — Les nerfs du côlon proviennent des sources suivantes : 1° pour le côlon ascendant et la moitié droite du côlon transverse, du plexus solaire, par les différents plexus qui entourent les trois artères coliques droites ; 2° pour la moitié gauche du côlon transverse, pour le côlon descendant et pour le côlon ilio-pelvien, du plexus lombo-aortique, par les plexus qui entourent les trois coliques gauches. § IV. — Rectum Le rectum (allem. Masldarm, angl. Rectutn) constitue la portion terminale du gros intestin. Il est ainsi nommé (du mot latin reclus, droit) à cause de sa direc- tion qui, sans être complètement rectiligne, est beaucoup moins flexueuse que celle du côlon. 1° Limites. — La limite inférieure du rectum est assez nette : elle répond à la ligne circulaire, lig^ie ano-rectale (ligne ano-cutanée d'HERRMiVKN), qui passe parle bord supérieur des valvules semi-lunaires et qui, à ce niveau, sépare le revêtement muqueux du rectum du revêtement cutané de l'anus (voy. Aiius.) Mais il n'en est pas de même de sa limite supérieure : le rectum, en effet, se continue directement avec le côlon ilio-pelvien, sans qu'aucun caractère morpho- logique ou structural ne vienne indiquer à l'œil la limite respective de ces deux portions du gros intestin. Cette dernière limite est toute conventionnelle et, ne pou- vant être marquée sur l'intestin lui-même, doit être rapportée à la paroi osseuse du bassin. Or, si nous consultons à ce sujet les traités classiques, nous y lisons que rS iliaque du côlon, après avoir décrit dans la fosse iliaque gauche ses deux courbures caractéristiques, s'ouvre dans le rectum au niveau de la symphyse sacro-iliaque gauche, laquelle devient ainsi la ligne de démarcation du côlon et du rectum. Mais nous avons vu plus haut que cette disposition, considérée à tort comme normale, est au contraire tout à fait exceptionnelle et que, le plus souvent, le segment terminal du côlon ilio-pelvien descend dans le bassin, le traverse de gauche à droite et vient se continuer avec le rectum, non pas sur le flanc gauche du sacrum, mais sur son flanc droit. Le rectum commence donc à droite de la ligne médiane et non à gauche.