626 APPAREIL URO-GÉNITAL Fig. 566. La partie inférieure de la portion glandaire des corps spongieux, vue de face. (La muqueuse du glaud a Olé en\ev(^e sur la face inférieure de l'organe.) 1, corps spongieux. — 2. fenle mé- diane. — 3, 3, lamelles latérales du corps spongieux, formant la portion di- recte du gland. — 4, 4, portion réflé- cliie du gland. — 5, couronne. — G, tissu conjonctif, constituant le ligament inférieur du gland. — 7, méat urinaire. rieure et à 1 centimètre environ en arrière du gland, se partager en deux moitie's. L'une droite, l'autre gauche. Cette division inférieure est constante. Elle est mar- 7 quée par une fente étroite qui répond à l'insertion du frein et qui s'étend jusqu'au méat. Cette fente sous-uréthrale est comblée, par la muqueuse uré- thrale d'abord, puis par un système de tractus con- jonctifs (fig. 566,6j, qui unissent intimement l'une à l'autre les deux moitiés du corps spongieux et au- quel pour cette raison on pourrait donner le nom, assurément un peu prétentieux, de ligament infé- rieur du gland. A sa partie supérieure, le cylindre spongieux nous présente également une division médiane : celle-ci, toutefois, est moins étendue et moins accusée que la précédente. Il résulte d'une pareille disposition que le corp.'^ spongieux de l'urèthre se trouve représenté, à sa partie anlérieui'c, non plus par un manchon com- plet, mais par deux lames latérales. Ces deux lames se prolongent jusqu'au méat. Là toutes les deux se recourbent en dehors et en arrière (fig. 566,4,4) et, après un trajet de 25 à 35 millimètres, se terminent par un bord arrondi et mousse, qui n'est autre que la couronne du gland. Ces portions réfléchies du corps spongieux se comportent différemment en haut et en bas : en haut, elles arrivent récipro- quement au contact et se fusionnent; en bas, elles n'arrivent pas jusqu'à la ligne médiane (fig. 566) et, par conséquent, restent indépendantes l'une de l'autre. Au total, le gland envisagé comme renflement antérieur du corps spongieux est es- sentiellement constitué : 1° par deux lames latérales à direction postéro-anté- rieure, constituant ce qu'on pourrait appeler sa porlion directe ; 2° par deux lames réfléchies à direction anté- ro-postérieure {portion ré- fléchie), fusionnées en haut, séparées en bas par une fente médiane. La portion directe et la portion réflé- chie délimitent à la partie postérieure de l'organe une excavation en forme de cupule, la cupule posté- rieure du gland (fig. 565,5) : nous avons déjà vu que Fig. 567. Coupe transversale du corps spongieux de l'urèthre, après injection au suif des aréoles du tissu caverneux. L'injection des aréoles a été faite à l'aide d'une canule très line introduite directement dans le corps spongieux. 1, canal do l'urèthre. — 2, muqueuse urétiirale. — .3, 3, albuginée. — 4, 4. tissu caverneux, dont les aréoles sont distendues parla matière injec- tée (les artères n'ont pas été dessinées).