228 APPAREIL DE LA DIGESTION dirigée en avant ; une courbure inférieure, beaucoup plus petite, à concavité dirigée en arrière. Indépendamment de ces deux inflexions antéro-postérieures, inflexions qui sont constantes, fixes, complètement indépendantes de l'état de réplétion ou de vacuité de l'intestin, on décrit encore au rectum deux autres courbures, se produisant dans le sens latéral : la première à concavité dirigée à gauche, située entre la troi- sième et la quatrième vertèbre sacrée ; la seconde, à concavité dirigée à droite, répondant à l'articulation du sacrum avec le coccyx. Ces courbures latérales sont peu prononcées, si tant est cju'elles existent. Du reste, les auteurs qui les décrivent avec force détails n'omettent jamais d'ajouter qu'elles ne sont réellement visibles que lorsque le rectum est complètement vide et qu'elles s'effacent entièrement quand il est distendu par les matières fécales. 5'^ Conformation extérieure. — Comme toutes les autres portions du gros intestin, le rectum est un conduit cylindroïde. Mais c'est un conduit beaucoup plus régulier, ne présentant, ni ces gouttières longitudinales, ni ces nombreuses bosselures qui caractérisent le cœcum et le côlon. Toutefois sa surface extérieure n'est pas entièrement lisse et unie. On y voit le plus souvent (fig. 212} un, deux ou trois sillons transversaux, qui occupent de préférence les parties latérales et qui, selon les cas, entourent la moitié ou même les deux tiers de la circonférence de l'organe. Ces sillons transversaux, qui sont le résultat d'un plissement local de la paroi rectale, se traduisent à l'intérieur, comme nous le verrons plus loin, par des replis semi-lunaires qui constituent les valvules du reclum. D'un autre côté, le calibre du rectum n'est pas exactement cylindrique : plus ou moins comprimé par les viscères pelviens qui sont placés en avant de lui (la vessie, l'utérus, l'anse pelvienne du côlon et parfois même les anses grêles), il est ordinairement un peu aplati d'avant en arrière, de telle sorte que son diamètre transverse, comme nous l'avons déjà dit plus haut, l'empoi'te sur son diamètre antéro-postérieur. 6" Rapports. — Le rectum présente des i-apports importants. Nous les examine- rons séparément pour sa portion pelvienne et pour sa portion périnéale : A. PouTioN PELVIENNE. — La portion pelvienne (deuxiètne portion de certains auteurs) s'étend de la troisième vertèbre sacrée au plancher de l'excavation pel- vienne. Elle est. par conséquent, contenue tout entière dans le bassin, d'oii son nom. Sa longueur est, en moyenne de 10 à 11 centimètres. Nous lui considérerons quatre parois : une antérieure, une postérieure et deux latérales. a. Paroi postérieure. — La paroi postérieure répond, tout d'abord, au sacrum sur la ligne médiane et, de chaque côté de la ligne médiane, aux faisceaux d'origine des muscles pyramidaux, au grand sympathique et aux branches du plexus sacré, qui débouchent des trous sacrés antérieurs. Plus bas, au-dessous du sacrum, elle est en rapport avec le coccyx et les muscles ischio-coccygiens. La paroi rectale est unie aux organes précités par un tissu cellulaire lâche, au sein duquel se trouvent les deux artères sacrées latérales, l'artère sacrée moyenne et la glande coccygienne de LuscHKA (voy, Angéiologie), laquelle est appliquée, comme on le sait, contre la dernière pièce du coccyx. Nous y reviendrons plus loin (voy. p. 230). b. Faces latérales. — Sur les côtés, le rectum sacro-coccygien est recouvert par le péritoine dans son quart ou son tiers supérieur, et nous ferons remarquer à ce sujet, sauf à y revenir plus tard (voy. p. 23o), que la séreuse descend d'autant plus