CROS INTESTIN EN GÉNÉKAL 193 la muscularis mucosyo. Ces glandes sont des glandes tubuleuses, analogues aux. glandes de Lieberkûhn de l'intestin grêle (p. 172). Elles diffèrent de ces dernières, cependant, en ce qu'elles ont des dimensions plus considérables : elles mesurent, en moyenne, 0""",40 ou 0""",S0 de longueur, sur 0'"'",10 àO™'", 15 de largeur. Elles en différeraient encore, d'après Sappey, en ce qu'elles seraient morphologiquement plus complexes : la moitié d'entre elles au moins présenteraient, à leur extrémité profonde, une bilîdité plus ou moins prononcée ; quelques-unes seraient même Irilides. Histologiqucment, les glandes tubuleuses du gros intestin se composent, l'onime celles de l'intestin grêle, d'une membrane propre et d'un épithélium. L'épi- thélium est représenté ici par des cellules cylindriques à plateau strié mélangées à de très nombreuses cellules caliciformes : c'est, comme on le voit, un simple pro- longement de l'épithélium de la muqueuse elle-même. Il n'existe, dans le fond du tube glandulaire, aucune trace des cellules à grains de Pa.xeth fvoy. p. 174). Les glandes tubuleuses du gro's intestin ne sécrètent donc aucune substance spéciale, et leur rôle se l)orne vraisemblablement à produire du mucus. 5° Vaisseaux et nerfs. — Envisagés au point de vue de leur disposition généi'ale, les vaisseaux et les nerfs du gros intestin rappellent assez exactement ceux de l'in- testin grêle. A. AuTÈKEs. — Les artères proviennent, presque en totalité, des deux mésenté- riques supérieure et inférieure, branches de l'aorle. Un tout petit nombre de branches seulement, destinées au rectum, émanent de l'hypogastrique par les deux hémorrhoïdales luoyenne ét inférieure. Issues des arcades que forment les branches des deux mésentériques, les artères destinées au gros intestin abordent celui-ci par son bord postérieur et, se répan- dant ensuite sur ses deux faces, elles s'y divisent et s'y subdivisent, en formant au-dessous du péritoine un riche réseau, dont les rameaux deviennent de plus en plus fins au fur et à mesure qu'on se rapproche du bord antérieur. Au niveau de ce bord antérieur, le réseau de l'une des deux faces de l'intestin entre en relation avec celui de la face opposée, soit par la conti- nuité même des dernières mailles des deux réseaux, soit par des rameaux anastomotiques d'un plus fort calibre. Du réseau sous-péritonéal partent ensuite deux sortes de rameaux, les uns externes, les autres internes : les rameaux externes, extrêmement grêles, se distribuent au péritoine; les rameaux internes, plus importants, traversent la tunique musculeuse, à laquelle ils aban- donnent un certain nombre d'artérioles, arrivent dans la tunique celluleuse, y forment un nouveau réseau et finalement se perdent dans la tunique muqueuse, suivant une modalité qui rappellent exactement celle que nous avons indiquée pour la muqueuse de l'intestin grêle. B. Veines. — Les veines du gros intestin tirent leur origine, comme celles du grêle, de la (unique muqueuse et de la tunique musculeuse. Elles se réunissent, au- dessous du péritoine, «mi un riche réseau dont les mailles irrégulières recouvrent AN.VTO.MIE HUM.\INE. — T. IV, KDIT. 23 Fig. 188. Vidsseaux sanguins du gros intestin, vus sur une coupe verticale (d'après Kollikeiî). a, arlérc |)ai'laiu de la sous-iiui- (|ueiiso. — 6, réseau capillaire dont, les mailles entourent les orifices ,i;laiululaii"es. — c, veine proA enani, du l'éseau caiiillaire superficiel.