ORGANES DERIVES DE LECTODERME 929 très long et recouvre tout le corps, le capuchon caudal est au contraire peu déve- loppé. L'ombilic amniotique est reporté en arrière du corps, et la cavité amnio- tique, très restreinte encore, est effilée en arrière (flg. 833j. L'allantoïde, au lieu de faire saillie librement dans le cœlomc externe, comme nous l'avons vu plus haut, s'applique contre 2 le capuchon caudal de l'amnios, et glissant 4.^ v Ï-JLÏJ le long de ce dernier, arrive facilement jus- | ^^^^^ qu'à la paroi de l'œuf contre laquelle elle r yî _V\ i_ s'étale. 11 résulte de cette disposition que l'embryon est rattaché au chorion par un pédicule, le pédicule ventral {Bcmchsliel, His), formé par la masse mésodermique qui accompagne l'al- lantoïde et ses vaisseaux, accolée au capuchon caudal de l'amnios. Le pédicule ventral est d'abord très court, mais plus tard il s'allonge beaucoup et l'em- bryon perd les rapports si particuliers qu'il présentait avec le chorion. En effet, à mesure que l'embryon se développe, le pédicule ven- tral, situé d'abord en arrière du corps et dans son prolongement, est reporté sur la face ven- trale, se mettant à peu près à angle droit avec la position qu'il occupait au début, et passe dans la constitution du cordon ombilical dont il forme la moitié postérieure. Tout ce que nous avons dit de la formation du cordon ombilical est applicable à l'homme, il suffit de se rappeler simplement que l'allantoïde est toujours accolée à la gaine amniotique du cordon en arrière. Dans un embryon humain de 2 millimètres, le comte SPEii a signalé la présence d'un canal neurentérique. Eternod a décrit récem- ment un œuf humain de la deuxième ou de la troisième semaine. Cet œuf, de forme ovalaire et aplati sur sa face portant l'embryon, mesurait dans ses différents dia- mètres 10 millimètres, 8"'™,2 et 6'"",2. L'embryon ou mieux l'aire embryonnaire en forme de biscuit, mesurait 1™°',3 de long sur 0""",23 de large en avant et O'^'^jiS en arrière, et offrait sur sa face dorsale un blastopore (futur canal neu- l'entérique) perçant de part en part l'embryon. Connue les autres embryons, l'embryon humain présente une courbure générale à concavité ventrale, due à ce que son boi'd dorsal se développe plus activement. Cependant, à un moment donné du développement, il existe une courbure particu- lière, à concavité dorsale, siégeant à peu près vers le milieu du corps (His), mais elle s'efface bientôt. La figure 833 indique un peu cette concavité dorsale, mais cette dernière est en réalité bien plus marquée que ce dessin ne le montre. ARTICLE IH ORGANES DÉRIVÉS DE L'ECTODERJiE Les organes dérivés de l'ectodcrme sont : P le système nerveux tout entier, cen- tral et périphérique; 2" les parties épithéliales des divers organes des sens (œil, .\NATOMIE HU.MAINE. — T. IV, :J« ÉDIT. 117 Fi^. 833. <)Eu( humain (irapivs His, un peu modifié). I, cmhiryon. — 2, vésicule ombilicale. — 3, capuclion céphaliquo de raiiinios. — 4, capuchon caudal. — 5, ombilic amniotique. — G, allaii- loide. — 7, pédicule ventral. — 8, cœlome es- terne. — cliorion. — 10, viUosité cliorialc.