815 LA MAMELLE CHEZ LA FEMME tutifs de la glande. Nous étudierons tout d'abord les acini. Nous décrirons ensuite les canaux excréteurs et le tissu conjonctif interstitiel. 4° Acini glandulaires. — Les acini ou culs-de-sac sécréteurs constituent les par- ties essentielles de la glande mammaire : c'est il eux qu'incombe l'importante fonction de sé- créter le colostrum d'abord, puis le lait. Chez le fœtus (fig. 740), chez le nouveau-né et même chez l'enfant, les acini glandulaires n'existent pas et la glande mammaire, à ce stade de son évolution, se trouve réduite à ses canaux galac- tophores et à leurs ramifications, peu nom- breuses encore et terminées en cul-de-sac. A l'âge de la puberté, les ramifications des galac- tophores se multiplient par une sorte de bour- geonnement des parties déjà formées et, à leurs extrémités, apparaissent des renflements qui sont les rudiments des futurs acini. Les acini, en effet, n'acquièrent leur complet développe- ment que dans la première grossesse, alors qu'ils ont à se préparer au rùlc important qui leur incombera après l'accouchement. Ce n'est que pendant la période de lactation que la glande mammaire est véritablement active et c'est à ce moment qu'il convient de l'examiner. A. Structuriî de l'acinus en l.vctation. — Les acini de la glande mammaire en lactation se présentent sous la forme de petites masses sphériques ou piriformes, mesurant en moyenne de 130 à ISO a. Chacun d'eux se compose de trois parties, savoir : 1° une raem- » , . Fig. 740. Coupo transversale de la mamelle chez l'homme (fœtus de 35 centimètres, d'après Tourneu.>:). 1, cpiderme. — 2, bourgeon primilif de la mamello. — S. canaux galactopliores. — 4, +, sillon délimilant le champ arcolaire. — Ci, mus- cle lisse sous-arc'olaire. — 7, pannicule adipeux sous-cutané. brane propre ; 2° des cellules en panier de BoLL ; 3° un épithé- lium sécréteur. a. Membrane pro- pre. — La membrane propre est mince, con- tinue, complètement anhiste. Elle ne se traduit sur les coupes que par un simple trait. b. Cellules de Boll. — Sur la tace interne de la membrane pro- pre, entre celle-ci et l'épithélium glandu- laire , s'étalent des cellules spéciales, rap- pelant exactement par leur disposition et par leur nature, ces cellules en panier qui ont été signalées 'tatcc/at Fig. 741 Coupe de la jnamelle d'une femme adulte on lactation (d'après de Sinéïy). «, lobule de la glande. — 4, acini tapissés d'une coucbo d'épilliélium cubique, f, conduit excréteur. — Z, slronia formé de tissu conjonctif.