799 MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ LA FEMME la femme, au contraire, à cause de la présence du vagin, il est annulaire en haut et demi-annulaire en bas. 7° Sphincter externe de Tanus. — Le sphincter externe de l'anus repre'sente, connue chez rhomnie, une sorte d'anneau disposé ton! autour de la partie infé- rieure du rectum. D'après Cruveilhiur, ce muscle serait un peu plus développé chez la femme que chez l'homme. Mais sa configuration, ses rapports, son mode d'origine et de terminaison sont exactement les mêmes dans les deux sexes. 8° Ischio-coccygien. —• L'ischio-coccygien ne présente, chez la femme, aucune particularité digne d'être notée. 9" Releveur de l'anus. — Le releveur de l'anus, lui aussi, présente les plus grandes analogies avec celui de l'homme. Il a tout d'aboi'd la même situation, la Fig. 729. Le vagin vu d'en Imut, pour montrer ses rapports avec le faisceau interne du releveur de l'anus. 1, symphyse pubienne. - 2. reclum, érigné en ariiùre.— 3, vagin, sectionné un peu au-dessus du col. — 4, vessie, réséfjuùe tout autour de l'orilice postérieur de l'urèthre. — 5, releveur de l'anus, avec : .5' son faisceau interne, sou- levé sur une soude cannelée ; a", son faisceau externe. — 0. obturateur interne, revêtu de son aponévrose. — 7, vais- seaux et nerf obturateurs. — 8, partie antérieure de 1 aponé\ rose du releveur. ri'ignéc en a\ant. même forme, les mêmes insertions (voy. p. G()7). Ses rapports sont également les mêmes, sauf pour ses faisceaux antérieurs ou pubiens qui, au lieu de longer les parties latérales de la prostate, croisent perpendiculairement les parties latérales du vagin (fig. 729,5') à 2 ou 3 centimètres au-dessus de la vulve. Sur les points oii il entre en contact avec le vagin, le releveur de l'anus, sans prendre insertion sur la paroi de cet organe, lui adhère d'une façon intime. Ali3i- Nus l'a dit depuis longtemps : ei tam perlinaciter adneclit, ut inserere putares. 11 existe là, en effet, entre le vagin et le bord du releveur, un tissu conjonctif dense et serré, qui les unit solidement l'un à l'autre. On verrait même, d'après Cru- vEiLHiKii, un certain nombre de fibres longitudinales du vagin, pénétrer entre les faisceaux correspondants du muscle releveur. Comme, d'autre part, les faisceaux pubiens du releveur, ceux du côté droit e^ ceux du côté gauche, vont s'insérer sur la ligne médiane immédiatement en