L'OEUF ET LES PREMIERES PHASES DU DEVELOPPEMENT 893 bolie, les cellules granuleuses et de grande taille qui représentent les macro- mères ne s'invaginent pas seules, mais sont suivies dans ce mouvement par des micromères. Le feuillet interne d'une gastrula ou Tentoderme est donc formé par deux par- ties : 1" par les macromères ou les cellules qui leur correspondent (on donne à cette partie de l'entoderme le nom A'enloderme vilelli?i) ; 2° par des micromères invaginés constituant l'entoderme d'invagination ou l'entoderme gastruléen (voy. fig, 805). 3° Formation de la gastruia dans 1 œuf de poule. — Nous avons étudié jusqu'ici des gastrulas appartenant à des animaux inférieurs, voyons maintenant comment est constituée la gastrula dans l'œuf de la poule qui est pris si souvent comme type dans le développement des animaux supérieurs. L'œuf de poule subit une segmentation partielle que la figure 803,, empruntée à Mathias Duval, fait suffi- samment comprendre, et il arrive, à un moment donné, à l'état d'une gastrula épibolique. Mais il faut remarquer que dans celte gastrula la cavité occupée par le jaune ne répond pas seulement à la cavité intestinale de l'embryon, mais aussi à l'énorme espace destiné à loger le viteilus nutritif emmagasiné dans l'œuf pour subvenir aux premiers besoins de l'embryon isolé du monde extérieur par sa coquille. En d'autres termes, la cavité archenlérique de la gastrula épibolique du 2 2. 4 ABC 0 • E ^ F Fig. 806. Formation de la gaslrula dans l'œuf de poule Ucliémaliqiie). A à F, stades successifs de l'enveloppement du jaune par le blastoderme. 1, blastoderme. — 2, écliancrure du blastoderme (futur canal neureutérique). — 3, ligne primitive (gastropore). — '[, jaune. — 5, lécithopore. poulet comprend à la fois la cavité digestive de l'animal futur et la cavité d'un vaste sac vitcUin appendu comme une annexe à la face ventrale de l'embryon ; le petit poulet se développe en effet sur un point très restreint de cette vaste gastrula, dont la majeure partie forme un sac, sac vilellin, vésicule ombilicale, renfermant le viteilus nutritif. Il existe une modification spéciale de l'épibolie, en relation avec la formation du corps en un point localisé et restreint de la gastrula lout entière. Au début du processus d'épibolie, alors que les feuillets sont réduits à une petite calotte cellulaire, blastoderme, qui recouvre le sommet du jaune, en un point du bord d'enveloppement qui correspond à l'endroit où se formera la région