APPAREIL URO-GÉNITAL S.38 Grandy et Stilling, étudiés par Mulox. Le pigment surrénal, absent chez les sujets jeunes, augmentant sous l'influence de l'âge, de la gestation, etc., est constitué par des granulations jaunâtres, souvent réunies en amas, absolument incolorables, insolubles dans les dissolvants ordinaires. Sa nature est encore très discutée. B. SuBST.wcE MÉDULL.MRiî. —La substaucB médullaire, entièrement incluse dans la précédente (Og. 480, b), représente le tiers seulement de la capsule surrénale. Son épaisseur varie, suivant les points éxaminés, de 'J/4 de millimètre (voisinage des bords) à 2 ou 3 millimètres (partie centrale). Elle se distingue de la substance corticale : 1° par sa coloration, qui est grisâtre ou brun foncé ; 2° par sa vasculari- sation, qui est plus riche ; 3' par sa consistance, qui est plus faible, et surtout par sa grande friabilité. Après la mort, elle s'altère avec la plus grande rapidité, se ramollit et se transforme parfois en une substance diffluente. Si, dans ces condi- tions, on sectionne l'organe, on rencontre à son centre une sorte de cavité remplie de liquide : c'est vraisemblablementà des observations de cette nature, considérées- à toi t comme représentant l'état normal, que les capsules surrénales sont redevables du nom, fort impropre, sous lequel on les désigne encore aujourd'hui. Les noms de corps surrénaux ou à'organes surrénaicx seraient bien préférables. Ilistologiquement, la substance médullaire (fig. 481, e) présente la même consti- tution fondamentale que la substance corticale : elle se compose de cordons cellu- laires fortement anastomosés en reseau. Les mailles de ce réseau sont comblées ici encore par des capillaires de grandes dimensions, dont la paroi endothéliale s'applique exactement contre les cellules qui les délimitent. Ces cellules mesurent, en moyenne, de 25 à 30 [j.. Elles sont, par conséquent, plus volumineuses que celles de la substance corticale, dont le diamètre varie de io à 2 20 jji. Elles diffèrent encore de ces der- nières par leur forme, en ce que leur contour est anguleux, émettant le plus souvent, comme les cellules nerveuses des centres, un certain nombre de pro- longements simples ou plus ou moins ramifiés (fig. 482, S). Elles en diffèrent, enfin par trois réactions chimiques spécifiques : i'' elles se colorent en vert par le perchlorure de fer (réaction de Vulpian); 2°"elles se teignent en brun foncé sous l'influence de l'acide chro- mique ou de ses sels [réaction de Ilenle ou réaction chromophile); celle réac- tion serait la preuve de l'origine sym- pathique de la substance médullaire surrénale, car Stilling et Koiin ont re- trouvé ces cellules chromophiles ou chromaffines dans les ganglions sym- pathiques ; 3° enfin, les cellules médul- laires, sous l'action des vapeurs osmiques, prennent une teinte i^ose qui passe très rapidement au brun roux puis au noir (réaction de Miclon). Les cellules de la substance médullaire sont remplies de fines granulations; c'est sur ces granulations que se produisent les réactions colorantes précédentes, comme Fi^r. 483. Cellules chromairmes de la capsule de la gre- nouille (d'après Grynfeltt). 1, cellule |ileine de grains cliromalllnes, avec deux petites vacuoles. — t, vacuoles, de dimensions diverses. — 3, nojau. — 4, autre cellule, avec grains plus clairsemés et présen- tant une vacuolisalion plus avancée. — 5, cellule vidée de ses grains. — 6, membrane propre du cordon glandulaire de la capsule surrénale.