APPAREIL URO-GÉNITAL 776 c. Extrémités — Les deux extre'mités se disLingaent en antérieure et posté- rieure (supérieure et inférieure quand le sujet repose dans le décubitus dorsal). En se réunissant deux à deux sur la ligne médiane, ces extrémités constituent ce qu'on appelle les commissures de la vulve. — La commissure antérieure, relati- vement épaisse, arrondie en forme d'arcade, assez peu marquée du reste, se con- tinue avec la partie postérieure du mont de Vénus. — La commissure postérieure, plus connue sous le nom de fourchette, est mince, mieux détachée et partant beau- coup plus apparente. Au devant d'elle, du côté du vagin, se voit une petite dépres- sion appelée fossette naviculaire (fig. 710, lOj. 2" Variations suivant les âges. — Les grandes lèvres varient beaucoup dans leur aspect extérieur suivant l'âge et le degré d'embonpoint des sujets. Chez les enfants et les jeunes filles vierges, de même que chez les adultes qui jouissent d'un certain embonpoint, elles sont épaisses, fer- mes, résistantes : elles sont, dans ce cas, directement appliquées l'une con- tre l'autre et, de ce fait, la fente viil- vaire est complètement fermée. Au con- traire, chez les femmes âgées et chez les femmes amaigries, surtout chez celles qui ont eu de nombi'euses grossesses, les grandes lèvres sont minces, flasques, comme flétries et, alors, l'espace qui les sépare est constamment entrebaillé. 3" Structure. — Au point de vue de leur structure, les grandes lèvres se composent de cinq couches distinctes et superposées. En allant de dehors en dedans, nous rencontrons tout d'abord le revêlement cutané, remarquable par ses longs poils, par un épiderme mince et fortement pigmenté dans sa couche profonde, par sa richesse en glandes sudoripares et en glandes sébacées. La peau est doublée, sur sa face in- terne, par une couche de fibres muscu- laires lisses, qui sont les homologues des fibres dartoïques du scrotum et qui, par leur ensemble, constituent ce que l'on appelle le darlos de la femme ou dartos labial. Toutefois, ce plan musculaire est moins épais que chez l'homme. Il est aussi moins étendu. On ne le rencontre, en effet, que sur une partie de la surface extérieure des grandes lèvres : sa face externe, son bord- inférieur et une partie seulement de sa face interne. Au-dessous du dartos, nous rencontrons une couche de tissu cellulaire plus ou moins riche en graisse et, au-dessous de cette nappe cellulo-adipeuse, une couche de faisceaux élastiques diversement entrecroisés et formant membrane. Cette Fig. 711. Coupe transversale de la vulve, faite perpendi- culairement à la longueur des grandes lèvres — et passant immédiatement au-dessus du méat (segment postérieur de la coupe, vu par sa face antérieure). a. branches descendanles du pubis, réunies par le ligament sous-pubieu. — 6, releveur de l'anus, avec son aponévrose. — c, oblurateur inlerne, avec son aponévrose. — rf, mem- brane libreuse du trou obturateur. — e, obturateur externe. — /, adducteurs de la cuisse. — g, aponévrose fémorale. — h, peau de la cuisse. 1, sillon génito-crural. — 2, grandes lèvres. — 3, petites lèvres. — 4, sillon labial. — 5, espace interlabial. — C. ori- fice inférieur du vagin. — 7, méat urinaire. — 8, bulbe du vagin, recouvert en dehors par le constricteur de la vulve. — 9, racine des corps caverneux, i-ecouverte eu partie par l'iscliio-caverneux. — 10. sac clastic|ue des grandes lèvres, comblé par un paquet graisseux. — 11, dartos vulvaire. — 12, vagin. — 13. plexus veineux du vagin. — 14, vessie. — 15, une anse intestinale.