APPAREIL URO-GÉNITAL 772 et viennent se terminer dans la tunique muqueuse par un riche re'seau capillaire dont les mailles occupent les parties les plus superficielles du chorion. Dans chaque papille de la mu- queuse s'élève une anse simple, plus rarement des anses multiples. 2° Veines. — Les veines, remarquables à la fois par leur nombre et par leur volume, tirent leur origine des réseaux de la muqueuse et de la musculeuse. Elles se dirigent vers les bords latéraux de l'organe et y forment, de chaque cùté, un important plexus, le plexus iiaginal. Ce plexus, qui oc- cupe toute la hauteur du vagin, communique avec tous les réseaux du voisi- nage : en haut, avec le plexus utérin ; en bas, avec les veines du bulbe ; en avant, avec le plexus vési- cal; en arrière, avec le système des veines hémor- rhoïdales. Les troncs qui en émanent aboutissent, à droite et à gauche, à la veine hypogastrique. sur la face postérieure Fig. 709. Les artères et veines du vagin, vues do l'organe. 1, utérus avec 1' segmenls uléro-sacrés.— 2, vagiii, vu par sa face pos- térieure. — 3, peau du périnée (la coupe passe un peu en avant de l'anus). — 4, partie aniérieure du spiiincter anal. — 5, releveur de l'anus avec .'i', ses faisceaux rétro-vaginaux. — (i, fosse ischio-rectale. — 7, 7, artère uté- rine. — 8, artère vaginale avec : 8' ses branches antérieures ; 8", ses branches postérieures. — 9, brandie vaginale. (|ue la crosse utérine aban- donne à la face antérieure du vagin. — 10, autres branches vaginales, pro- venant de l'artère liémorrho'idale inférieure. — U, veines vaginales et plexus vaginal. — 12. veines utérines. — 13, collecteurs principaux des deux plexus utérin et vaginal. — 14, autre veine vaginale, se rendant à riiémorrho'idalo intérieure en traversant le releveur. l'on distingue, d'après leur origine, en supérieurs. rieurs. — Les lymphatiques supérieurs se séparent du vagin dans la région des culs-de-sac et, se mêlant aux lymphatiques du col utérin, ils aboutissent, comme ces derniers, aux ganglions situés dans l'angle de bifurcation de l'iliaque primi- tive. — Les lymphatiques moyeyis, au nombre de deux ou trois, s'accolent a l'artère vaginale et aboutissent, comme les précédents, aux ganglions latéraux de l'excavation pelvienne. — Les lymphatiques inférieurs tirent leur origine de la 3° Lymphatiques. — Les lymphatiques du vagin se disposent en deux réseaux, l'un dans le chorion mu- queux, l'autre dans la tuni- que musculeuse. Ces deux réseaux, du leste, commu- niquent entre eux par de nombreuses anastomoses. Ils donnent naissance à de nombreux troncules, que moyens, inférieurs et posté-