ORGAxNES DÉRIVÉS DE L ECTODERME 939 latéraux sont foi'niés par une portion restée mince de la paroi des liémisphères, qui revêt un bourrelet de tissu conjonctif rempli de vaisseaux sanguins. Con- trairement à ce qui se passe pour les troisième et quatrième ventricules, cette portion restée mince n'occupe pas une surface étendue, mais bien une ligne citroite dessinant une sorte de fente. Cette fente dans laquelle s'engage le tissu conncctivo- vasculaire des plexus est marquée sur le cerveau par une ligne qui, parlant du trou de Monro, en avant, se dirige en arrière et suit le bord interne du lobe sphénoïdal jusqu'à son extrémité antérieure, eu contournant les pédoncules céré- braux. On peut distinguer à cette ligne deux portions, l'une, antérieure (fig. 841, 14j, répond au sillon choroïdien qui divise la face supérieure des couches optiques en une partie externe et une partie interne; l'autre, postérieure (fig. 841. 7), répond à la partie latérale de Xa. grande fente cérébrale de Bichat. c. Apparition des commissures. — Les commissures sont des ponts de substance qui s'établissent entre les deux hémisphères. Jusqu'ici il était facile d'arriver jusque sur la voûte du diencéphale, en suivant la grande scissure interhémisphé- rique. Bientôt cela ne se peut plus parce que le corps calleux apparaît, formé par une bande de fibres transversales, se portant d'un hémisphère à l'autre (fig. 842, 13). En même temps un peu au-dessous du corps calleux nait un autre plan consti- tué par des fibres transversales et surtout longitudinales, le trigone (fig. 842, il). Entre le corps calleux et le trigone, les parois primitives des hémisphères restées très minces, forment une cloison, \e septum lucidum, interposé aux deux ventri- cules latéraux. La cavité médiane qui siège dans celle cloison et que l'on a appe- lée parfois ventricule du septum n'est pas autre chose qu'une portion isolée de la fente interhémisphérique, elle n'a rien de commun avec les cavités épendymaires connues sous le nom de ventricules cérébraux, ce n'est pas un ventricule. Les for- mations commissurales, corps calleux et trigone, dont nous venons de parler, sont des organes de perfectionnement qui n'apparaissent que chez les membres les plus élevés de la série des vertébrés, ^ Deux autres commissures transversales se développent encore, ce sont la com- missure blanche antérieure qui nait de la voûte du cerveau antérieur, et la com- missure blanche postérieure formée dans la voûte du lhalamencéphale. La com- missure grise n'est pas une commissure véritable. Au-dessous du trigone se trouve une cavité aplatie de bas en haut, à larfuelle on peut décrire une paroi supérieure et une paroi intérieure. La paroi supérieure est formée par la l'ace iniérieure du trigone, la paroi inférieure est formée par plusieurs parties dilférentes qui sont ; sur la ligne médiane, la voûte du troisième ventricule, sur les cotés, la partie interne de la face supérieure des couches optiques, limitée par la niembrana prima de Hensen. Ces deux parois se réunissent latéralement sous un angle très aigu (voy. t. II. Névuologie), dans lequel s'engage le tissu con- nectivo-vasculaire des plezus choroïdes des venti'icules latéraux. Cette cavité est en partie remplie par le tissu lâche de la pie-inère et par des vaisseaux (veines de Galien), elle répond à la partie moyenne de la grande l'ente cérébrale de Bichat, telle qu'elle est décrite dans cet ouvrage, tome II. Le développement montre clairement que cette cavité n'est qu'une portion de la fente interhémis- phérique primitive isolée par le trigone. La surface externe des hémisphères cérébraux se complique beaucoup par l'apparilion des circonvolutions. (Pour le développement de ces dernières, voyez l. II.) 5" Développement des méninges. — Bien que les méninges soient d'origine méso- dermique, nous traiterons ici de leur développement, trop intimement lié à celui du système nerveux central pour pouvoir en être séparé. Les méninges se forment aux dépens du squelette membraneux. On verra plus loin qu'au début de son apparition le squelette consiste en un tissu mésodermique mou, qui forme une gaine continue autour de la moelle et de l'encéphale. Bientôt, dès avant l'apparition du cartilage au sein du sqtielette membraneux, les couches