921 DÉVELOPPEMENT DES ANNEXES tant de l'adulte, la vessie urinaire. Le segment postérieur de ce pédicule contribue sans doute à former une certaine partie du sac vésical (Keibel). 3" Membranes fœtales. —-Ces membranes sont au nombre de deux, Tamnios et le chorion, elles enveloppent complètement l'embr^-on. Leur luode de formation est très simple ; il convient d'étudier d'abord l'amnios. a. Amnios. — Dès que l'cmbr^^on a acquis la forme représentée dans la figure 826, 11, il s'enfonce un peu dans l'œuf. L'ectoderme, se relevant pour se continuer avec le vésicule blastodermique, forme autour de lui un repli circulaire qui est l'amnios. Si l'on examine des coupes longitudinales (fig. 8:26, A et Bj on voit que, vers la téte, l'ectoderme forme une sorte de croissant ou mieux de calotte qui enveloppe peu à peu la tête comme le ferait un capuchon, c'est le capuchon Enveloppes fœtales : coupes sagittales de remljr3Tjn à deux stades successifs A et B [schématique). 1, ectoderme. — 2, mésoclerme. — 3, entoderme. — 4, capuclion ci"plialif|ue de l'amnios. — .5. ca]niclion caudal de l'amnios. — ti, cœlome oxlerne. — 7, cavitû pariétale. — 8, vésicule ombilicale. — 0, membrane vilelline. — 10, vési- cule allanloide. — 11, embryon. céphalique de l'amnios. Il en est de même vers la queue où l'on peut distinguer- bientôt un repli analogue, le capuchon caudal. Sur les côtés, "des replis analogues mais moins marqués prennent naissance, cq ^oni \e?> capicchons latéraux. Chaque capuchon amniotique formé par l'ectoderme doublé du feuillet cutané du méso- derme comprend deux lames, l'une interne, atnnios proprement dit, l'autre externe et qui n'est autre chose que l'ectode.rme de la vésicule blastodermique. Ces deux lames se réunissent sous un angle aigu qui forme le bord du capuchon. Les capuchons s'accroissent en recouvrant de plus en plus l'embryon et finissent par arriver au contact. Ils se soudent alors, leurs lames internes se mettent toutes en continuité les unes avec les autres, et forment ainsi un sac clos qui renferme l'embryon {sac amniotique ou amnios) ; leurs lames externes, également soudées entre elles, forment une lame continue au-dessus de l'amnios, et ce dernier avec l'embryon se trouve ainsi inclus dans une grande sphère dont la paroi n'est autre que celle delà vésicule blastodermique énormément agrandie. Cette membrane, qui est ainsi devenue l'enveloppe la plus externe de l'embryon enfermé dans la cavité qu'elle circonscrit, a reçu de von B.veu le nom de membrane séreuse; ïurxer l'ap- pelle membrane subzonale parce qu'elle est située immédiatement sous la mem- brane vitelline ou zone radiée. 9 A Fig. 826. 9 B .\NATOMIE HUMAINE. — T. IV, 5° ÉDIT. 116