U I'. I N S 411 ■' Uu reste, les papilles elles-iiièiues sont loin de se resseiubiei' entre elles et chacune reflète pour ainsi dire le mode de constitution de la pyramide h laquelle elle fait suite (fig. 378j. Celles des pyramides siinples (]) soni parlicnliri'cnicnt saillantes et assez régulièrement coniques. Celles qui appartiennent à des pyi-imides composées (2 el 3) sont h la fois plus volu- mineuses, moins saillantes et moins régu- lières : elles sonI, comme nous le monti'c nettement la ligure 378, un peu allongées pour les pyramides bilides, trifoliées poul- ies pyramides trifides, elr. Considéi'ée isolémenl. chaque papille ré- nale nous présente une base et un sommet. La base fait corps avec la jjyrainide : à sou niveau se voit assez souvent une sorte d'étranglement circulaire, le col de la pa- pille, sur le pourtour duquel vient s'insérer le calice correspondant. Le sommet, qui répond au point le plus saillant de la pa- pille, est arrondi et mousse. 11 nous présente ime série de petits orifices, les pores uri- naires (fig. 370). de 0'""'.l à O'"'".^ de dia- mètre, dont l'ensemble constitue Varea cri- hrosa de la papille [Porcnfeld des analomistes ailcmaiidsi Le nombre de ces orifices est variable: Miii.ucn en a compté, chez riiomme. de III -i "J'i oniie le^ papilles simples, de 30 à 80 pour les papilles compos(''es. Ils sont, suivant les cas, arrondis, ovalaires. en forme de t'ente. La plupart d'entre eux se disséminent d'une façon irrégulière à la surface même de Varea cribrosa. D'autres sont situés, par groupes de 2 à 4. dans le fond de petites fossettes plus ou moins infundibuliforines, dont le dia- mètre mesure de 0'""',() ii 0""",8 (31ullepo. (Juoi qu'il en soit, qu'ils soient superficiels ou plus ou moins dissimulés dans le fond d'une fossette, tous ces orifices répondent a la terminaison des tubes urinaires et constituent une sorte de pomme d'arrosoir, par où s'écoule l'urine en passant des conduits iirinifères dans les calices. Même sur le ca- davre, en pressant latéralement les papilles, on voit sourdre ii la surface de Varea cribrosa des gouttelettes d'urine. b. Zoiie limitante. — La zone limitante (tig. 377, b) fait suite ;i la zone iiaiiillaire et s'étend de là jusqu'à la base de la pyramide. Elle se distingue de la zone papil- laire, tout d'abord, par sa coloration qui est plus foncée. j\lais elle s'en distingue encore el surtout en ce qu'elle est striée dans le sens de la longueur, présentant à l'œil une série de rayons allernativement pâles et colorés: les 'rai/ons claira ou pâles (3). disons-le tout de suite, sont hu'més par des tubes urinifèi'es à direction rectiligne (tubes de Bellini). intimement accolés les uns aux autres: quant aux rayons foncés ou colorés (4), ils comprennent des vaisseaux, principalement des veines : ce sont les vaisseaux droits de LLîxlk. Les rayons pâles et colorés occupent toute la hauteur rie la zone limitante, .^rrivé-^ à la base i]o^ pyramides, ils pn^^ent Fifr. 3TS. D'iM'i's lyjH's de iia.pillcs rénales. il.i'- calico oi]l l'Ir ri.^c(|iu''> U base cli' leur-. )iai)illos. i 1, papille siiiipli'. — i, papille bifoliée (piorcnanl (le deux, pyramides;. — 3, papille trifolié • (provc- iiani de trois pyramides!. — 4, 4, paroi du sinus. Fig. :i7'.). -\ rca ci'ibrosii il'tiue jju|)ill'- ri'iiale, chez riioiiiine (d'aju-rs Mci.i.Eni.