BOUCIIl': ET SES DEPENDANCES d3 2" Veines. — Les veines, indépendantes des artères, cheminent pour la plupart au-dessous de la peau, où elles forment un rt^cau plus ou moins riche. Elles pré- sentent de nombreuses valvules et viennent se jeter, en partie dans la veine faciale, en partie dans les veines sous-mentales. 3" Lymphatiques. — Les lymphatiques des lèvres, étudiés tout récemment par DouENDdiu- (11)00) et par Stied.v (1901), tirent leur origine de deux réseaux, l'un en l'apport avec la muqueuse, l'autre en rapport avec la peau. Ces deux réseaux se fusionnent réciproquement sur le bord libre des lèvres où ils forment un réseau mixte, d'une extrême ténuité, très diflicilc à injecter CSappey). Les troncs et tron- cules qui émanent de ces dif- férents réseaux, et auxquels * se mêlent toujours un certain nombre de lymphatiques issus de la couche musculaire, se composent différemment sur la lèvre supérieure et sur la lèvre inférieure (fig. 11). y.) Les lijmphalïques de la lèvre supérieure, au nombre de 4 à 6 de chaque C(jté, se dirigent en dehors vers les commissures. Là, ils s'inflé- chissent eu bas et en arrière et, suivant alois le même trajet que la veine faciale, ils vien- nent se jeter dans les ganglions sous-maxillaires. [i) Les lymphatiques de la lèvre inférieure sont, comme les précédents, au nombre de ^ou 6 de chaque cùté. Ils se divisent en latéraux et média- nes : les premiers, comme ceux de la lèvre supérieure, se rendent aux ganglions sous-maxillaires; les seconds descendent vers la symphyse mentonnière et aboutissent, au-dessous de cette sym- physe, à deux ou trois ganglions, ganglions sous-menlaux ou sus-symphysiens, i\vn se trouvent placés dans la région sus-hyoïdienne sur ou entre les ventres anté- rieurs des digastriques. On voit parfois un ou deux lymphatiques croiser la ligne médiane pour aboutir à un ganglion situé du côté opposé. Dorendorf signale des vaisseaux lymphatiques qui, du sillon gingivo-labial de la lèvre inférieure, se dirigent vers le trou mentonnier (fig. 11, 6), et s'y engagent, pour suivre à partir de là le trajet du canal dentaire. 4" Nerfs. — Les nerfs des lèvres se distinguent en moteurs et sensitifs. — Les rameaux moteurs émimani du facial et se perdent dans les faisceaux musculaires qui entrent dans la constitution des lèvres. — Les rameaux sensitifs proviennent du sous-orbitaire et du mentonnier, branches du trijumeau. Ils sont toujours très grêles et se distribuent à la peau, à la muqueuse et à la couche glanduleuse. Ils se terminent en grande partie dans des corpuscules de Krause. Cependant KollusEr et Les lyini)liall<[u Fig. 11. es des lèvres 'après Doiikmmiuf) 1, ganglions sons-nienlaux. — 2, i, ganglions sous-maxillaircs. — 3. ganglions cervicaux profonds. — i, lyniplialiques de ia lèvre sn|)érieure. — a, lyniplialiques de la lèvre inférieure. — G, un lynipliaU(|ue de la Icvi'e inféi'ieure s'engageanl dans le U'ou nienlonnicr. — 7, un Ivinplia- lii|ue de la lèvre inférieure se rendant direcLeuient à un ganglion de la cliaine jugulaire.