APPAREIL DE LA DIGESTION 294 est beaucoup luoindre : il mesure de 20 à 25 millimètres seulement ; puis, il dimi- nue graduellement au fur et à mesure qu'on s'éloigne de la ligne médiane et les deux feuillets ne tardent pas à s'adosser de nouveau pour pi-endre sur le foie une insertion linéaire. 11 est à remarquer que cette insertion viscérale de la partie gauche du ligament coronaire ne se fait pas exactement sur le bord postérieur du foie, comme l'écrivent a tort la plupart des auteurs, mais bien à 10 ou lo milli- mètres en avant de ce bord, sur la face supérieure de l'organe par conséquent. C. LiG.VMENTs TRiANGULAUiEs. — Les ligaments triangulaires du foie (fig. 270 et 271 ). au nombre de deux, l'un droit, l'autre gauche, occupent chacun l'extrémité corres- pondante du ligament coronaire. Pour prendre une notion exacte de leur forme et de leur disposition, il convient, le foie étant en place, d érigner en dehors les portions du diaphragme qui répondent à l'extrémité droite et à l'extrémité gauche du foie. On constate alors (fig. 271, A et B) qu'ils revêtent chacun la forme d'une petite lame, mince mais très résis- tante, de forme triangulaire comme leur nom l'indique. Le ligament triangulaires droit est horizontal ; celui de gauche est légèrement oblique en haut et en dehors. — Des trois bords qu'ils présentent, l'un, le ôord interne, s'insère sur la face supé- 1. cxlrémilé droile rlu foie, vue par sa face supéi-ieuve et recouverte par le périloine. ~ 1', son extrémité gauclie. — 2, 2', périt.ine pariétal, tapissant la face interne du .iiaiilirasme. — 3, ligament triangulaire droit. — 4, ligament triangulaire gausiie — 5, 5', point où le péritoine passe de la lace supérieure du foie sur la face inférieure du dia- phragme, en formant le feuillet supérieur du ligament coronaire. - 0, coupe du diaphragme. rieure du foie: le second, le bord externe, se fixe au diaphragme ; le troisième, le bord antérieur, qui représente la base du triangle, est mince, libre, flottant dans la cavité abdominale. — Quant au sommet, il se confond, sans ligne de démar- cation aucune, avec l'extrémité correspondante du ligament coronaire, et c'est à juste titre que l'on considère les deux ligaments triangulaire droit et triangulaire gauche comme une dépendance de ce dernier ligament, i Le ligament triangulaire gauche est ordinairement un peu plus développé que le droit : il mesure de 20 à 30millimètres de largeur. Du reste, tous les deux sont identiques au point de vue de leur structure. Ils se composent essentiellement de deux feuillets péritonéaux. l'un supérieur, l'autre inférieur, unis l'un à l'autre par