532 APPAREIL URO-GÉNITAL nier, tandis que la hauteur de la surre'nale oscille chez le cobaye mâle entre 8""' et '10"™,o, cette même hauteur, chez la femelle pleine, mesure en moyenne 12 mil- limètres. Stilling, de son côté, a observé sur les capsules surrénales du lapin des variations saisonnières, je veux dire des variations volumétriques, qui semblent Fig. 478. Les deux capsules surrénales, vues en place par leur face antérieure. 1, 1', rein droit et rein gauche. — 2, 2', capsules surrénales droite et gauche. — 3, uretère. — 4, graisse périrénale. — 3, œsophage. — 6, diaphragme. — 7, aorte abdominale avec ses branches. — 8, artère rénale. — V, artère dia- phragniatique supérieure. — 10, artère capsulaire moyeàne. — 11, artère capsulaire supérieure, provenant de la dia- phragmali(|ue supérieure. — 12, artère capsulaire inférieure, provenant de la rénale. — )3, veine cave inférieure, coupée a sa partie moyenne. — 14, veine centrale de la capsule. — 15, veine rénale. — IG, veine spermatique. — 17, une veine de la capsule adipeuse du rein. — 18, 18', nerfs pneumogastriques droit et gauche. — 19, grand splanchniquc. — 20, petit splanchnique. — 21, ganglions semi-luuajres. être en relation avec les différentes époques de l'année et, de ce fait, sont vrai- semblablement en rapport avec les fonctions sexuelles. Tout récemment Giaccio (1903) a constaté que, chez la grenouille, l'ablation des testicules détermine une hypérémie et une hyperti'ophie de la glande surrénale. Nous ajouterons que les deux capsules surrénales sont rarement égales : celle de droite, probablement à cause de la compression qu'exerce sur elle le foie, est ordinairement un peu moins volumineuse et pèse un peu moins que celle du côté opposé. Mais une telle formule est loin d'être la règle et il est extrêmement fréquent d'observer le fait contraire. 4° Couleur et consistance. —■ Vues extérieurement, les capsules surrénales nous présentent une coloration brun jaunâtre, tirant plus ou moins sur le rouge dans les cas de stase sanguine. Sur des coupes de l'organe, cette coloration est toujours