APPAREIL DE LA DIGESTION 48 3° Prémolaires. — Les prémolaires ou bicuspidées (fig. 41 ) sont situées en arrière des canines. Elles sont au nombre de huit, quatre pour chacune des deux mâchoires, deux à droite et deux à gauclie. On les distingue en première et en deuxième, en allant d'avant en arrière. A. Caractères généuaux. — Les prémolaires ont une couronne cylindroïde, à laquelle nous pouvons distinguer quatre faces : une face antérieure • et une face postérieure, qui répondent aux dents adjacentes et qui sont planes ; une face interne et une face externe, qui regardent l'une la langue (face lin- guale), l'autre la joue (face génienne), toutes les deux convexes et arrondies. Mais ce qui caractérise avant tout- les prémolaires, c'est la présence, sur leur Les quaLre prémolaires du ciUé droit. A', A-, la première cl la deuxième prémolaires siipri icmcs : ». vues par leur cùlè externe ; a', vues par leur côté interne; a-, vues par leur cote antérieur; a', vues par leur sm Luc Irituranle. B', B-, la première et la deuxième prémolaires inlViicuics : h, \ ues par leur côté externe; i', vues par leur côté interne* b-, vues par leur c'ité antérieur; 6'', \ nos jiar leur suriace ti'ilurante. 1, tubercule externe. — 2, tubercule, interne. — 3, sillon antéro-postérieur qui sépare ces deuv tubercules. — 4, 4-, goutlières de la racine. face triturante, de deux tubercules ou ciispides, situés l'un en dedans, l'autre en dehors et séparés l'un de l'autre par un sillon fort irrégulier à direction antéro- postérieure. De ces deux tubercules, l'externe est toujours plus développé que l'interne. La racine des prémolaires est le plus souvent unique. Elle est aplatie d'avant en arrière et, sur chacune de ses deux faces, se voit un sillon vertical, indice de la tendance qu'a cette racine à se bifurquer. La bifurcation est rare et, quand elle existe, elle est presque toujours limitée à son sommet : l'une des pointes se dirige en dedans, l'autre en dehors. B. CAïucfÈREs DiFFÉREXTiEL.s. — a) Lcs prémolaircs supérieures et les prémo- laires inférieures se distinguent les unes des autres : i° par la forme de la cou- ronne, qui est aplatie d'avant en arrière pour les supérieures, plutôt cylindrique pour les inférieures ; 2° par le développement de leurs cuspides, qui, sur les pi'é- niolaires supérieures, sont plus volumineux et séparés l'un de l'autre par une rai-