LA MAMELLE CHEZ LA FEMME 817 'il festonné. La turgescence des cellules tient à ce qu'au sein du protoplasma voisin du bord libre, le nonfibre des globules graisseux est devenu beaucoup plus consi- dérable et que leur volume s'est accru. En même temps, le noyau se développe et, sur nombre de points, il montre des figures de divi- sion indirecte. Le contenu de la lumière glandulaire des alvéoles présentant un tel épithélium est moins abondant que dans le cas précédent. Les cellules glan- dulaires ont pris d'énormes proportions ; elles sont tur- gides au maximum, bour- rées dans leur portion libre, renflées en tête, de globules graisseux nombreux et ex- trêmement volumineux. Ces alvéoles représentent, dans les phases de la sécrétion, le stade précédant immé- diatement le phénomène de l'excrétion exocellulaire (Ren.\ut). » Les cellules glandulaires nous présentent, dans leur portion basale, une série de filaments qui se disposent parallèlement à Taxe de la cellule, autrement dit qui se dirigent de la base vers le sommet : ce sont les filaments erga- toplasmiques de Garnier et Bouin. Leur configuration générale est celle d'un fuseau très allongé, leur portion moyenne étant plus ou moins renflée. Ils sont entièrement indépendants du noyau; d'autre part, ils ne s'anasto- mosent jamais entre eux et conservent leur individualité jusqu'à leurs extré- mités. Les filaments ergatoplasmiques va- rient beaucoup suivant l'état fonction- nel de la cellule où on les considère (fig. 747j. Sur la cellule en activité (stade de sécrétion), ils sont à la fois très nombreux et très longs et c'est au moment oi^i la cellule présente son maximum de volume que, de leur côté. Fig. 743. Coupe de la périphérie d'un des acini de la glande mam- maire de la chatte en lactation (d'après Renaut). 1, t'pilliélium prismalique des culs de-sac sécréteurs. — 2, liquide sécrC4é remplissant les cavités glandulaires. — 3, tissu conjonclif. — 4, vaisseaux sanguins. — .5, travées fibreuses de la péripliérie du lobule glandulaire. Coupe transversale d'une glande mammaire de chatte à un degré avancé de gravidité (d'après KlEIN;. a, cellules épiihéliales revêtant les alvéoles, vues de profil. — b, les mêmes, vues de face (plusieurs cellules épitlio- liales renferment un globule graisseux ; dans la cavilc de quelques alvéoles se voient des globules du lait et de la suhslancc granuleuse). A.NATOMIE HUMAI.NE. — T. IV, 5° ÉDIT. 103