9GI ORGANES DERIVES DE LENTODERME ritoiicale. — 7, corde dorsale. interne se divise h un moment donné {cloisonnement du cloaque) en deux canaux situés l'un devant raiitre ; le canal postérieur continue le trajet du tube digestif dont il constitue la partie terminale, l'antéi'ieur (canal w'o-génital) fait suite au pédicule de la vésicule allantoïde. A ce dernier se rattachent les conduits génitaux dont on parlera plus loin. Ces deux canaux intestinal et uro-génital conduisent sur la face interne du Ijouchon cloacal qui les ferme en avant. Pour bien comprendre le cloisonnemeni du cloaque le lecteur est prié di' se reporter aux figures 821 et 865 et à la page 980. Par le fait du cloisonnement du cloaque, le bouchon cloacal est divisé en deux parties : I" une partie uro-génitale : 2" une partie anale. Bientôt les deux parties uro-génitale et anale du bouchon cloacal disparaissent, et l'on voil à leur place les orifices correspondanis, lesquels se forment tous deux de la même l'açoji el en parti- culier de la manière suivante : le bouchon cloa- cal est constitué par des cellules étroitement ser- rées les unes contre les auli'cs, et qui. venues de la membrane anale, dérivent à la lois de l'eclo- derme et de l'entoderme ; bientôt quelques lacunes apparaissent dans son épaisseur, ces lacunes grandissent, s'unissent à d'autres semblal)les, el finalement forjuent dans ehacune des parties anale et ui'O-génitale du bouchon cloacal une lumière qui fait communique]' la caviti' de l'intestin ou celle de l'allantoïde avec l'extérieur : l'orilice anal et l'orifice uro-génital sont constitués. L'orilicc anal est siluc au l'ond d'une petite dépression Ihniléo par di's bouirelots sur lesquels Rktterer a appelo'' l'attention. Ces Jjourrelets sont constitués par un ("paississemcnl mésoder- inique revêtu de l'ectoderiue. Rettereu en distingue deux principaux : un postérieu]-. le repli (iniil posivi icHi\ qui entoure la rnoilie' postérieure de l'orifice: un antérieur, le repli anal anté- rieur, l'ourrii par la lame «[ui sépare l'orilice uro-génital de l'anus, et à laquelle cet auteur donne le nom de repli ano-fiénital. La d('pressioii comprise entre ces bourrelets représente l'invagina- tion ectodermique correspondant, jusqu'à un certain point, à l'invagination Iniccale. et que l'on a. appelée/)roc/o(te(;»i. Chez les mammifères le proi-lodœuni e>t très eonrl. ï; TH. —Ane.S liiiANCHiAUX EN (;kni':bai. Les arcs braneliiaux on arcs viscéraux s'observent chez tous les vertéln'és. soit pendant la vie emljiyonnaii'e seulement (amniotes) soit pendant toute l'existence. Nous examinerons d'abord leur mode de formation chez les sélaciens oii ils sont développés d'une manière en quelque sorte typique, puis nous les étudierons (Misuite chez l'homme où ils ont subi de nombreuses régressions. Pour bien com- prendre ce paragraphe il faut se reporter à ce qui a été dit plus haut (p. 917) de la métamérie céphalique ; ces deux passages se complètent en effet l'un l'autre et doivent toujours être étudiés simultanément. Les arcs branchiaux sont produits par la formation de diverticules latéraux de l'intestin antérieur, \v% poches branchiales. Ces poches sont des évaginations laté- rales paires de l'entoderme disposées les unes derrière les autres en série continue. Chacune d'elles est d'abord un simple diverticule qui n'atteint pas l'ectoderme (9. lig. 853), puis ce diverticule se soude à l'ectoderme qui de son côté s'est légè- .WATOJIIF, HUMAINE. — T. IV. 0° EllIÏ. 121 6 Fig. 8;i2. Coupe sagittale d'un embryon de mouton de 7""",5 (d'après Touu- NEUX). I. bouolioii cloacal. — 2, cloac|iio inlcnic — :î, allantoïde. — 4. intosiin. — '.î, couche nicsodpr?]iiqij(> de li'iilcstin. — li, cavité pé-