APPAREIL DE LA DIGESTION 178 uns avecles autres sous les incidences les plus variables, déterminent à la surface de la plaque un système de dépressions ou fossettes, tout aussi irrégulières que les saillies qui les circonscrivent. La plaque plissée, avec ses plis flexueux et capri- cieusement contournés sur eux-mêmes, rappelle assez bien, dans certains cas, l'as- pect des circonvolutions intestinales, telles qu'elles nous apparaissaient après ouverture de la cavité abdominale. d. Structure et signification anatomique. — Les plaques de Peycr sont essen- tiellement formées par un certain nombre de folliculescIos(fig.l72), juxtaposés les uns aux autres suivant un même plan horizon- tal, mais jamais super- posés. Tassés les uns contre les autres, ils s'aplatissent par pres- sion réciproque ; ils s'allongent d'autant dans le sens longitudi- nal et revêtent, de ce fait, une forme allon- gée et plus ou moins conoïde. D'autre part, ils se fusionnent plus ou moins entre eux à leurs points de con- tact, autrement dit ils s'envoient mutuelle- ment par leurs faces latérales des sortes de ponts anastomotiques, auxquels Renaut a donné le nom d'ailes du follicule. ha nombre d.es follicules clos qui entrent dans la constitution d'une plaque de Peyer varie naturellement avec les dimensions de cette dernière : les plus petites n'en renferment que b ou 6 : on en compte, pour les plus grandes, de 60 à 100. Quels que soient leurs formes et leur nombre, les follicules agminés des plaques de Peyer ont tous la même signification morphologique que les follicules clos soli- taires. Ils ont aussi la même structure et le même mode circulatoire (lig. 175), et il me paraît inutile de revenir ici sur ce sujet. Fig. 17L Pla(iue de Peyer appartenant à la variété dite plissée. vue par sa face libre ou superficielle (d'après Sappey) . 1, plaque (le Peyei'. — 2, replis formés par la uiuqueuse. — 3. sillons séparant ces plis. — 4, fosscltes siluécs cuire ces plis. — 3, valvules coiuiivcnles. — 6, iollicules clos situés d.ms l'intervalle des \alvules. — 7, autres Iollicules plus petits. — 8, autres follicules situés sur les valvules connivénies. Fig. 172. La même, vue par sa face pro- fonde après ablation d'une partie de la paroi intestinale (d'après Sâppey). 1, tunirpie Si'rcuse. — 2, 2, coupe qua- drilatère, prali(piée sur celle lunique et sur la tunique musculaire, [>our décou- vrir la tunique celluleusc et les folli- cules clos aguiiaés loges dans son épais- seur. — 3, lunique celluleusc. — -i-, follicules clos agminés. — 5, base des valvules conniventes. § IV. —Vaisseaux et nebfs de l'intestin gukle 1*^' Artères. — L'intestin grêle, organe très vasculaire. reçoit des artères fort nombreuses. Nous les étudierons successivement sur le duodénum et sur jéjuno- iléon. A. Arières du duodénum. — Les artères du duodénum (fig. 173) proviennent de deux sources : de la gaslro-épiploïqiie droite et de la mésenlérique supérieure : a. Branches fournies par la gaslro-épiploïque droite. — La gastro-épiplo'ique