986 EMBRYOLOGIE {oulefois. le rloisonnemenl, du cloaque est produit par 5 rloppeincill ili lie ]■ Fig. 800. .-\ slruir uro-génilal. cou|ir ■ H1111-vcm [srliéittaLiquc). U;ili A et B, Jeux sLados sucoessils. 1, bouclioii cloacal. — T. lanio unHIirali' du iiièiuo. ~ 2, cloaque iulcrne. — allauLoïdc. — o', vessie. — i, earjal de WolIV. — ;i. urclère. — 0, inlestiu. — oordo dorsale. — n. moelle. — l>, ca\ilé périlonéalc. — lu, siuus uj'o-géiiilal. 11, péT'iDée. — l'2. auiis. de l'aliantoïde, l'autre postérieur qui est en rapport avec l'intestin. Ce cloisonne- ment peut se suivre aisément sur les ligures 86S, \ et B. D'après ces figures qui représentent des coupes passant par le plan sagittal, il semble que le cloisonnement résulte de l'abaissement graduel de l'éperon périnéal, et c'est effectivement ainsi qu'il a été souvent expliqué. Pour Réitérer fusion de doux replis v(Hl.icaux nés sur les cotés du cloaque in- terne . les replis de Rathke, qui s'avan- cent l'un vers l'autre comme deux rideaux et divisent la cavité cloacale en deux cham- bres, l'une antérieure, uro - génitale , l'autre postérieure, intesti- nale. Ces replis se sou- dent l'un à l'autre, et leur soudure s'opère graduellement de haut en bas, ce qui explique bien l'apparence d'a- baissement de l'épe- ron périnéal. ce dernier coi'respoiuiant précisément à la portion soudée des replis de Rathke. Tourneu.x reste partisan de la descente de l'éperon périnéal, et il pense que les replis latéraux vus par Rettereu et retrouvés par Keibel chez l'homme ne sont que des piliers inférieurs prolongeant latéralement et en bas l'éperon périnéal. La portion de l'aliantoïde qui est comprise dans le corps de l'embryon subit alors des modiiications importantes, et se renfle dans sa portion moyenne pour former la vessie urinaire, laquelle se continue en haut par un canal très tin, Vouraqiie. dû à la persistance de la portion du canal allantoïdien comprise entre la vessie et l'ombilic. J/ouraque se dirige vers l'ombilic à, travers lequel il s'engage. 11 est encore quelquefois perméable à la naissance, ou même plus tard dans certaines anoma- lies, mais d'habitude il se transforme en un cordon fibreux qui devient le ligament moyen de la vessie. La partie iuférieure de l'aliantoïde fournit le canal de l'urèthre tout entier chez la femme ou seulement une portion de ce canal chez l'homme. La figure 8Go permet de comprendre ces transformations. Dans un premier stade (fig. 860, A), on voit que l'uretère et le canal de Wolff se réunissent à leur partie inférieure pour déboucher dans l'aliantoïde par un canal commun très court, disposition due h, ce que, ainsi c^u'on l'a vu plus haut (p. 982), l'uretère naît sur le canal de Wolff par un simple bourgeonnement de ce dernier. Dans le cours du développement, le canal commun uretéro-wolfflen devient très court et finit par disparaître, de (elle sorte que l'uretère et le canal de Wolff s'ouvrent côte à côte dans l'aliantoïde. Plus tard, la portion de la paroi allantoïdienne comprise entre l'embouchure de ces deux canaux et qui est d'abord presque nulle s'accroît beau- coup, formant la région vésicale connue sous le nom de irigone, puis la portion initiale de l'urèthre, et les deux canaux sont ainsi reportés très loin l'un de l'autre (fie-. 865. Bi.