IG APPAREIL DE LA DIGESTION dant, d'une part, en ce qu'elle est plus lisse et plus unie et, d'autre part, en ce qu'elle l'epose directement sur le muscle sous-jacent, sans interposition de cette nappe glanduleuse que nous avons vue, au niveau des lèvres, s'étaler entre la muqueuse et l'orbiculaire. Ces joues ne sont pourtant pas dépourvues de glandes. Elles en possèdent tout comme les lèvres ; seulement, au lieu de se cantonner entre la muqueuse et le buc- cinateur, elles se placent dans l'épaisseur de ce muscle ou même s'étalent sur sa face externe, immédiatement au- dessous de l'aponévrose buc- cinatrice. Ces glandes, con- nues sous le nom de glandes molaires, forment là une Irainée plus ou moins con- tinue, qui s'étend en arrière jusqu'aux glandes palatines. Chacune d'elles donne nais- sance à un petit canal ex- créteu)', qui se dirige en dedans, traverse le muscle buccinateur et vient s'ou- vrir à la face libre de la muqueuse. Nous devons signaler en- core, comme appartenant à la région des joues, le canal de Sténon que nous étudie- Nous nous contenterons de rappeler ici qu'il chemine tout d'abord sur la face externe du masfeéter, contourne ensuite le bord antérieur de ce muscle, descend sur le buccinateur et, finalement, le perfore pour aller s'ouvrir dans la cavité buccale un peu en avant du collet de la deuxième grosse molaii'e supérieure. C . — V A I s s E A U X ET NERFS 1" Ai'tères. — Les artères de la joue proviennent de quatre sources différentes : 1" de la faciale, qui parcourt la région en suivant un trajet oblique en haut et en dedans ; 2° de la temporale superficielle, qui envoie à la région une branche impor- tante, la transversale de la face; 3° de la lacrymale, branche del'ophtlialmique, qui jette quelques rameaux dans la région malaire ; i" de la maxillaire interne, enfin, dont les branches massétérine, buccale, sous-orbitaire, dentaire inférieure et alvéolaire se terminent dans les différentes couches de la région. 2" Veines. —Les veines aboutissent à trois troncs principaux : 1° en dedans, à la veine faciale ; 2° en dehors, h la veine temporale superficielle et, par son intermé- diaire, à la veine jugulaire externe: 3" profondément, au plexus veineuxptérygo'l- dien, qui se rend lui aussi à la jugulaire externe. 3° Lymphatiques. — Les lymphatiques forment à leur origine deux réseaux très déliés, l'un sur la peau, l'autre sur la muqueuse. — Les troncules et les troncs qui naissent de ces réseaux se rendent, en partie aux ganglions parotidiens, en partie 4> Ttt%r - Kig. 13. La muqueuse buccale de l'homme, vue en coupe transversale (d'après Tourneu.v). ), i''pillR'liuiii. — 2, derme avec ses papilles. — 3, acinus glaïuhilaire. ■j, lobule adipeux. — 3, fibres musculaires striées. rons plus lard à propos de la parotide (voy. p. 260).