708 APPAREIL URO-GÉNITAL mité interne à son extrémité externe. Dans la portion interstitielle, ces plis, encore Fig. 647. Replis longitudinaux de la trompe (en partie d'après RicuARn). 1, ovaire ilroil. — 2, ulérus. — orifice interne de la trompe droite. — 4, canal (ubaire. — a, pavillon de la trompe. — 6, frange ovarique. — 7, ligament utéro-ovarien. — 8, aileron supérienr du ligament large ou méso-salpinx. — 9, ligament large, peu accusés, se réduisent à de simples crêtes, à peine saillantes et séparées les unes des autres par des sillons peu marqués. Elles augmentent graduel- lement en nombre et en dimen- sions en passant dans la région de l'isthme, et acquièrent dans l'am- poule leur maximum de développe- ment. Arrivées à l'ostium abdo- minale, elles le franchissent pour venir se continuer avec les franges du pavillon. Les plis longitudinaux des trom- pes sont très variables dans leurs dimensions et certains auteurs les divisent à cet égard en petits, grands et moyens. Les plus petits sont de simples saillies linéaires à peine marquées. Les plis moyens présentent de 2 à 3 millimètres de hauteur. Les plus grands atteignent. 3 ou 4 millimètres de hauteur et nième plus : on en voit toujours un certain nombre dépasser plus ou moins l'axe dn conduit tubaire et s'élever parfois jusqu'à la paroi op- posée à celle qui leur a donné nais- sance. Ces derniei^s plis présentent sur l'une et l'autre de leurs deux faces des plis secondaires qui, à leur tour, se hérissent de plis plus petits encore. Il en r.ésulte que, sur une coupe transversale de la trompe (fig. 648j, les Fig. 648. Coupe transversale de la trompe de Fallope (pra- tiquée au niveau de l'istbme, d'après Sch.\fer). Au bas de la figure se voit le commencement de l'aileron supérieur du ligament large ou méso-salpinx ; on voit nettement, sur cette coupe, les prolongements irréguliers que là muqueuse envoie dans la lumière du conduit, lequel, de ce fait, est très rétréci et fortement anfractùeux.