REINS 401 Les dimensions du rein varient encore suivant les sexes. Pourteyron, qui a exa- miné à ce point de vue spécial les reins de 86 sujets (65 hommes et 11 femmes), est arrivé aux chifïressuivants : 140 grammes pour le rein de l'homme et 125 grammes seulement pour le rein de la femme ; soit une différence de 15 grammes en faveur du sexe masculin. 6'' Couleur. — Le rein nous présente une coloration rouge hrun, tirant un peu sur le jaune. Mais cette teinte fondamentale prend des nuances diverses suivant l'état de la circulation de l'organe : rouge foncé dans les cas de congestion ou de stase sanguine, elle pâlit et devient d'un gris rougeàtre quand le viscère est plus ou moins exsangue. Entre ces deux teintes extrêmes on peut observer toutes les teintes intermédiaires. 7° Consistance. — Le rein a une consistance ferme, beaucoup plus ferme que celle du fuie ou de la rate. 11 résiste beaucoup mieux que ces derniers viscères, soit aux chocs traumatiques, soit aux tractions directes. Nous avons déjà vu, à propos du foie, que la face inférieure de cet organe se déprime au niveau du rein et se moule exactement sur lui {empreinte rénale du foie), tandis que le rein ne présente à sa surface extérieure aucune trace d'empreinte hépatique. I 11. — G ONFORMATION EXTÉRIEURE ET RAPPORTS Allongé de haut en bas, aplati d'avant en arrière, convexe en dehors, fortement 41! • , 4 Fig. 367, Fig. 368, Le rein droit, vu en place par sa face antérieure. Le même, retourné et vu par sa face postérieure. 1, bord externe. — 2, bord interne, aven 2', le liile. — .3, extrémité supérieure. - 4, exlrémilé inférieure. — "3, capsule surrénale. — G, artère rénale et ses divisions, — 7, veine rénale. — 8, bassinet, avec 8', son collet. — uretère. — 10, artère capsulaire inférieure, — il, artère capsulaire moyenne. — 12, artère capsululre supérieure. — 13, grande veine capsulaire. ■échancré en dedans, l'organe sécréteur de l'urine a été comparé, fort justement du reste, à un haricot dont le bord concave ou /«7e serait tourné en dedans. Quoique AN.A.T0.M1E HUMAINE. — T, IV, 5" ÉUIT. 51