364 APPAREIL DE LA DIGESTION au niveau de la tête, il se recourbe d'abord en bas, puis en arrière et ne tarde pas à prendre contact avec le canal cholédoque. Il s'accole à lui et tous les deux, après avoir perforé les tuniques musculeuse et celluleuse du duodénum, viennent s'ou- vrir dans l'ampoule de Vater, que nous avons déjà décrite à propos du foie (voy. p. 340) et qui s'ouvre à son tour par un tout petit orifice de forme arrondie ou elliptique au sommet d'un tubercule,, la caruncula major de Santorini, lequel occupe, comme on le sait, la paroi interne de la portion descendante du duodénum. Rap- pelons ici qu'en débouchant d^ans l'ampoule de Vater, le canal cholédoque est au-dessus, le canal de Wirsung au-dessous, et que les orifices de ces deux canaux sont séparés l'un de l'autre par une sorte d'éperon concave, mince et presque tranchant (fig. 341). Rap- pelons encore que le canal de Wirsung, dans sa portion terminale, est entouré par un anneau de fibres musculaires lisses, qui sert de sphincter. (Pour les variations des rap- ports réciproques que présententàleurabou- chement les deux canaux biliaire et pan- créatique, voy. Cholédoque, p. 341.) Le canal de Wirsung se grossit, chemin faisant, d'un grand nombre de canaux col- latéraux, qui suivent pour la plupart une direction perpendiculaire à la sienne. Il les „ , , • , ,- , i reçoit, du reste, sur tous les points de son Goupe de la paroi duodpiiale, passant pai' .-. ^ ■< i lampoule de Vater [demi-schémalique). pourtour, mais de préférence le long de ses 1, segment du cyliud.e duodc-nai. vu par sa face c'eux boi'ds Supérieur et inférieur. intei'iie. — 2, orifice de l'ampoule de Valer. — 3, la cavité de l'ampoule, avec 3', sa paroi supérieure. — 3". sa paroi inlérieure. — 4, frein de l ampoule de 2" Conduit aCCeSSOire. Le COUduit aCCCS- Vater (frenum canmcuhe) — 5, canal cholédoque. n / -i i k- — fj, canal de Wirsung. — 7, une valvule conni- SOicC (llg. àiZ,'z), bien décrit Cn 1775 par venle, érignée légèrement en haut. — 8, 8', autres . , ■■ / f, • ,, i - r ^ valvules oonnivcntcs. Santorini, puis oublic, a cte étudie a nou- veau en 1849 par Cl. Bernard et en 1851 par Yerneuil. Depuis lors son existence n'est plus contestée par personne et sa des- cription se trouve, avec plus ou moins de détails, dans tous les traités d'anatomie. Ce conduit prend naissance dans la cavité même du conduit principal, au niveau du point où celui-ci change de direction, au niveau du col de la glande par consé- quent. De là, il se porte de gauche à droite, traverse de part en part la tête du pancréas et vient déboucher dans le duodénum, à 2 ou 3 centimètres au-dessus et un peu en avant de l'ampoule de Vater. Son orifice duodénal (fig. 342,2'j se voit sur le point culminant d'un petit tubercule de forme conique, la carimcula niinor de Santorini, qui rappelle de tous points ces petites saillies de la muqueuse sublin- guale au sommet desquelles viennent s'ouvrir les conduits salivaires. Au cours de son trajet, le conduit pancréatique accessoire, reçoit, comme le con- duit principal, de nombreux canaux de second ordre, qui proviennent de la tête du pancréas. Malgré ces affluents, il n'augmente pas de volume; au contraire, il s'atténue graduellement en allant de gauche à droite, ce qui nous autorise à penser que, dans les conditions physiologiques ordinaires, la circulation s'y fait de droite à gauche. Il convient d'ajouter que cette circulation n'est réglée par aucune valvule