332 APPAREIL DE LA DIGESTION alors ii'iiguer sa face adhérente. Sur la figure 312, c'est la branche gauche qui irrigue presque en totalité la face adhérente de la vésicule, la branche droite ne prenant à cette irrigation qu'une part très restreinte. Sur bien des sujets on observe la disposition contraire. Quoi qu'il en soit, les deux branches de la cystique, tout en se divisant et se subdivisant, descendent presque sur le fond de la vésicule, oii elles s'anastomosent (fig. 312,11) en arcades. Les ramitîcations périvésiculaires de l'artère cystique donnent naissance à de nombreuses collatérales qui. après s'être subdivisées à leur tour, viennent former au-dessous de la muqueuse un riche réseau à mailles polygonales. Au niveau des crêtes, nous voyons ce réseau muqueux envoyer dans leur épais- seur des ramuscules ascendants, qui rappellent par leur disposition les vaisseaux des villosités intestinales. Ces rameaux vasculaires se terminent au sommet des crêtes par des anses très élégantes, dont les branches descendantes aboutissent au réseaii veineux sous-jacent. Outre les branches précitées qui lui sont fournies par la cyslic|uc, la vésicule biliaire reçoil encore par sa face supérieure quelques fins rameaux qui viennent direclement du foie, plus exac- tement des branches intra-parcnchymateuses de l'hépatique (branches hépato-cystiques]. Vav contre, des deux branches de division de l'artère cyslique, mais principalement de sa brandie supérieure, s'échappent un certain nombre de rameaux qui pénètrent dans la portion avoisinanle du foie et s'y anastomosent avec les ramifications de l'artère hépatique (branches cystico-hépali- qiies). Ces branches cystico-hépatiques ont été signalées tout récemmenf (1900) par C.vvalie et Paris chez l'homme, par Billard et Cavalié chez le chien, le lapin et le cobaye. Grâce à ces deux groupes d'anastomoses, la circulation du foie et celle de la vésicule biliaire sont jusqu'à un cer- tain point solidaires et il est possible (Cavalié et I^aris), par l'injection de l'artère cyslique, ou inversement par celle de l'artère hépatique après ligature de l'artère cystique, de remplir à la fois les deux systèmes ai'lériels du foie et de la vésicule. b. Veines. — Les veines de la vésicule biliaire se partagent en deux groupes : veines superficielles et veines profondes. —Les veines superficielles, plus ou moins satellites des artères, tirent leur origine de la moitié inférieure de la vésicule. Elles se réunissent d'ordinaire en deux troncules (souvent un seul tronc comme dans la figure 3i2j, qui se dirigent vers le sillon transverse du foie et se jettent dans la branche droite de la veine porte (fig. 304,18), soit isolément, soit après s'être préa- lablement fusionnées en un tronc commun. Elles cheminent ordinairement sur le côté droit de l'artère cj^stique. — Les veines profondes proviennent de cette portion de la vésicule qui est couchée dans la fossette cystique. Au nombre de 12 ou 15 (Sappey), elles pénètrent dans la substance hépatique et s'y ramifient à la manière des artères, devenant ainsi de véritables veines portes accessoires. c. Lympliatiques. — Les lymphatiques de la vésicule biliaire ont été injectés tout récemment par Sudler (1900). Ils tirent leur origine de la tunique muqueuse (où ils forment un riche réseau) et probablement aussi de la tunique musculeuse. Ils forment sur la face inférieure de la vésicule, immédiatement au-dessous du péri- toine, un réseau irrégulier à larges mailles, auquel se; mêlent de nombreux vais- seaux lymphatiques, appartenant au foie. Ceux qui appartiennent en propre à la vésicule se condensent en 5 ou 6 ti^oncs, qui se dirigent de la base vers le sommet : ils se jettent en partie dans le ganglion cystique, en partie dans les ganglions du sillon transverse. d. Nerfs. —Les nerfs de la vésicule du fiel émanent du plexus solaire. La plupart d'entre eux suivent le trajet de l'artère cystique ou du canal de même nom; les autres ont un trajet indépendant. Arrivés <à la vésicule, ils se divisent et se sub- divisent de façon à former des rameaux et des ramuscules de plus en plus ténus, — Leur mode de terminaison ultime n'est pas encore complètement élucidé. On sait