164 APPAREIL DE LA DIGESTION 2° Structure microscopique. — La muqueuse de l'intestin grêle se compose, comme la muqueuse gastrique, de deux couclies superposées : i" une couche superficielle, de nature épithéliale ; 2° une couche profonde! formant le derme ou chorion. A. Épithélium. — L'e'pithélium forme, à la surface libre de la muqueuse, une couche con- tinue, d'une épaisseur moyenne de 2o à 30 a. Il est essentiellement constitué par une seule rangée de cellules cylindriques, auxquelles viennent sejoindre, à titre d'éléments acces- soires, un plus ou moins grand nombre de cel- lules caliciformes et de cellules lymphatiques. a. Cellules cylindriques. — Les cellules cylindriques, beaucoup plus larges à leur extré- mité interne qu'à leur extrémité externe, ont, en réalité, la forme de pyramides à cinq ou six pans, dont le sommet répond au chorion et la base à la surface libre de l'intestin. Du reste, malgré les affirmations contraires d'un grand Un segment d'intestin gr(Me étalé, pour montrer la disposition des plaques de Payer et des follicules clos. I, ))lat(iic de Peyer 3, loUicules solHaiies ventes. 2, son liourrclcl. — i, 4, valvules conui- nombre d'auteurs, elles ne possèdent pas de membrane d'enveloppe (Schafer, IIeideniiain, Nicolas, Renalt). Au nombre des raisons qui militent en faveur de la non-existence d'une membrane d'enveloppe préformée, on peut invoquer ce fait que, sur certains points, les cellules sont reliées entre elles par des sortes de ponts protoplasmiques (ponts inter- cellulaircs), qui manifestement vont de l'une à l'autre. Des deux extrémités de la cellule, l'extrémité externe, tantôt large, tantôt mince et plus ou moins effilée, souvent bifurquée, repose sur le chorion. Il existe là, entre le chorion et les pieds des cellules épithéliales, une sorte de membrane limitante, extrêmement mince, beaucoup plus mince que les vitrées ordi- naires : Renaut la considère comme une vitrée embryonnaire. L'extrémité interne, large et régulièrement aplatie, nous apparaît, quand on la regarde de face, sous la forme d'une surface polygonale à cinq ou six côtés. Sur une coupe verticale (fig. 1o(j,2), elle est recouverte dans toute son étendue par un plateau cuticulaire de 1 \j. à 1 [>. et demi de hauteur. Ce plateau, à un grossisse- ment faible, nous paraît entièrement homo- gène. Mais, si on l'examine à un fort grossisse- ment, il est comme parsemé de stries dirigées perpendiculairement à sa surface libre ; chacune d'elles nous présente à son extré- I Fig. lî)6. Coupe longitudinale d'une villosité in- testinale de l'homme (d'après Bôh.m et Davidoff). 1, lissu conjonclif de l'axe de la villosîl.é. — 2. cellules épitliéliales. — 3, une cellule calici- orme. — 4, plateau cuticulaire.