APPAREIL URO-GÉNITAL 602 l'épididynie, dont il n'est que le prolongement, jusqu'au col de la vésicule séminale. 1° Dimensions. — Sa longueur est de 3S à 45 centimètres. Son diamètre, mesuré à sa partie moyenne, est de 2 millimètres à 2 millimètres 1/2. Ce diamètre aug- mente graduellement aa fur et à mesure qu'on se rapproche de son extrémité ter- minale : sur la portion du conduit qui longe la vésicule séminale, il est triplé de volume et même quadruplé. 2° Forme. — Le canal déférent nous présente, dans la plus grande partie de son étendue, une forme régulièrement cylindrique. Sa portion terminale, cependant, Fig. 541. Le canal déférent dans sa porlion abdomino-pclvienne. 1, 1, canal déférent. — 2, vésicule séminale, ùrlgnée en arrière. — 3, vessie, érignée en avant. — 4, uretère. — 5, artère et veine iliaques primitives. — (i, artère iliaque externe. — 7, artère épigastrique. — 8, vaisseau» spermali- ques. — 9, psoas. — lu, muscles iliaques. — 11, nerf crural. —12, paroi abdominale, érignée en avant. — 13, rec- tum. — 14, poils du pubis; en même temps qu'elle augmente de calibre, s'aplatit légèrement d'avant en arrière ; de plus, elle se rétrécit sur certains points, se renfle sur d'auti'es, de façon à pré- senter, sur la face extérieure de sa pai'oi, une série de bosselures irrégulières, qui rappellent jusqu'à un certain point celles de la vésicule séminale et qui répondent, sur la surface interne du canal, à des dilatations également irrégulières et souvent anfractueuses. Cette portion terminale du canal déférent, ainsi agrandie et bosse- lée (fig. 547,4 et 4'), a reçu le nom d'ampoule dit canal déférent. 3" Consistance. — Le canal déférent, dans toute sa portion cylindrique, je veux