825 LA MAMELLE CHEZ LA FEMME de ses papilles. Elle ne renferme ni follicules pileux, ni glandes sudoripares. Par contre, on y rencontre un grand nombi-e de glandes sébacées, composées chacune de plusieurs lobes. Au-dessous des téguments se voit, comme sur l'aréole, un système de fibres muscu- laires lisses, dont l'ensemble constitue le muscle ynamillaire. Ces fibres sont de deux ordres, les unes horizontales, les autres ver- ticales. — Les fibres horizontales (fig. 753,m) se disposent perpendiculairement à la direc- tion des canaux galactophores. Elles for- ment, tout d'abord, au-dessous de la peau une couche continue que l'on retrouve sur toute la hauteur du mamelon. Cette couche, qui se compose presque exclusivement de fibres circulaires, se continue en bas avec les fibres circulaires de l'aréole, de telle sorte que le muscle aréolaire et le muscle mamil- laire représentent en réalité, non pas deux formations différentes, mais deux por tions différentes d'une Fig. 732. Coupe transversale du mamelon sur une femme de 30 ans à la sixième semaine do la lactation (d'après Touhneux). 1, rovôlement cutain'. cniiloijés dans une — 2, canaux sralactopliorcs, gangue musculaire lisse, seule et même forma- tion . Par sa surface extérieure, la couche musculaire précitée répond à la peau et aux glandes sébacées, qui se creusent dans son épaisseur une loge plus ou moins pro- fonde (M.\RCAcci). De ^^/'^ sa surface intérieure partent de nombreux faisceaux, qui, se por- tant de la périphérie au centre, s'entrecroi- sent dans tous les sens, de façon à former dans leur ensemble une sorte de treillis, dans les mailles duquel pas- sent les canaux galac- tophores.— Les fibres verticales ou longitu- dinales (fig. 733, tn ) prennent naissance dans le tissu cellulaire de la base du mamelon et, de là, s étendent jusqu'à son sommet, où elles se termi- nent à la face profonde du derme. On les voit très nettement, sur des coupes AN.\T0,\1IE HU.MAINE. — T. IV, 5= ÉDrr, 104 Fig. 733. Partie d'une coupe transversale du mamelon à un grossissement beaucoup plus fort que dans la figure 732 (d'après de Sinéty). a, coupe des canaux galactophores. — e, épithéiium cylindrique f|iii les revêt. — b. tissu conjonclif. — m, faisceaux musculaires coupi^s dans le sens de leur longueii]- (faisceau.c horizontnv.v). — m', faisceaux musculaires coupés Iransversalenieiit [faisceaur rerlicaii.r ou lonf/iludinauj:). — r, coupe des vaisseaux.