594 APPAREIL URO-GÉNITAL ces deux sacs adossés et unis l'un à l'autre par une mince couche de tissu con- jonctif, dans laquelle viennent se perdre, en haut, les fibres les plus inférieures du ligament suspenseur de la verge (fig. 534,5). 3" Tunique celluleuse. — Le dartos est doublé, sur sa face profonde, par une couche celluleuse ; c'est le fascia de Cooper, qui le sépare de la tunique suivante. Cette couche celluleuse est net- tement délimitée, du côté de la cuisse, par les insertions du dar- tos aux. branches ischio-pubien- nes. Elle se continue librement, au contraire, avec le tissu cellu- laire sous-cutané du périnée, de la verge et de la paroi abdomi- nale antérieure. Le fascia de Cooper se confond, au niveau de l'orifice externe de l'anneau inguinal, avec l'aponé- vrose du grand oblique : aussi le considérons-nous, quoique assez mal individualisé, comme repré- sentant, au point de vue morpho- logique, l'aponévrose superfi- cielle de la paroi abdominale et le tissu cellulaire sous-cutané. Il est constitué par du tissu con- jonctif lâche (fig. 537, 3j, presque complètement dépourvu de graisse. C'est dans ses mailles que se font les infiltrations pathologiques des bourses et que se logent les gaz développés au cours de la gangrène ou de la putréfaction cadavérique. 4° Tunique musculeuse, crémaster. — La tunique musculeuse ou érythroïde (de ÈpuOpôç, rouge et s'ioo;, ressemblance), située au-dessous de la précédente, est formée par l'épanouissement du crémaster. Le muscle crémaster (xp£u.aç;tT|rj, de y.psaiw, je suspens), qui accompagne le cordon dans toute son étendue, prend nais- sance, en haut, par deux faisceaux primitivement distincts : un faisceau interne, relativement petit, quelquefois absent, qui se détache de l'épine du pubis, c'est le faisceau pubien ; un faisceau externe, beaucoup plus volumineux, qui s'insère sur l'arcade fémorale, un peu en, dehors de l'orifice interne du canal inguinal, c'est le faisceau iliaque. Ces deux faisceaux (fig. 536, 7 et 7') descendent à la surface extérieure du cordon, le premier sur son côté interne, le second sur son côté externe. Arrivés au niveau du testicule, ils s'épanouissent, à la manière d'un éventail, sur les parois antérieure et externe des bourses et c'est à leurs fibres ainsi éparpillées sur la tunique fibreuse (fig. 587,4) qu'on donne le nom de tunique érythro'ide. Ces fibres divergentes, on le voit, ne forment jamais une enveloppe continue et, naturellement s'espacent de plus en plus au fur et à mesure qu'elles se rap- prochent de l'extrémité inférieure des bourses. Du reste, elles présentent des varia- tions individuelles considérables : elles sont habituellement plus développées chez les sujets vigoureux que chez les sujets frêles, plus développées aussi chez l'adulte que chez le vieillard. 11 Fig. 533. Coupe schénialique des bourses, pratiquée pei'pemli- culairement au raplié. pour montrer le mode do constitution de la cloison. 1, scrolum. — 2, darlos, avec 2', son feuillel intra-dermique et 2", soni'euillet sous-dermique (dartos proprement dit). — 3, tunique celluleuse ou fascia de Cooper. — 4, tunique musculeuse ou éry- tliroïde. — 5. tunique fibreuse. —6, couche celluleuse sous-vag-inale. — 7, tunique vaginale (l'euillet pariétal). — 8, cloison. — 9, tissu cellulaire réunissant sur la ligne médiane les deux dartos. — tu, 10, cavité des deux sacs testiculaires. — U, râphé.