(;)H(;anes dkuivks du mksûdkhmiî 1013 qui, situées d'abord eu deiiors des vaisseaux, soil dans les îlols de subslance de l'aire vasculaire, soit dans les îlots nK'sodermiques compris entre les travées épithi'- liales du t'oie priniitii", se déplacent et pénètrent dans l'intérieur des vaisseaux (van DEiî Stiîiciit). Pour Beaiuj (1900) tous les leucocytes dérivent du thymus par une transformation directe de ses cellules. Le thymus est le premiei' orgaue lymphoïde formé et le père de tous les autres (jui sont de simples colonies leueoeylaires émi- grées de ce premiei' ccnire loi'inatcnr. I). — D i; V i: 1. (I p l'KiM i: N 1' nr svstèmic i. y m p ii v 11 o u i-: Le déveiiippemeul du système lymphaliipic a élé longtemps mal connu. Récem- ment Fluiucnce Sadin en a donné une description «pii cadre loul à fait avec ce que pouvaient faire supposer les données de l'anatomie comparée et la manière de voii" des liistologistes (]ui considèrent le système lymphatique comme une immense glande vasculaire ayant >on originr emhr^'Ologique dans le système veincu.x.. Ses observai ions ont été faites sur des embryons de porc. Ghez l'embryon de 14""".5, un petit bourgeon creux, le cœKr h/inplidtique anlérieur. ap- paraît sur chaque veine sous-clavière au point oii elle rencontre la veine cai'dinale antérieure, lîientôt ce cnHir s'éloigne de la veine, à laquelle il reste l'attaché par un long |)édicule (lig. 874j. Il a émis précédemnu'nt di'ux bourgeons périplu'riques et un bonr- g(_'ou cenlral. Les deux bourgeons périphé- riques lormeut des canaux situés dans la peau; ilsdonneni par une proiifV'ration active les premiers lymphatiques cutanés de la tète et du thorax. Le bourgeon central se com- p o r te d i I l é re m m e n t d a n s 1 c c u ■ u r I y ni } ) tl a t i < p 11.' droit et dans le gauche : à droite il se déve- loppe peu et devient plus tard la grande veim- lymphatique : à gauclu' il se développi' davan- tage, se divise, embrasse l'aorte et se poursuit en arrière pour former le canal llioracique. Dans la moitié postérieure du cor|)s il se forme un peu plus tard (embryon de t cen- timètres) deux cœurs lynip/taliqiies poslc- rieurs situés l'un <à droite, l'autre à gauche, il la bifurcation de la veine sciati(pie et de la veine cardinale postéi'ieiire. Ces cieurs se comport<'nt comme les antérieurs el deviennent le siège d'un Ijourgeonnement actif de canaux cutanés dont le centn' d'irradiation dans la peau est situé au- dessus de la crête iliaque. Plus tard, lorsque le corps de Wolff disparait et que le^, veines cardinales postérieures sont remplacées par la vi'ine cave inférieure, les deux cii'urs lymphatiques postérieurs perdent leur connexion avec le >ystème vei- neux et entrent en relation avec l'extrémité postérieure des canaux Ihoraciques, ,3 Fi^'. 871. EiiitiL'yoïi (le iiûic de '2''",7 ((l';ipiv.s Fi.d; HEM'.E .S.VBIM. 1. cœiii' i\MiiilialiqiM' aniuriour. — i', li'uuc d'ori- .^iiir l\iii|ilialii|ia'~ clo la UHo. - :i. Iniiic d'ori- uiiic ilo 1\in|)lialiques du ihorax cl du membre an- 1 érirui'. - i, il nui- d'in-i^iiu' du canal llioracique. — I, cii'ui' 1\ni|ilialii|ui' |joslriicMU'. — G, veine scia- iii|ur. — 7, \('iuc cai'iliualt' po^U'riourc. — 8. voiuc rai-diii.ilc aiili'iicuvr — anrlc. In, rofp-. de \V..IIV. 11. rriu di-liuilir. — 12. diiiplir.i.^^uic.