APPAREIL URO-GÉNITAL de l'albuginée au corps d'Highmore. — 11, paquet veineux allant au cordon. séminifèrcs en un véseaii capillaire à larges mailles, dont les vaisseaux présentent de 6 à 12 [j. de diamètre. Sur l'épi- didyme, les artérioles forment autour du conduit épididyniaire un réseau analogue, mais à mail- les beaucoup plus larges. 2° Veines. — Les veines du tes- ticule ou veines spermaliques naissent des réseaux capillaires sus - indiqués . Envisagées dans leur ensemble, elles sont très va- riables dans leurs dimensions et dans leur trajet. —• An point de vue de leurs dimensions, les unes sont coM?'/es (10 ou 42 millimè- tres de longueur), onduleuses, de direction à peu près rectiligne; les autres sont longues (de 20 à 30 millimètres), (lexueuses, rami- fiées. Ces dernières décrivent dans le testicule des anses, qui s'entrecroisent de la façon la plus irrégulière. Chaque artère un peu volumineuse est habituellemeni accompagnée d'une veine longue. — Au point de vue de leur trajet, Fi g. 52S. Les veines ilu t.esliculo : toslieule droit, vu par sa l'ace iiitjrne. I, testicule. — 2. <.'i>i(li(lMiic. — 3, c:inal défcreni,. — 4, albu- minée, dont lacoiu lif -ii|" i licielle a été enlevoe au niveau du tesli- cule. — 5, veines |ii i i|ilH iii|ues ou superficielles, cheminant dans l'épaisseur mémo de 1 albu;^uiee comme de vrais sinus. — 6, veines issues du corps et de la ipieue dè l'cpididynie. — 7, groupe veineux post-délérentiel. — 8, groupe veineux prédélérentiel. — 9, veine issue de la tête de l'épididynie. — 10. artère spcrmati(|ue. — 11, artère déférentielle. on peut les distinguer en veines centrales et veines périphériques. Les premiè- res (en considérant le corps d'Highmore comme un cen- tre) convergent vers le corps d'Highmore et y forment, par leur réunion, de gros vaisseaux veineux de 1 mil- limètre et plus de diamètre. Les secondes, suivant une direction contraire, se por- tent vers la périphérie des lobules spermatiques, pénè- trent alors dans l'épaisseur de l'albuginée et s'y réunis- sent en de larges sinus (Bi- ghat), visibles par transpa- rence, lesquels, sur l'une et Fig. 529. — Les veines du lesliculc, vues sur une coupe schémaliquc de l'organe. 1, testicule. — 2, épididyme. — 3, albuginée, avec ses cloisons interlobulaires, — 4, corps d'Higlimore. — 5, 5, deux veines courtes. — è, une veine longue. — 7, une veine périphérique ou suiierlicièlle. — 8, une veine centrale ou pro- l'onde. — 9, un sinus veineux placé dans l'épaisseur de l'albuginée — 10, un canal anastomotique allant du sinus veineux