41 BOUCHE ET SES DÉPENDANCES veines, indépendantes des arlères et plus ou moins anastomosées entre elles, sui- vent les trajets les plus divers. Les unes, les postérieures, se rendent, soit au plexus alvéolaire, soit au plexus ptéryguïdien. Les autres, les antérieures, se jettent, en partie dans la veine linguale, en partie dans la veine faciale ou ses affluents. — Les lymphatiques, forment sur la muqueuse des gencives un riche plexus, qui se continue avec le plexus du voisinage : en dedans, avec le réseau du plancher huccal et avec celui de la langue; en dehors, avec le réseau profond des joues et des lèvres. Les troncs et troncules qui en émanent aboutissent aux ganglions sous- maxillaires et carotidiens. ■— Les nerfs, tous sensitifs ou vaso-moteurs, tirent leur origine : i° pour la gencive supérieure, des nerfs dentaires postérieurs et dentaire antérieur, branches du maxillaire supérieur; "i" pour la gencive infé- rieure, du nerf dentaire inférieur, branche du maxillaire inférieur. I VII. - Dents Les dents (allem. Zàhne, ang. Teelh) sont des organes blanchâtres, durs, de consistance pierreuse, implantés sur le bord libre ou alvéolair(> des deux maxil- laires supérieur et inférieur. Instruments im- médiats de la mastication, elles ont pour fonc- tion de diviser les aliments pour les rendre plus accessibles à l'action des sucs digestifs. Par leurs caractères extérieurs, les dents ont beaucoup d'analogie avec les os et pendant longtemps elles ont été décrites avec le sque- lette. Mais cette analogie n'est qu'apparente : nous savons aujourd'hui, par leur développe- ment (voy. Emuryologie), qu'elles dérivent de la muqueuse buccale et qu'elles constituent des productions épidermiques au même titi'o que les ongles et les poils. A. — C 0 N s ID É R A TI 0 X s G lî N K R A L E S Sous ce titre, nous examinerons successive- ment : i° le 7iO??i6/'(3 des dents; 2° leur silua- tion ; 3" leur direclion ; A-" leurs moyens de flxilé. 1" Nombre. — Dans la première enfance, jusqu'à l'âge de six ou sept ans, les dents sont au nombre de 20, dont 10 pour la mâchoire supérieure, 10 pour la mâchoire inférieure; ces dents tombent après un certain temps et sont appelées, pour cette raison, dents tempo- raires, dénis de la première dentition. Chez l'adulte, le nombre des dents s'élève à 32, soit 16 pour chacune des deux mâ- choires : ce sont les dents permanentes ou dents de la deuxième dentition. Comme nous le verrons dans un instant, les dents se divisent, d'après leur situation et leur forme, en incisives, canines, prémolaires et molaires. Le nombre de chacun de ANATOMIE HUMAINE. — T. IV, 5« ÉDIT. 6 Fig. 'io. La voûte palatine et l'arcade dentaire supérieure du côté droit. 1, incisives médianes. — 2, incisives laléi'alcs. — 3, canine. — i-, première |>réniolaii'c. — 5, deuxième prémnlair'e. — 6. iircmière grosse molaire. — 7, deuxième grosî^e molaire. — 8, denl de sagesse. — !), muqueuse de la voùle palatine, se continuani ou arrière avec celle du voile du palais. — 10, son raphé médian. — 11, fossettes situées de cha(|ue côLé du raplié e(. criblées d'orillces glandulaires. — 12, rugosités antérieures de la muqueuse.