752 APPAREIL URO-GÉiNlTAL de l'utérus, elle s'élève jusqu'à son angle supérieur, où elle se divise en deux branches : une branche inférieure, branche anaslomotique, qui se porte en dehors pour s'anastomoser à plein canal (3) avec l'artère ovarienne; une branche supé- rieure, Vartère tubaire interne, qui se dirige également en dehors et se distribue h la trompe. De ces deux branches, la dernière doit être considérée comme la conti- nuation de l'utérine ou, si l'on veut, comme la branche terminale de cette artère ; la branche inférieure, malgré son volume, qui est presque toujours plus considé- rable, n'en est qu'une simple collatérale ( vo3^ Ovaire, p. 699j. Au moment de sa réflexion, l'artère utérine abandonne à la face inférieure de la vessie et à la partie supérieure du vagin un certain nombre de petites branches, Vaisseaux de l'utérus et de ses annexes, vue postérieure. A, fond ilo rulcTus. — A', museau de lauclic.— B, vagin, ouvert par sa paroi postérieure. — C, trompe de Fallope. avec C, son pavillon. — D, ovaire. — E, ligament rond. — F, ligaments uléro-sacrés. — G, aileron supérieur du ligament large ou méso-salpinx. — H, urelcre. 1, artère utérine, avec 1', sa portion ascendante, — 2, branche terminale de l'utérine. — 3. anasiomose par inoscu- lation enlre Tarière utérine et l'artère ovarienne 4. — 5, arlères liéliciues du corps de l'ulérus. — (j, artères vaginales supérieures. — 7, plexus veineux ulérin. — 8, plexus veineux vaginal. — 9, 9', artère cl veine luijaires. — 10, vaisseaux du liile de l'ovaire. dites vésico-vaginales (6). Puis, dans son trajet ascendant, elle jette sur les deux faces de l'utérus de nombreuses branches, à direction transversale ou légèrement oblique, qui disparaissent bientôt dans l'épaisseur de la tunique musculeuse. Ces branches, évidemment flexueuses. contournées en tire-bouchon, rappellent jus- qu'à un certain point les artères hélicines qu'on rencontre dans les tissus érec- tiles, et Rouget, frappé de cette analogie, n'a pas hésité à considéi'er l'espèce de tur- gescence que pi'ésente l'utérus pendant la période menstruelle et probablement aussi au moment du coït, comme une véritable érection. Mais ici, comme pour l'ovaire, une pareille interprétation n'est pas acceptable, au point de vue anato- ntique tout au moins : on ne trouve nulle part, en effet, dans l'utérus ce tissu à disposition et à structure spéciales, qui caractérise essentiellement les formations érectiles, les corps caverneux du pénis par exemple. La plupart des auteurs, d'après IIuguieiî, signalent, à l'union du corps et du col, l'existence d'un cercle artériel, résultant des anastomoses, sur lés faces antérieure et postérieure de l'organe, des branches artérielles du côté droit avec celles du côté