A l'PAREIL LiRO-GÉNITAL 050 comme noyés dans un slroma conjonctif, auquel s'ajoutent de nombreuses fibres lisses et même des fibres striées, ces dernières appartenant vraisemblablement au muscle transverse profond du périnée. k" Liquide des glandes de Cowper. — Les glandes do Cowper sécrètent un liquide iransparont, do consislrinco visqueuse, de nature albuminoïde. Comme la prostate ot les vésicules séminales, elles se vident dans rurètlire au moment do réjacula- tion et foui'iiis>iMd ainsi au sperme l'un de ses éléments. 5° Vaisseaux et nerfs. — Les arlcres. destinées à la glande de Cowper, provien- nent de la l)ulbo-urélhralo, branche de la honteuse interne. — Les veines vont au plexus de Santorini et, de là, aux veines hypogastriques. — Les lymphatiques se rendent aux ganglions hypogastriques. — Les nerfs proviennent du honteux interne, braucho dn plexus sacré. Signification morphologique. — l.i s i;!,unies ilo Cowper c.visUjuL chez la plupart des maimiii- IV'res l'I, elirz (|ui'l(|iii's-iiiis dViilic eux. jinlaiiiiiieut cliei! les chéiroptères, cliez quelques carnas- siers, chez quel([uc.-; iiiscel înoic,-; i'I i-Iic/ ii's singes, elles présentent des dimensions qui soiil relativement beaucoup plus coosidei-iihies que chez l'hounnc. C'est chez les monotrènies ut les inarsupianv qu'i'llc.s p;iiaisseat all.cindre leur plus haut degré de développement : on en compte doux paires elic/ lii, sai'igue. h'ois paii-es chez le phalanger. trois paires également chez le kan- guroo. —U'uulrr p;ii l un cril.iin iiniidire de l'ails établissent nettement que, comme la prostate, ces glandes a|)parli<'iiiii iil liirn aux l'onctions génitales : c'(^st ainsi qu(î nous les voyons se déve- lopper ii, l'âge lie la piiiicilc, si' l'éduil-e pendant l'hiver chez les animaux hibernants, augmenter de volunii- a, l'cpiKiur du l ul. s ahuphier à la suile de la castration, eli'. Schneidiîmûhl a coustati' que l'épitliélnini s('i-r('leui- îles glandes de Cowper préseidait des dilTérences structurales très nettes, suivant qur les sujcls étaient émaseuli's ou non. — De son côté', Stu.ling, examinant coui- parati\eaienl les glandes de tànvper du lapin api-ès un isolement de quatre ou six semaines et imniédialemenl après l'aecouplemeid. a. noté les faits suivants : dans le premier cas, les cellules des acini sont vohjuiini'usi.'s, m^lteinent isolées les unes des autres et pré.sentaut un ]n'otoplasaia très clair: dans le ,>eeoiiil < ii-., e'esl-à-dire après l'aecouplement, elles soiit plus petites, mal d(''li- mité'es, linemeni i;['aiiuleuse,>. i l quant aux canalieules exeréteui's, d'arrondis qu'ils étaient, ils sont inaintenaiil ]ilii-. ou nmins aplalis et, présentent, sur les riiupi'S, îles enntnni's plus nu nioins sinueux. .\ consulter au sujel des glande- de Cnw pi.T : CruLia'.. Des glandes de Mer;/ et de leurs mala- dies. Th. Pai'is, 1849: — Sciineuiemiihl, VergL-anatoin. Untersuch, ilber deii hisfol. Dati der Cowper'scli.eii Drûsen, Deutsche Zeitschr. 1'. Thiermedecin, 1880: — Stilling, Ueher die Cowper- schen Drilsen, Virchow's Arch., 188j ; — Englisch, Ueher Anal. u. Palhol. der Cowper'schen Driisen. Wion. méd. Jahrb., 1885: — Mûlleh. Ueber die Enlwick. ii, feiner. Anat, d. Bartholinschcn. and Cowper'schen Driisen des Menschen, Arcli. i. mikr. Anal .. 1892 : — Bii.vus. Ueber den feineren liai/ der Coirperschen Driisen des Mcnsc/ien. .\naf. .\n/... l'.MIO. AlfJ'ICLIO VI :\1USCLES KT AlM)i\ h:\ JU)SES Dii PÉRINÉE CHEZ I/II0M3IE Le bassin est l'erm('' eu bas, au niveau de son détroit inférieur, par des parties molles, de valeur diverse, dont l'ensemble constitue le périnée. Cette région a lu l'orme d'un losange dont le grand axo, dirigé d'avant en arrière, s'étend de l'angle soLis-pubion au sommet du coccyx et dont le petit axe, dirigé transversalement., unit l'une à l'autre les deux tubérosités ischiatiques. Le petit axe, représenté par la ligne bi-ischiatique, divise le périnée en deux moitiés, l'une ot l'autre triangu- laires : une moitié antérieuco ou périnée antérieur, une moitié postérieure ou périnée postérieur. L'étude méthodique des différents plans qui entrent dans la constitution du périnée appartient à l'anatomie topographique. Nous devons nous contenter ici de décrire systématiquement :