APPAREIL URO-GÉNITAL 452 au bassinet principal par le grand calice auquel il donne naissance (fig. 412, D). Dans les cas de ce genre, le bassinet principal est ordinairement fort atténué; il peut même disparaître entièrement et l'anomalie alors peut en imposer pour un uretère bifurqué dont les deux branches de bifurcation auraient chacune son bassi- net propre. 4" Rapports. — Le bassinet est situé en partie dans le sinus, en partie en dehors de lui. De là sa division en deux portions, l'une intra-rénale, l'autre extra-rénale : a. Portion intra-rénale. — La portion intra-rénale baigne, comme les calices, dans la graisse molle du sinus. Elle est en rapport : 1° en avant, avec les divisions successives de l'artère et de la veine rénales; 2° en arrière, avec la paroi du sinus, dont elle est séparée, chez quelques sujets, par la branche postérieure de l'artère rénale. Cette branche artérielle est constante; seulement, dans les cas de bassinet court, elle contourne, non ce dernier, mais son bras supérieur. b. Portion extra-rénale. — La portion extra-rénale est beaucoup plus consi- dérable que la précédente ; elle représente à elle seule la plus grande partie du bassinet. — En avant, elle répond au péritoine et à la lame antérieure de la capsule adipeuse, dans l'épaisseur de laquelle cheminent les premières divisions des vais- seaux rénaux. La face antérieure du bassinet est en outre en rapport, à droite, avec la deuxième portion du duodénum. — En arrière, elle repose sur la lame posté- rieure de la capsule adipeuse et, par son intermédiaire, sur le muscle psoas. Legueu fait remarquer avec raison que la face postérieure du bassinet, dans sa portion extra-rénale, est constamment dépourvue d'un contact vasculaire. Elle est donc, sur ce point, facilement accessible. G. — Uretère L'uretère (o'jpe--rip, de oupov urine; angl. Ureters, allem. Harnleiter) est cette par- tie du conduit excréteur du rein qui s'étend du bassinet h. la vessie. 1° Dimensions. —■ La longueur de l'uretère est de 26 à 30 centimètres pour le côté gauche, 1 ou 2 centimètres en moins pour le côté droit. Sa largeur moyenne est de 5 ou 6 millimèti'es : mais nous verrons tout à l'heure que cette largeur varie beau- coup suivant les points que l'on considère. 2' Trajet et division topographique. — Du sommet du bassinet, où il prend naissance, l'uretère se porte verticalement en bas vers l'angle de bifurcation de -l'artère iliaque primitive. Là, il descend dans le bassin. Puis, obliquant en dehors, il gagne la partie inférieure de la vessie, traverse obliquement sa paroi et vient s'ouvrir dans sa cavité (fig. 420, 2) à l'angle latéral correspondant du triangle de Lieutaud. L'uretère traverse donc successivement, comme on le voit, la cavité abdominale, la fosse iliaque interne, l'excavation pelvienne, la paroi de la vessie. Nous pou- vons donc le diviser en quatre portions, qui sont, en allant de haut en bas : i" la portion abdominale on lombaire; 2° la. portion iliaque; 3° \aportion pelvienne; 4° \a. portion vésicale. A leur extrémité supérieur-e, les deux uretères sont séparés l'un de l'autre par un intervalle de 7 ou 8 centimètres. Cet intervalle, au niveau de l'orifice vésical, se trouve réduit à 2 centimètres. Les deux uretères, envisagés dans l'ensemble de leur trajet, se rapprochent donc de la ligne médiane, autrement dit suivent l'un par