840 APPAREIL URO-GKNITAL parenthèses les pages de ce volume où le lecteur trouvera des descriptions plus détaillées. A. — PÉRITOINE SOUS-OMBILICAL Le péritoine sous-ombilical s'étale successivement sur la paroi abdominale anté- rieure, sur l'excavation pelvienne, sur la paroi abdominale postérieure : 1" Son mode d étalement sur la paroi abdominale antérieure. — En partant de l'ombilic, le péritoine descend vers l'excavation pelvienne, en tapissant régulière- 3 B Fig. 789. La paroi abdominale antérieure, vue par sa face péritonéale. A, ombilic. — B, vessie. 1, ouraque. — 2, 2, covdon de l'artère ombilicale oblitérée. — 3, cordou de la veine ombilicale (lisamcnl falciforme). — 4, artère épigastrique. — 3, canal déférent. — 0, artère spermali(|ue. — 7, face postérieure du muscle grand droit de l'abdomen, recouverte par le péritoine. a, fossette inguinale externe. — b, fossette inguinale moyenne. — c, fossette inguinale interne ou vcsico-pubicnne. ment toute la portion sous-ombilicale de la paroi abdominale antérieure (fig. 759). Dans cette première partie de son trajet, il passe en arrière de l'ouraque et des deux cordons fibreux qui, chez l'adulte, résultent de l'oblitération des artères ombi- licales. Soulevé par ces trois cordons, l'un médian (1), les deux autres laté- raux (2,2), il forme trois replis falciformes, les petites faux du péritoine, qui prennent naissance au niveau de l'ombilic et, de là, s'étendent en divergeant jus- qu'à la partie supérieure de la vessie (voy. à ce sujet, Ancel. Th. Nancy, 1899). Un peu au-dessus de la partie moyenne de l'arcade fémorale, le péritoine est encore soulevé, mais d'une façon moins sensible, par la portion initiale de l'artère