533 CAPSULES SURRÉNALES un peu plus foncée, surtout à la partie centrale : cette dernière partie, par suite de l'altération cadavérique, prend même dans certains cas une teinte franchement noirâtre. Les capsules surrénales ont une consistance assez molle,, un peu inférieure dans la plupart des cas à celle du thymus ou de la thyroïde. Tantôt, et c'est le cas le plus fréquent, elle s'effrite sous le doigt lorsqu'on exerce sur elle quelques trac- tions pour déchirer ses connexions avec les organes voisins : c'est presque la déli- catesse de la substance nerveuse. D'autres fois, elle résiste assez pour donner la sensation d'une glande lobulée, comme la parotide ou mieux le pancréas, et cette sensation est importante à connaître, car il arrive, quand la glande est entourée de graisse, qu'on la sent mieux qu'on ne la voit (Albakran et C^-thelix). § II. — Conformation extérieure et rapports Envisagées au point de vue de leur forme, les capsules surrénales varient beau- coup suivant les sujets et presque toujours, sur le même sujet, d'un côté à l'autre. On en voit de triangulaires, de pyramidales, d'ellipsoïdes, de semi-lunaires, etc. D'après Albarran et Cathelin, la forme la plus commu-ne serait celle d'une grosse virgule renversée (6), dont la tète serait dans l'angle vertébro-i'énal et dont la queue reposerait sur le rein lui-même. Nous pouvons avec tout autant de raison la con- sidérer comme ayant la forme d'un cône aplati d'avant en arrière, dont la base serait inférieure et le sommet dirigé en haut, et nous lui distinguerons en consé- quence : [" deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure; 2° deux bords, l'un interne, l'autre externe; 3° un sommet; 4° une base. l°Face antérieure. — La face antérieure de la capsule surrénale, comme la face correspondante du rein, i-egarde oblique- ment en avant et en dehors. Elle est an- téro-externe plutôt qu'antérieure. Légèrement concave ou convexe, mais le plus souvent concave , elle nous pré- sente, un peu au-dessous de sa partie moyenne, un sillon curviligne, tantôt transversal, tantôt oblique, au niveau duquel s'engagent quelques branches ar- térielles et d'où émerge la veine princi- pale ou veine centrale : de là, le nom de hile que l'on donne ordinairement au sillon en question. Cette désignation, disons-le tout de suite, n'est pas rigoureu- sement exacte : la capsule surrénale, en effet, possède plusieurs autres artères qui pénètrent dans l'organe par des points autres que le prétendu hile. Les rapports de la face antérieure va- rient suivant qu'on examine la capsule gauche ou la capsule droite. — .1 gauche, la capsule est recouverte]par lc|péritoine dans la plus grande partie de son éten- 8 Fig. 479. La capsule surrénale droite, vue par sa face antérieure. 1, capsule surrénale, avec : 2, hile. — 3, veine centrale. — 4. zone recouverte par la veine cave inférieure. — 0, zone recouverte jiar le duodénum. — G, zone recou- verte par le foie sans interposition du péritoine. — 7, zone recouverte par le foie avec interpositiondu péritoine. — 8, veine cave inférieure, réséquée au niveau du point où elle est en rapport avec la capsule surrénale. — 9, duodénum, réséqué au niveau du point oii il est en con- tact avec la capsule. — 10, pancréas. — il, rein droit.