357 PANCRÉAS Fis;. 330. Coupe transversale d'un acinus pancréatique de la grenouille (d'après Bohm et Davidoff). 1, noyau et zone infra-iuicléaiic on zone claire — i, zone su])ra-nucli.'aire ou zone granuleuse. B. Épithélium. — L'épithélium de l'acinus comprend deux ordres de cellules 1° des cellules préposées à la sécrétion du liquide pancréatique, cellules sécrétoires; 2" des cellules particulières, occupant le centre de l'acinus et appe- lées pour cette raison cellules cenlro-acineuses. a. Cellules sécrétoires. — Les cellules sécrétoires forment, à la face interne de l'acinus, une rangée unique, mais continue. Elles revêtent la forme de pyramides, dont la base repose sur la paroi propre et dont le sommet, plus ou moins tronqué, répond à la lumière de l'acinus. Chacune d'elles (fig. 330, 1 et 331) nous présente, à sa partie moyenne, un noyau arrondi ou ovalaire, lequel divise la cellule en deux, zones, l'une interne ou supra-nucléaire, l'autre externe ou infi^a-nucléaire. Lazone externe est claire, d'apparence vitreuse, parcourue dans le sens de sa hauteur par des stries extrêmement délicates (fig. 332,A), souvent même peu apparentes. La zone interne, au con- traire, est occupée, dans la cellule au repos, par une série de grains, qui sont d'autant plus accusés qu'on se rap- proche davantage de la cavité de l'acinus. Ces grains, plus ou moins confluents, ont été considérés autrefois par L.^n- GHERANs comme étant de nature graisseuse : et, de fait, ils prennent une coloration foncée sous l'action de l'acide osmique. Ils diffèrent, cependant, de la graisse par une série de propriétés physico-chimiques, notamment par ce fait qu'ils sont solubles dans l'alcool et dans l'acide acé- tique étendu. On admet généralement aujourd'hui, après les recherches de Heidenh.mx, que les granulations en question sont constituées par du zymogène (de ç-ju-iti, fer- menl et yswâw, j'engendre), substance d'où dérive le ferment pancréatique. A l'état d'activité, je veux dire au moment de la digestion intestinale, des modifications importantes, bien mises en lumière par Hei- LiEMi.\iN (l87oj d'abord, puis par Kûh.ve et Lea (1876), surviennent dans la cellule pancréa- tique. Les grains de zymogène (ilg. 332, B) s'échappent peu à peu dans la lumière glan- Gellule pancréatique d'am- phibien (représentation schématique, d'après La- ghesse). 1, zone interne remplie tic grains de zjmogène. — i, zone cstenie striée. — 8, noyau avec un gros nucléole. — 4, noyau accessoire semi-lunaire. A Fig. 332. B Cul-de-sac pancréatique : A, vu à l'état de repos, cul-de-sac dentelé : B, vu à l'état d'activité, cul-de-sac lisse (d'a- près KiiHNE et Lka). dulaire. Comme conséquences d'une pareille migration, la zone claire de la cellule augmente de hauteur au fur et à mesure que la zone gra- nuleuse diminue , et d'autre part le noyau, débarrassé maintenant des granulations qui le masquaient plus ou moins, devient beaucoup plus apparent. Quand la sécrétion est terminée, les grains ont en grande partie ou môme entièrement disparu, et la cellule glandulaire, revenue sur elle-même, a considérablement diminué de volume. Survient alors une troisième période que l'on pourrait appeler la période de Pour l'explicalion ilo la figure, voir le texte ci-conlre.