408 A l M ' A R E1L U K ») - (. É N1T A L que le col vésical a (5té plus ou moins refoulé eu haut par le globe utérin. D'autre part, l'expéri- inenlation (Peteiisen, Gauson, Fehleisen). nous apprend que l'introduction dans le rectum d'un ballon de Petersen élève le col d'une quantité qui varie avec le volume du ballon. Paul Delbet a observé, à ce sujet, que lorsque le ballon est vide, le col est à Ccin,^ du plan symphysien ; il n'est plus qu'à 5<^'",5 quand le ballon renfei'me 100 grammes de liquide; à4<:m,b, quand le ballon contient 200 grammes ; à l"'",!, quand le ballon a reçu 300 grammes; à 3<:m,9, quand le contenu du ballon a été porté à 400 grammes. D'après Garson, l'élévation de la vessie, dans les conditions précitées, se fait non pas grâce à l'élévation du p('rinée, mais par distension de l'uréthi-e prosta- tique et de l'urèthre membraneux. 3" Forme et dh'ection. — La forme et la direction de la vessie varient beaucoup suivant les âges : a. Vessie du fœtus. — Durant la vie intra-utérine, le réservoir urinaire, comme nous l'avons déjà fait remarquer plus haut, revêt l'aspect d'une poehe allongée verticalement, fusiforme ou conique. Cette forme allongée s'observe encore chez le nouveau-né (fig. 425) et dans les pre- mières années qui suivent la naissance. Puis, elle va en s'atténuant et le réser- voir urinaire prend peu à peu la forme globuleuse ou ovo'ide qui le caractérise chez l'adulte. b. Vessie de Vadulte. — Chez l'adulte, du reste, la vessie diffère beaucoup, quant à sa configuration extérieure, suivant qu'elle est vide ou distendue par l'urine : a) A Vélal de vacuité, elle se présente sous deux aspects principaux, consti- tuant ce que l'on appelle le type sphé- rique et le type aplati. — Dans le pre- mier cas (fig. 433,A), la vessie est plus ou moins arrondie, splïérique ou piri- l'orme. Cette disposition est relative- ment rare.— Dans le second cas, qui est de beaucoup le plus fréquent, la vessie, fortement aplatie d'avant en arrière, a la forme d'une lame triangulaire (fig. 427,4), dont le sommet regarde en haut et en avant, et dont la base, plus ou moins concave, embrasse le rectum chez l'homme, le vagin chez la femme. Ses deux bords latéraux sont tantôt rec- tilignes, tantôt légèrement convexes en dehors, tantôt (comme dans la fig. 427) nettement concaves. De ses deux faces, l'antérieure, convexe, s'applique contre les pubis et la partie antérieure du triangle sous-pubien ; la postérieure, plane ou plus ou moins creusée en cupule, répond aux anses intestinales. A ses deux angles postérieurs aboutissent les uretères. Dans certains cas où les parois du réservoir urinaire sont flasques et peu épaisses la cavité vésicale et la portion initiale de l'urèthre, vues sur une coupe sagittale (fig. 428,1), revêtent la forme d'un Y : comme nous le montre nettement la figure précipitée, le pied de l'Y est représenté par le canal de l'urèthre ; sa branche antérieure, couchée derrière la symphyse, répond à la paroi antérieure de la vessie; sa branche postérieure, un peu plus courte que l'antérieure, répond au trigone et au bas-fond. .-5 Fig. 427. Vessie vide, vue iDOStéro-supéi-ieure. 1, |)ai'oi abdoiuiualc antùi'ieuro. — 2, muscle grand droit — o, ouraque. — 4. vessie vide, vue jjai' sa face poslé- l'ieurc. — 0, paroi latérale du bassin. — C, tissu cellulo- udipeux de l'espace prévésical, — 7, muscle obturateur interne. — 8, coupe de l'os coxal. — 9, utérus, érigné en arrière. — 10, cul-de-sac vésico-ulérin. — 11, uretère. — 12, ligament largo.