APPAREIL UUO-GÉNITAL 628 plans superficiels des régions voisines. Nous les examinerons tout d'abord sur le corps de la verge. Nous verrons ensuite comment elles se comportent au niveau du prépuce. 1° Sur le corps de la verge. —Les enveloppes du corps de la verge sont au nombre de quatre. Ce sont, en allant des parties superficielles vers les profondes ; 1° une enveloppe cutanée; 2° une tunique musculeuse; 3° une tunique celluleuse; 4° une enveloppe élastique. A. Enveloppe cutanée. — L'enveloppe téguinentaire de la verge fait suite, en arrière, à la peau de la région pubienne et des bourses. En avant, elle se replie sur elle-même, ainsi que nous l'avons vu plus haut, pour former le prépuce. Sa face inférieure est longée, d'arrière en avant, par un raphé médian, qui est la continuation de celui des bourses. La peau de la verge est remarquable par sa finesse, par sa mobilité, par sa coloration foncée qui rappelle celle du scrotum. On y rencontre, dans toute son étendue, des poils et des glandes sébacées. Mais ces éléments décroissent à la fois en nombre et en dimensions au fur et à mesure que l'on s'éloigne de la symphyse : dans la partie moyenne du corps du pénis, les poils ne sont déjà plus-visibles à l'œil nu et, sur le prépuce, les glandes sébacées se trouvent réduites à des pro- portions tout à fait rudimentaires. Histologiquement, l'enveloppe cutanée de la verge se distingue de la peau des autres régions du corps en ce que le derme est entièrement dépourvu de fibres musculaires lisses et, d'autre part, ne présente pas sur sa face profonde d'éléments adipeux. Il est exclusivement constitué par des fibres du tissu conjonctif et par une quantité de fibres élastiques. B. Enveloppe musculeuse. —■ La peau do la verge est revêtue sur sa face profonde par un système de fibres musculaires lisses (fig. 568,13), qui se continuent en arrière avec le dartos des bourses et dont l'en- semble constitue le dartos pénien (muscle péri- pénien de Sappey). La grande majorité de ces fibres est longitudinale : les autres se disposent suivant une direction oblique ou même transver- sale, croisant les précédentes sous les angles les plus divers. Dans le tiers antérieur du pénis, le dartos, par suite de ces entrecroisements divers, revêt un aspect plus ou moins plexiforme- Le dartos s'étend sans discontinuité jusqu'à l'orilice du prépuce. Arrivé là, il se comporte exactement comme la peau, c'est-à-dire qu'il se replie en dedans et se porte, en s'atténuant de plus en plus, jusqu'au col du pénis. Les fibres musculaires périjDéniennes se con- tractent sous certaines influences, notamment sous l'action du froid. Elles compriment alors, sur tout leur pourtour, les organes érectiles et réduisent d'autant les dimensions transversales du pénis. Intervenant dans l'orgasme vénérien, elles compriment les canaux vei- neux situés au-dessous d'elles et, en favorisant ainsi la stase veineuse dans l'organe copulateur, elles contribuent au phénomène de l'érection. a « 7 2 1 Fig. 568. Coupe voilico-transversale de la verge. 1, canal de l'urèllire. — 2, corps spon- gieux de l'urèllire. — 3, son albuginée. — 4, 4', corps caverneux. — 5, albuginéo des corps caverneux. — 0, cloison. — 7, veine dorsale profonde. — 8, 8", artères dorsales et nerfs dorsaux. — U, 9', arlères caver- neuses. — 10, 10', brandie antérieure de l'artère bulbo-urétlu'ale, — II. veine dorsale superficielle, — 12, peau. — 13, dartos. — 14, couche celluleuse. — l.ï, fascia pénis.