ORGANES DERIVES DU MÉSODERME lOH explique la torsion de l'aorte et de l'artère pulmonaire), et arrive au contact de la cloison interventriculaire cà laquelle elle se soude. La cloison bulbaire est disposée de telle manière que, le cloisonnement une fois achevé, le vaisseau qui est en rapport avec le ventricule droit conduit exclusivement dans le cinquième arc aortique, tandis que le vaisseau en rapport avec le ventricule gauche conduit dans les arcs aortiques situés en avant du cinquième. d. Transformations hislologiques de la paroi, formation des valvules. —Les parois du cœur sont formées par l'endothélium et par une couche de mésoderme. Le tissu mésodermique engendre le tissu conjonctifde l'endocarde, le muscle cardiaque et le péricarde viscéral. Les fibres musculaires sont d'abord disposées en travées lâches, séparées les unes des autres par des fentes entre lesquelles s'enfonce l'en- dothélium. Il se fait ainsi un tissu spongieux dont les cavités sont toujours limitées par l'endothélium cardiaque et sont remplies par du sang. Peu à peu ces cavités diminuent et disparaissent, peut-être sont-elles représentées chez l'adulte par ce qu'on appelle les fentes de Henle. Quoi qu'il en soit, la paroi devient com- pacte, mais sur sa face interne on distingue toujours un réseau de faisceaux musculaires saillants (piliers des divers ordres), qui rappellent la structure pri- mitive. Les valvules auriculo-ventriculaires sont formées en majeure partie par du tissu musculaire devenu libreux (Bernays, Gegenb.\ur). Ainsi les cordages tendineux qui rattachent la face inféi ieure des valvules aux muscles papillaires ne sont que des faisceaux musculaires aj^ant subi la transformation fibreuse, et à leur niveau le cœur garde encore des traces évidentes de sa structure primitive, puisque ces cordages cloisonnent la cavité ventriculaire comme le faisaient les premières travées musculaires. La partie lamellaire des valvules est formée aussi par des plans musculaires transformés ; le bord seul de ces valvules {bordure marginale membraneuse) est fourni par un bourrelet endocardique (Bernays, Gegexbaur). Les valvules sigmoïdes naissent au moyen de bourrelets endocardiques. .Vvant le cloisonnement du bulbe, elles sont au nombre de quatre : deux latérales, une antérieure et une postérieure. La cloison bulbaire coupe par leur milieu les val- vules latérales. Chaque orifice a alors trois valvules dont l'une répond à la valvule antérieure ou à la valvule postérieure du bulbe, tandis que les deux autres sont formées par une moitié de valvule latérale. Ainsi l'artère jDulmonaire possède une valvule antérieure qui n'est autre que la valvule correspondante du bulbe, et deux valvules postéro-latér'ales formées par la moitié antérieure des valvules latérales du stade précédent. De même l'aorte possède deux valvules antéro- latérales formées par la moitié postérieure des valvules latérales du bulbe et une valvule postérieure qui lui vient directement de ce dernier vaisseau dans lequel elle occupait la même position. Circulation fœtale. — Les données anatomiques exposées ci-dessus permettent de résumer brièvement la circulation iVelale. Le sang arrive à l'oreillette droite par deux voies, la veine cave supérieure et la veine cave intérieure, on peut négliger le sinus coronaire. La veine cave supé- rieure ramène le sang veineux des parties antérieures. La veine cave inféi-ieure contient du sang veineux i'ourni par les extrémités postérieures, par le foie, et du sang artériel venu du placenta par la veine ombilicale et le canal d'.\ranlius. — Le sang veineux de la veine cave supérieure passe directement dans le ventricule droit et do là dans les poumons, en très petite quantité, tandis que sa majeure partie passe par le canal artériel dans la portion de l'aorte située en dessous de ce dernier. — Le sang mixte de la veine cave inférieure guidé par la valvule d'Eustache tra- verse le trou ovale, pénètre dans l'oreillette gauche oii il se mêle avec la quantité insignifiante do sang veineux venu des veines pulmonaires, passe dans le ventricule gauche et dans l'aorte, d'oii il se distribue à tout le corps. De ce que le canal artériel s'ouvre en dessous des principaux vaisseaux artériels de l'extrémité antérieure de l'embryon, il résulte que cette extrémité reçoit