159 INTESTIN GRÊLE Ces deux ordres de fibres, libres longitudinales et fibres circulaires, forment un plan continu dans toute la longueur de l'intestin, et aussi sur toute sa circonfé- rence. Ce plan, toutefois, n'est pas entièrement uni- •forme : il est à remarquer, en eiïet, d'une part qu'il est un peu plus épais sur le bord libre que sur le bord nié- sentérique et, d'antre part, qu'il s'amincit graduelle- ment au fur et à mesure qu'il se rapproche du caî- cum. Nous rappellerons, enfin, que le plan des fibres longitudinales se trouve renforcé, au niveau de la portion ascendante du duo- dénum, par un petit muscle spécial qui prend naissance au voisinage du tronc cœ- liaque et que nous avons décrit plus haut (p. 148), le muscle de Treitz. Ilistologiquement, les fi- bres de l'intestin grêle, qu'elles appartiennent au plan superficiel ou au plan profond, sont toutes des fibres lisses. C. — T U N I Q U E C E L L U L E U s E La tunique celluleuse (fig. 149,6), encore appelée sous-muqueuse, fait suite à la tunique celluleuse de l'estomac, avec laquelle, elle présente les plus grandes ana- logies. Elle en diffère, cependant, en ce que sa résistance est plus considérable et que son adhérence à la tunique musculeuse est plus intime. Du reste, elle a la même destination et la même structure que la sous-muqueuse gastrique. Comme cette dernière, elle est essentiellement constituée par des faisceaux de tissu conjonctif, qui s'entrecroisent dans tous les sens et auxquels vient se joindre un certain nombre de fibres élastiques. Elle renferme, en outre, dans son épaisseur un grande nombre de vaisseaux et de nerfs, qui se rendent à la muqueuse et que nous décrirons plus loin (voy. Vaisseaux et nerfs). D. — TUMQUE MUUUEUSE La muqueuse de l'intestin grêle revêt sans discontinuité toute la surface inté- rieure de l'organe. En haut, elle fait suite à la muqueuse stomacale ; en bas, elle se continue, au niveau de la valvule iléo-cœcale, avec la muqueuse du gros intestin. Par la complexité de sa structure et surtout par le rôle important qui lui est dévolu dans le phénomène de l'absorption, cette membrane constitue, sans conteste, la partie la plus noble et pour ainsi dire la partie essentielle de l'intestin grêle. Fig. 149. Coupe longitudinale de l'intestin si'èle de l'homme, pour montrer les différentes couclies de sa paroi. I, villosilé iiilesliiiale. — 2, valvule coiinivenlo. 3, follicule clos de !a mu((uense. — 4. glande de Licberkuliii. — 3, musculaire de la muqueuse. — 0, tunique celluleuse. — 7, couche des fibres cir'culaires. — 8. couche des fibres lon;^itudiiiales. — 0, couche conjonctive sous-séreuse.