EMBRYOLOGIE 918 branchiales. Chacune de ces bandes mésodermiques a pris la forme d'un tube épi- thélial, qui a reçu le nom de cavité céphalique ou de cavité de l'arc branchial. Les parois de ce tube épithélial donneront plus tard les muscles branchiaux, de même que les myotomes donnent les muscles du cox'ps. 11 y a donc dans la tête, pour van Wijhe, neuf segments primordiaux comprenant à la fois (sauf le premier) une partie dorsale répondant à un myotome et une partie ventrale formant la « cavité » de l'arc branchial correspondant. Toutefois ces segments ne se comportent pas tous de la même façon. Le premier n'a pas de partie ventrale, il correspond seulement à un myotome et comme tel donne les muscles de l'œil innervés par la 3""" paire (dioits interne, supérieur, inférieur, petit oblique); le second fournit par sa partie dorsale le muscle grand oblique, par sa partie ven- trale la cavité de l'arc mandibulaire et les muscles qui en dérivent; le 3"'* fournit par sa partie dorsale le muscle droit externe, il fusionne sa partie ventrale avec celle du 4""= pour former la cavité de l'arc hyoïdien; la partie dorsale du4""' s'atro- phie, de même que celle du 5™", celle du ô"*^ reste très rudimentaire, tandis que les parties ventrales de ces deux derniers segments, bien développées, forment les cavités des 3""^ et 4'' arcs viscéraux. Les 7"" S""' et 9™^ segments vont en gran- dissant de plus en plus du premier au dernier, mais le 9™'' seul atteint la taille du premier segment du tronc qui le suit. Les parties dorsales de ces segments four- nissent des muscles qui vont du crâne à la ceinture scapulaire, et leurs parties ventrales donnent respectivement pour le 7^ et le 8"= les cavités des 5*^ et 6" arcs viscéraux, tandis que celle du 9" ne se différencie pas de la cavité péricardique. La présence des segments céphaliques a donné lieu à de nombreuses discussions. Tandis que DoHRN et KiLLiAN cu admettaient un plus grand nombre que celui indiqué ci-dessus (jusqu'à dix- neuf), Rabl (189:2) contesta aux quatre premiers segments de van Wijhe la valeur de véritables segments primordiaux et se refusa à admettre leur existence comme tels. Depuis, Fiiouieh (1902) a décrit dans la tête de l'embryon de torpille des segments s'étendant du côté cranial juscfu'au niveau de la première fente brancliiale ; mais ces segments sont d'une durée très éphémère et disparaissent bientôt dans toute l'étendue de la région branchiale. Ils sont remplacés par le mésûblaste insegmenté de la région céphalique située (?n avant de la première poche branchiale, mésoblaste qui s'accroît d'avant en arrière au fur et à mesure de la disparition des segments céphaliques. Ce mésoblaste jusqu'ici continu est alors segmenté par la formation des poches branchiales et forme les cavités des arcs, tandis que sa portion dorsale, située en dessus des poches branchiales et que l'on peut par suite considérer comme homodyname aux myotomes, donne les muscles de l'oeil comnie cela a été indiqué plus haut. I II.—Annexiîs de i/embryon Les annexes de l'embryon sont fournies par toute la portion des feuillets qui n'est pas employée à la formation du corps. Elles s'atrophient ou bien se séparent de l'animal au moment de sa naissance et sont rejetées dans le monde extérieur. Parmi les annexes on trouve des organes vésiculeux (sac vitellin, allantoïde), et des membranes qui entourent l'embryon. On peut décrire avec les annexes les parties qui, chez les mammifères, établissent les relations nutritives entre la mère et l'œuf, à savoir les caduques et le placenta. Nous étudierons dans ce para- graphe : 1° la vésicule ombilicale; 2° l'allanto'ide; 3° les membranes fœtales; 4° les caduques, et 5° le placenta. 1° Vésicule ombilicale. — Cette vésicule est formée par la portion de l'ento- derme qui n'a pas été employée à la constitution du tube digestif. Elle est unie à ce dernier par un pédicule, le canal vitellin. Au début la vésicule ombilicale est étroitement accolée à l'ectoderme de la vésicule blastodermique, parce que le