213 COLON antérieure du côlon transversc (voy. Péritoine). — En arrière, il donne nais- sance au mésocôlon transverse, qui le rattache à la paroi abdominale postérieure. 11 répond successivement, en allant de droite à gauche, à la face autérieure du rein droit, à la portion descendante du duodénum, ,à la tète du pancréas, aux vaisseaux mésentériques supérieurs, à la portion ascendante du duodénum et à la face anté- rieure du rein gauche. d. Con/ïguration extérieure et intérieure. — La configuration, soit extérieure soit intérieure, du côlon transverse est la même que celle du côlon ascendant. Nous n'y reviendrons pas ici. C. Côlon descendant. — Le côlon descendant (fig. 183,D), encore appelé côlon lombaire gauche, s'étend de l'extrémité gauche du côlon transverse au commen- Coupe horizontale du tronc, pratiquée au niveau de la linisirmi' vertèbre lombaire (demi-schématique). 1, cûlon ascendant. — 2, côlon (iescendanl. — 3. rein dioil. — 4. rein ganclic. — a, foie. — 6, vésicule biliaire. — 7, intestin gréie. — 8, péritoine pariétal. — S', mésentère. — 'J, troisième verlètire lombaire. — 9', queue de cheval. — lu, aorte. — 11, veine cave inférieure. — 12, ganglions lymphatiques. — 13, psoas. — 14, carré des lombes. — Vi, niasse sacro-lombaire. — 16, aponévrose postérieure de l'abdomen, avec tti'. lii 10'", ses trois feuillets, antérieur, mojen et postérieur. — 17, muscles larges de l'abdomen. — 18, tissu cellulaire sous-cutané. — 19, peau. cernent du côlon ilio-pelvien. Sa limite inférieure, toute conventionnelle du reste, est un plan horizontal passant par la crête iliaque. .\u point de vue de sa situation, de sa configuration et de ses rapports, le côlon descendant présente la plus grande analogie avec le côlon ascendant : comme lui, il est profondément situé dans la fosse lombaire : comme lui, il est vertical et presque rectiligne ; comme lui encore, il est fixé à la paroi abdominale postérieure par le péritoine qui, le plus souvent, ne fait que passer au-devant de lui, mais qui cependant, dans des cas plus rares, lui forme un méso toujours très court, le méso- càlon descendant (voy. plus loin, p. r220).