TRAITÉ \^Wb"^* D'ANATOMIE HUMAINE LIVRE IX APPAREIL DE LA DIGESTION La machine animale, comme toute autre machine, s'use au fureta mesure qu'elle fonctionne. Pour réparer les pertes incessantes qu'elle subit du fait de ce fonction- nement et pour se maintenir constamment dans ses conditions normales, elle emprunte au monde extérieur un certain nombre de substances, dites alimen- taires. Mais ces substances, telles qu'elles existent dans la nature, ne sont pas aptes à être absorbées, c'est-à-dire à passer dans le torrent circulatoire, qui les distribuera ensuite dans toutes les régions du corps. Elles ont besoin pour cela de subir une préparation préalable, qui a pour but et pour résultat de les diviser, de les liquéfier, en un mot de les rendre absorbables et assimilables. Ces trans- formations, à la fois physico-chimiques et bio- logiques, constituent ce qu'en physiologie on appelle Y acte digestif, et l'on désigne, en ana- lomie, sous le nom d'appareil de la digestion. l'ensemble des organes où elles s'accomplissent. L'appareil digestif manque chez les proto- zoaires : chez certains d'entre eux, parasites, les aliments liquides sont absorbés par endos- mose sur tous les points du corps (grégarinesj ; chez d'autres, les particules alimentaires, à l'état solide, sont ingérées directement sur un point quelconque de cette surface, comme cela s'observe chez les monères et chez les amibes. Chez les cœlentérés, nous voyons apparaître une cavité digestive, mais elle est encore bien simple: c'est une simple dépression en coicum (fig. 1, A), dont l'orifice unique sert à la fois à l'introduction des aliments et à l'expulsion de leurs résidus. Peu à peu ce cul-de-sac s'étend en longueur. Son extrémité fermée se rapproche AN.VTOMIE HUMAINE. — T. IV, 5" ÉDIT. 1 Fig. 1. Développementgraduel du lube digestif. A, cavilé digestive en c.rcuin. — B, lube di- gestif â deux orifices. — C, tube digestif avec reiinemoiit stomacal. — D, lube digestif avec diflercnciation des deux intestins. -- E, appareil digestif de l'homme, avec : 1, bouche; 2, pha- rynx; :î, œsophage; 4, estomac; 5, intestin grôle ; G, gros intestin ; 7, glandes salivaires ; 8, foie ; 9, pancréas.