733 UTÉRUS se continue avec celle de l'utérus : les connexions entre les deux organes sont, par conséquent, intimes. c. Segment inlra-vaginal. —Le segment intra-vaginal constitue ce qu'on appelle le museau de tanche {os tincœ) : c'est lui qu'on aperçoit dans le fond du spéculum (fig. 667). Il a la forme d'un cône, dont le sommet, dirigé en bas, serait tronqué et arrondi. Sa longueur est de 8 à 12 millimètres ; sa largeur et son épaisseur, sensi- blement égales, mesurent chacune 2 centimètres à 2 centimètres et demi. — Le museau de tanche est circonscrit au niveau de sa base par un cul-de sac circulaire, beaucoup plus profond en arrière qu'en avant, dont les différentes portions consti- tuent les culs-de-sac antérieur, postérieur et latéraux du vagin (voy. Vagin). — Son sommet est percé d'un orifice, ordinairement arrondi, plus rarement en forme de fente transversale, qui nous conduit dans la cavité utérine : c'est Vorifice inférieur du col. Cet orifice, dont le diamètre est de 4 à 6 millimètres, divise le col en deux moitiés ou lèvres, l'une antérieure, l'autre postérieure : la lèvre antérieuie est à la fois plus épaisse et plus proéminente que la postérieure ; par contre, elle est beau- coup plus courte, le vagin s'élevant moins haut en avant qu'en arrière. — Enfin, le museau de tanche nous présente, dans les conditions physiologiques, une surface régulière, une coloration blanc rosé et une consistance ferme, qui donne au doigt qui l'explore une sensation analogue à celle que produjt le lobule du nez (A. Dubois). Le museau de tanche, tel que novis venons de le décrire, est celui de la femme vierge (fig. 671, A). Les rapports sexuels le modifient peu. Nous devons cependant A 15 C Fig. 671. Le museau de tanche et son orifice, vus de face : A, chez la femme vierge ; B, chez la primipare C, chez la multipare. signaler, comme conséquence du coït et surtout du coït répété, une diminution dans sa consistance, une coloration grisâtre se substituant peu à peu à sa coloration rosée et, avant tout, un aplatissement de son sommet, d'où il résulte que la portion intra-vaginale du col, de conique qu'elle était, revêt maintenant une forme plus ou moins cylindrique. Mais c'est surtout la grossesse qui imprime à la configuration extérieure du col des modifications profondes. Chez la multipare, en effet (fig. 671, C), le museau de tanche a beaucoup perdu de cette consistance ferme qui le caractérise chez la femme vierge ; en même temps, sa surface est moins régulière et sa proéminence dans le vagin moins considérable. Ses deux diamètres transverse et antéro-posté- rieur se sont accrus, et il convient de faire remarquer que le premier l'emporte toujours sur le second, ce qui revient à dire que le col est aplati d'avant en arrière. De son côté, l'orifice qui occupe son sommet s'est considérablement agrandi. Puis, au lieu d'être circulaire, il revêt la forme d'une fente transversale mesurant do 10 à 15 millimètres de largeur : c'est maintenant que les parties qui le circonscrivent, en avant et en arrière, méritent véritablement le nom de lèvres. Enfin, le pourtour de cet orifice, inégal et plus ou moins déclnqueté, présente à ses deux extrémités.