368 APPAKEIL DE LA DIGESTION de la glande et, Jinalement, se résolvent en un riche réseau capillaire dont les mailles embrassent comme dans un filet les culs-de-sac sécréteurs. D'après Huiden- HAiix, les culs-de-sac ne seraient pas complètement entourés par les capillaires, de telle sorte que, si la plupart des cellules glandulaires ne sont séparées des vais- seaux que par l'épaisseur de la membrane du cul-de-sac, il en est un certain nombre d'autres qui en sont assez éloignées. (le leur côté, Kûhne et Lea, qui otit pu observer la circulation pancréatique sur le vivant, font remarquer que parfois des centaines et des milliers de cellules ne sont pas en rapport immédiat avec le sang. 11 est vraisemblable que, dans ce cas, elles ne reçoivent les matériaux nécessaires à leur fonctionnement que par l'inter- mé'diaire de la lymphe. 2' Veines. — Les veines, issues de ces réseaux capillaires, se dirigent vers la surface extérieure du pancréas. Ouelques-unes suivent un trajet indépendant. Les autres, et c'est le plus grand nombre, s'accolent aux artères et nous ferons remar- quer qu'ici, comme dans tout le territoire de la veine porte, il n'existe qu'une seule veine pour chaque artère. Les veines pancréatiques se jettent, en partie dans la spénique ou dans l'une des deux mésaraïques, en partie dans le tronc même de la veine porte. Au niveau de la tête du pancréas, on rencontre ordinairement, comme pour les artères, deux arcades veineuses pancréatico-duodénales unissant l'un à l'autre le tronc de la veine porte et la petite veine mésaraïque ou mésentérique inférieure (voy. fhwdénum). 3" Lymphatiques. — Les lymphatiques du pancréas sont fort nombreux, mais difficiles à injecter. Leur origine dans l'épaisseur de la glande n'est pas encore bien connue. Kleun, en 188i, avait décrit tout autour des acini des espaces lymphati- ques, qui étaient limités, en dedans par la paroi même de l'acinus, en dehors par les vaisseaux et le tissu conjonctif. Mais nous savons aujourd'hui (voy. t. II), que les lympathiques naissent au sein des tissus par des réseaux fermés et ne sont nullement en communication directe avec les espaces interstitiels. Les espaces périacineux de Klein ne font donc pas partie du système lymphatique. Sappey, d'une part, G. et E. IIoggan, de l'autre, ont observé un réseau lymphatique à la surface extérieure du lobule, mais ils n'ont pu le suivre dans le lobule lui-même. Du réseau périlobulaire, les lymphatiques se portent dans les cloisons conjonc- tives interlobulaires, en suivant exactement le même trajet que les vaisseaux sanguins. Ils arrivent ainsi à la surface extérieure de la glande, pour gagner de là leurs ganglions respectifs. Nous pouvons, à ce sujet et d'après la direction qu'ils prennent, diviser les lym- phatiques du pancréas en quatre groupes, savoir : 1° des lymphatiques supérieurs ou ascendants, qui se rendent aux ganglions échelonnés le long des vaisseaux spléniques (chaîne splénique); 2° des lymphatiques inférieurs ou descendants, qui se jettent dans un groupe de ganglions situés immédiatement au-dessous du pan- créas, tout autour des vaisseaux mésentériques supérieurs [chaîne mésenlerique supérieure) ; 3" des lymphatiques droits, qui se dirigent vers la deuxième portion du duodénum et se terminent dans les groupes ganglionnaires qui se disposent le long des arcades pancréatico-duodénales {chaînes pancréatico-duodénales) ; 4"= des lymphatiques gauches, qui, cheminant en sens inverse des précédents, se portent vers la rate et se jettent dans les ganglions, déjà signalés plus haut (p. 3o5), de l'épiploon pancréatico-splénique.