601 VOIES SPERMATIQUES lomosées avec les veines de la verge et de la région sus-pubienne, aboutir directe- ment à la fémorale en traversant l'un des orifices du fascia cribriformis. — Les veines du groupe postérieur accompagnent l'artère périnéale superficielle et vien- nent s'aboucher dans le tronc de la veine honteuse interne. 3" Lymphatiques. — Les lymphatiques sont extrêmement multipliés sur le scrotum. Après une bonne injection, ils « se montrent en si grand nombre, ils prennent une si large part à la formation de l'enveloppe scrotale, qu'elle semble en être exclusivement composée » (Sappey). Cet élégant réseau, qui entre toujours en relation avec celui de la verge et celui du périnée, donne naissance à 10 ou 12 troncs, lesquels se dirigent obliquement en haut et en dehors, pour aboutir, comme les lymphatiques de la verge, aux ganglions supéro-internes de la région de l'aine. 4" Nerfs. — Les nerfs des bourses, à la fois sensitifs, moteurs et vasculaires, pro- viennent de deux sources : 1° de la branche périnéale inférieure du nerf honteux interne (plexus sacre); 2" des branches génitales des trois nerfs génito-crural, grand abdomino-génital et petit abdomino-génital (plexus lombaire). De ces diverses branches, la première, suivant le trajet de l'artère périnéale superficielle, aborde la région des bourses par sa face postérieure. Les autres, primitivement contenues dans la cavité abdominale, débouchent avec les éléments du cordon par l'orifice externe du canal inguinal. C'est de ces dernières branches qu'émanent les rameaux moteurs destinés au crémaster et a l'érythroïde. A consulter, au sujet des bourses chez l'homme : Lannee.onoue, Rech. sur l'appareil musculaire annexé au testicule et sur ses fonctions, Arch. de Phj'siol., 1868 ; — Livi, Sulla siruttura e sui limfatici delta vaginale. Arch. délie Se. med., 1882 ; — Vauthier. Recli. anal, sur les corps libres delà tunique vaginale. Rev. inéd. de la Suisse Romande, 1884: — Raruois, Contrib. à l'étude des enveloppes du testicule. Th. de Lille, 1882. ARTICLE III VOIES SPERM.ATIQUES Le sperme élaboré par les testicules traverse successivement, comme nous l'avons déjà vu à propos de cet organe, les canaux droits, les cônes efférenls et le canal épididymaire. Tous ces conduits, entièrement étrangers à la production des spermatozoïdes, ne sont pour eux que de simples conduits excréteurs. Ils consti- tuent en réalité les premiers segments des voies spermatiques et, si nous les avons déjà étudiés à propos du testicule, c'est qu'ils lui sont unis d'une façon tellement intime que nous n'avons pas cru devoir les en séparer dans notre description. Au sortir du canal de l'épididyme, le sperme chemine dans un long canal, le canal déférent, qui le dépose momentanément dans un réservoir, la vésicule séminale. La vésicule séminale et le canal déférent sont continués par le canal éjaculateur, lequel, au moment de l'éjaculation, projette le sperme dans le canal de l'urèthre et, de là, à l'extérieur. —CaKAL UÉFliUENT Le canal déférent (angl. Vas deferens, aUem. Samenleiter)_, que Ton désigne im- proprement sous le nom de conduit e.x:créteur du testicule, s'étend de la queue de ANATOMIE HUMAINE. ï. IV, 0" ÉDIT. 76