63 BOUCHE ET SES nÉPENDANCES Quoi qu'il en soit de leur nombre et de leur direction, les canalicules présentent ici la même structure générale que dans le tissu osseux ordinaire. Ceux qui arrivent à la face externe du cément s'ouvrent dans les espaces conjonctifs alvéolo-dentaires. Ceux qui arrivent à la face interne entrent en relation, au niveau de la couche gra- nuleuse, soit directemenl, suit par l'intermédiaire des espaces lacunaires de cette couche, avec les canalicules de l'ivoire. E. —Vaisseaux et nerfs des dents 1° Artères. — Les artères des dents proviennent de plusieurs sources : 1'' pour la mâchoire inférieure, de la dentaire inférieure, branche de la maxillaire interne (voy. cettè artère) ; 2" pour la mâchoire supérieure, de Valvéolaire et de la sous- orbilaire. — La dentaire inférieure, on le sait (voy. cette artère), s'engage dans le canal dentaire et le parcourt de haut en bas et d'arrière en avant jusqu'au trou mentonnier, oii elle se partage en deux branches : une branche mentonnière, qui s'échappe par ce trou pour se distribuer à la face ; une branche incisive, qui continue son trajet intra-osseux jusqu'à la ligne médiane en passant au-dessous de la canine et des incisives. — L'alvéolaire, branche de la maxillaire interne, fournit deux ou trois rameaux qui, sous le nom (ïarlèves dentaires postérieures, pénètrent dans les trous dentaires postérieurs et vont se distribuer aux molaires et aux prémolaires. — La sous-orbitaire, autre branche de la maxillaire interne, émet un rameau descendant, ïartère dentaire antérieure, laquelle s'engage dans le canal de même nom (voy. Ostéologie) et se rend aux deux incisives et à la canine. Les artères précitées, en passant devant les racines des dents, abandonnent à chacune d'elles un rameau, descendant pour les dents d'en haut, ascendant pour les dents d'en bas, que l'on désigne sous le nom cVartêre pulpeuse. Chaque dent reçoit donc autant d'artères pulpeuses qu'elle possède de racines. Ces artères pul- peuses s'engagent ensuite dans le canal de la racine et gagnent ainsi la pulpe den- taire, oii elles se résolvent en un riche réseau capillaire. On peut suivre les mailles de ce réseau jusqu'au-dessous de la couche odontoblastique. L'ivoire est complète- ment invasculaire. On rencontre ordinairement à la base de la pulpe deux ou trois artérioles et au- tant de veinules qui, assez fréquemment, affectent après un certain trajet une dis- position en anse ou en crosse, de la convexité de laquelle s'échappent les vaisseaux qui se ramifient au sein du tissu (Magitot). 2° Veines. — Les veines, issues du réseau capillaire de la pulpe, suivent, mais en sens inverse, le même trajet que les artères. Elles s'échappent des dents au niveau du sommet des racines et viennent se jeter : pour la mâchoire inférieure, dans la veme dentaire inférieure ; pour la mâchoire supérieure, dans les veines alvéolaire et sous-orbitaire. 3" Lymphatiques. — On n'a pas encore rencontré de vaisseaux lymphatiques dans les diliei'entes parties qui entrent dans la constitution des dents. M\gitot fait remarquer, à ce sujet, que les lésions inflammaloires de ces organes n'ont aucun retentissement sur les ganglions du voisinage. Nous rappellerons, à ce sujet, que KouNER (1897), en plaçant des particules colorées sur la pulpe dentaire de jeunes animaux a vu ces parlicules pénétrer jusque dans les ganglions sous-maxillaires.