605 VOIES SPERMATIOUES sac recto-vésical et, au-dessous de ce cul-de-sac, par une membrane à la fois conjonctive et musculaire, Vaponévrose proslato-péritonéale (voy. Muscles du périnée); en dehors, elle longe le cùté interne de la vésicule séminale : en dedans, enfin, elle est séparée de l'ampoule du cùté opposé par un espace trian- gulaire ou en forme de V, le triangle inlerdéférentiel, dont le sommet repose sur la prostate et dans Faire duquel le rectum et la vessie sont presque en con- tact immédiat, n'étant séparés l'un de l'autre que par l'aponévrose prostato- péritonéale (fig. 548,9). -6 -m-i 6" Constitution anatomique. — La paroi du canal déférent présente une épaisseur remarquable. Elle mesure un peu plus de 1 millimètre, tandis que la lumière du canal lui-même atteint à peine un demi-millimètre. Elle est constituée par trois tuniques concentriques, qui se superposent comme suit, en allant de dehors en dedans (fig. 544) : une tunique celluleuse, une tunique musculeuse et une tunique muqueuse. a. Tunique celluleuse. — La tunique celluleuse ou adoeniice (.V) est essentielle- ment constituée par des éléments du tissu - , conjonctif, auxquels ' . viennent se mêler des vaisseaux, des filets nerveux et un certain nombre do fibres lisses disposées parallèle- ment à l'axe du canal. b. Tunique muscu- leuse. — La tunique musculeuse (B), remar- quable par son déve- loppement, représente à elle seule les 4/5 de l'épaisseur de la paroi. Elle se compose de fibres musculaires lis- ses, disposées sur trois plans : \° un plan su- perficiel , formé par des fibres longitudi- nales ; 2" un plan pro- fond, formé également par des fibres longitu- dinales , nuiis beau- coup plus faible que le précédent, souvent même peu reconnaissable ; 3° un plan moyen, le plus développé des trois, comprenant des fibres circulaires. Romiïi, dans ce plan moyen, a constaté encore l'existence de fibres disposées en réseau. Les éléments musculaires du canal déférent représentent 220 p. de longueur, sur une largeur de 9 à 10 u. (Ivolliker). Il sont unis les uns aux autres par un tissu conjonctif très serré. Fig. 543. Coupe transversale du canal déférent de ITiommc (d'après Szy.monowicz). 1, tunique muqueuse, avec 2, son fpilliélium cilié. — -3, sous-muqueuse. — 4, couche des fibres musculaires circulaires. — .S, couche des fibres musculaires loii- giludinales. — C, (unique celluleuse ou adventice. — 7, vaisseaux sanguins.