APl'ARElL DE LA DIGESTION 260 accolés à la carotide externe et à la jugulaire interne ; d'après Poulsen, on en trou- verait constamment un à la partie infe'rieure de la loge parotidienne tout au voisi- nage de l'angle du maxillaire. A ces ganglions profonds aboutissent des lympha- tiques venus du conduit auditif externe, du voile du palais et de la partie posté- rieure des fosses nasales. — Les efférents des ganglions intra-parotidiens se rendent : en partie à un ou deux ganglions qui se trouvent situés tout à côté de la jugulaire externe au niveau du point où elle s'échappe de la loge parotidienne; en partie aux ganglions situés au-dessous du sterno-cléido-mastoïdien. d. Avec les nerfs. — Deux nerfs importants se fraient un passage à travers la parotide : ce sont le facial et l'auriculo-temporal. — Le facial, nerf moteur, s'échappe du crânè par le trou stylo-mastoïdien (fig. 237,18). A peine sorti de ce trou, il s'engage dans l'épaisseur de la parotide, en se dirigeant obliquement d'ar- rière en avant, de dedans en dehors et un peu de haut en bas. Dans ce trajet, le nerf facial, tout d'abord profondément situé, se rapproche peu à peu de la surface externe de la glande ; mais, quel que soit le point oii on le considère, on le trouve toujours placé en dehors de la carotide et de la jugulaire externes. En atteignant le bord postérieur de la branche du maxillaire, quelquefois plus tôt, il se bifurque en deux branches terminales, la branche temporo-faciale et la branche cervico- faciale : cette bifurcation s'effectue dans l'épaisseur même de la parotide et, par conséquent, les deux branches précitées sont situées à leur origine en plein tissu glandulaire. —• Uauriculo-leinporal-, branche du maxillaire inférieur, traverse de dedans en dehors et de bas en haut la partie toute supérieure de la parotide (fig. 237,20). Il se dégage du tissu glandulaire un peu au-dessous de l'arcade zygo- matique, pour contourner cette arcade et gagner la région temporale où, pour le moment, nous n'avons pas à la suivre (voy. Nerf facial). 5" Canal excréteur. — La salive, sécrétée par la parotide, est transportée dans la bouche par un long canal excréteur, le canal deSlénon (fig. 234, a). a. Origine. — Le canal de Sténon naît sur la face antérieure de la glande, au nLveau du bord parolidien de la mâchoire, à l'union de son tiers inférieur avec ses deux tiers supérieurs. Il est formé, comme nous le verrons plus loin, par la réunion d'une multitude de canaux, qui vont en décroissant jusqu'à l'acinus et qui portent successivement les noms de canaux de Boll, de canaux intralo-bulaires, de canaux lobulaires. Le mode de ramescence intra-parotidien du canal de Sténon est très variable : tantôt il se divise en deux conduits à peu près égaux et se séparant l'un de l'autre sous un angle aigu; tantôt, sans se bifurquer, il se dirige obliquement en bas et en arrière vers la partie postéro-inférieure de la glande, recevant au cours de son trajet, par son bord supérieur et son bord inférieur, ses conduits collaté- raux, dont le nombre varierait de 6 à 14 (Mongour, Th. Bordeaux, 1898). b. Trajet. — Quoi qu'il en soit de son mode d'origine dans l'épaisseur même de la parotide, le canal de Sténon, au sortir de la glande, se porte obliquement en haut et en avant, jusqu'à 15 ou 20 millimètres au-dessous de l'arcade zygomatique. S'inflé- chissant alors en avant, il chemine horizontalement sur la face externe dumasséter, en compagnie de l'artère transversale de la face, qui est située un peu au-dessus de lui, et des divisions du nerf facial, qui sont situées, les unes au-dessus, les autres au-dessous. Arrivé au bord antérieur dumasséter, il contourne ce bord, con- tourne en même temps la boule graisseuse de Bichat, qui est sous-jacente au muscle, et atteint le buccinateur. Après avoir cheminé quelque temps sur la face externe de ce muscle, tout à côté des glandes molaires (voy. p. 16), il le perfore oblique-