LA MAMELLE GFIEZ LA FEMME 809 plus aptes à l'allaitement. Ce fait provient de deux causes. — La première, c'est que les femmes des villes (je parle bien entendu de la femme qui occupe une cer- taine position sociale et non de la femme d'ouvrier), en consacrant la plus grande partie de leur temps, jusqu'à l'âge de seize à dix-huit ans, à leur éducation intel- lectuelle, dérivent ainsi, au profit de leur appareil cérébral, un certain nombre d'éléments qui auraient dû servir au développement des autres appareils, tout particulièrement de l'appareil génilal. On arrivera certainement un jour à recon- naître qu'il y a comme une sorte de balancement entre le développement des fonc- tions cérébrales et celui des fonctions sexuelles et que tout ce que l'on fait en faveur de l'un de ces deux facteurs est au détriment de l'autre. — La deuxième cause, c'est que, tandis que toutes les femmes de la campagne allaitent elles- mêmes leurs enfants, les femmes de la ville, pour une raison ou pour une autre, les nourrissent au biberon ou les confient à des nourrices mercenaires. Dans l'un et l'autre cas, leurs seins ne fonctionnent pas et, de ce fait, subissent naturel- lement le sort qui attend tous les organes devenus inutiles: ils s'atrophient. Sans doute, cette atrophie, si on la considère sur un seul sujet, est fort légère, peut-être même peu visible. Mais, l'hérédité aidant, elle se transmet de généra- teurs à descendants et, au bout d'un certain nombre de générations, devient très appréciable. « Nous avons eu l'occasion, écrit de Sinéty, d'observer des familles dont les enfants étaient nourris au biberon depuis plusieurs générations et dont les femmes, quoique belles et vigoureuses en apparence, avaient des seins très peu développés, » Que de médecins, que d'accouctieurs pourraient confirmer les obser- vations de DE SiiNÉTY ! Les mamelles s'atrophient donc peu à peu quand elles ne remplissent pas les fonctions qui leur sont dévolues, et il n'est pas irrationnel de penser que, si nos femmes des villes continuent à ne pas allaiter leurs enfants, un jour viendra oîi leurs seins, leurs glandes mammaires tout au moins, se trouveront réduites aux proportions minuscules que nous présentent aujourd'hui celles de l'homme. Ce sera la conséquence fatale de cette grande loi morphologique, qui régit l'évolution des êtres, qu'un organe qui perd sa fonction, qui devient inutile par conséquent, s'atténue peu à peu phylogénétiquement, tombe à l'état d'organe rudimentairc et parfois même finit par disparaître. 5° Poids. — Le poids de la mamelle varie naturellement comme son volume. A la naissance, elle ne pèse que 30 à 60 centigrammes (Puech). Chez la jeune fille, en dehors de la lactation, leur poids moyen est de 150 à "200 grammes. Chez la nourrice, ce poids oscille d'ordinaire entre 400 et 500 grammes ; mais il peut atteindre jusqu'à 800 et 900 grammes. 6° Consistance. — Les mamelles sont fermes et élastiques chez la jeune fille vierge et clxcz la jeune femme nullipare. Elles perdent de leur consistance sous l'action des attouchements répétés et principalement sous l'influence des gros- sesses, surlout quand chacune de ces grossesses a été suivie d'une période d'allai- tement. Chez les femmes qui ont eu de nombreux enfants, elles sont, comme on le sait, molles, flasques, plus ou moins pendantes au-devant de la poitrine. I II. — CONFORMATON E XT K RI K U R !■ ET RAPPORTS La mamelle, avons-nous dit plus haut, a la forme d'une demi-sphère reposant, par sa face plane, sur la face antérieure du thorax. Nous pouvons donc lui consi- dérer : 1" une face postérieure; 2° une face antérieure ; 3° une circonférence. ANATOMIE HUMAINE — T. IV. 3" ÙDIT. 102