204 APPAREIL DE LA DIGESTION envahi par'la graisse, qui, en se déposant entre ses deux feuillets, le rend épais, lourd et opaque. Au niveau de sa base, le méso-appendice présente très fréquemment un ganglion lymphatique. Clado, a tort, considère ce ganglion comme constant, tout en faisant remarquer qu'il n'est pas toujours isolé et indépendant, qu'on le voit assez fréquem- ment se déplacer en dedans pour se loger dans la portion terminale du mésentère, auquel cas il n'est qu'un simple ganglion mésentérique, le dernier ou le plus infé- rieur de ces ganglions. Nous reviendrons plus loin sur ce ganglion appendiculaire à propos des lymphatiques du eœcum (voy. p. 208). Chez la femme, le méso-appendice est relié parfois aux. organes intra-pelviens par un petit repli falciforme, qui, partant de sa base, croise les vaisseaux iliaques pour venir se continuer avec le bord supérieur du ligament large correspondant. Clado, qui a signalé ce repli sous le nom de ligament appendiculo-ovarien, le considère comme établissant des communications lymphatiques entre l'appendice et l'ovaire. Pour lui, il serait constant et se rencontrerait nunïîe parfois chez l'homme à l'état de vestige. Lafforcue. moins heureux, ne l'a observé que 17 fois sur les 90 sujets féminins qu'il a examinés, soit une proportion de 20 p. 100. Ce repli péritonéal est le même que celui qui a été décrit par les auteurs sous les noms divers de lombo-ovarien, d'infundibulo-peloien, d'ilio-ovarien, de liga- ment supérieur de l'ovaire (voy. Ovaire). Morphologiquement, il l'eprésente (Douand) le reste du méso qui enveloppait l'ovaire au moment de la descente. c. Fossettes iléo-cœcales. —La séreuse péritonéale, en passant de l'intestin grêle sur le cœcum, forme deux replis spéciaux, lesquels détermiu(Mil l'apparition de deux fossettes : la fossette ca'cale supérieure et la fossette ctecale inférieure. a) La fossette cœcale supérieure {fossette iléo-cœcale supérieure de ^^'ALDEYEl!, de Trêves, de Tui'fier) occupe la partie antéro-supérieure de l'angle iléo-cœcal (fig. 196, 8). Son ouverture regarde en de- dans. Son sommet, dirigé en dehors, répond à la partie antérieure de la ligne circulaire suivant laquelle se fait l'abouchement de l'iléon dans le cœcum. Elle est circonscrite : 1° en arrière, par le mésentère d'abord et, au-dessous de lui, par le segment termirud de l'iléon; 2° en avant, par un repli périto- néal de for'me triangulaire qui, partant du feuillet droit du mésentère, se porte en bas et en dehors i^our venir se terminer sur b- côté interne du cœcum. Le bord libre de ce repli, concave en dedans, répond à l'artère iléo-cœcale antérieui^e et c'est justement cetti' artère qui, en soulevant le péritoine, déter- mine la formation du repli et de la fossette sous-jacente. La fossette caecale supérieure, très marquée chez le fœtus et chez le nou- veau-né, s'atténue progressivement au fur et à mesure que le sujet avance en âge. [i) fossette caecale inférieure [fossette iléo-CcPcale inférieure de WALI)E^Elt, de Trêves, de Tuffier, fossette iléo-appendiculaire de Joanesco) est située au- dessous de la précédente, à la partie inférieure de l'angle iléo-cœcal. Pour en prendre une notion exacte, il est nécessaire de porter l'iléon en haut et d'érigner Fig. J9(i. Fo.-^scllo ca'cale supérieure. 1. c.vrinini. — 2, appontlicc cœcal, érigné en bas. — iléon. — 4, mésenLèi'C. — .y, m6so-appendico. — Cl. repli mésontérlco-ca.'Cal. — 7, re\i\i iléo-appen- iliculaire. — 8. fos-îeUe cai-cale Sïipêrieurc. — 9, ar[è]'e iléo-c.i'cale anlérionre.