249 ANUS b. Epilhélium. —L'épitliéliiim de son cùlé, se transforme graduellement, sur le bord libre et sur le côté interne des valvules semi-lunaires, en épidémie vrai. A li millimètres au-dessous de la ligne -j, ano rectale, la couche basilaire du I, corps muqueux est nettement consti- ^ tuée et se charge d'une quantité nota- ble de pigment (Herrmann). C. Zone de TRANsrnoN entre le revê- tement CUTANÉ de l'anus et LA MUQUEUSE D10ESTIVE , MUQUEUSE SUS-ANALE . La zone de transition entre le revêtement cutané de l'anus et la muqueuse du rectum s'étend de la ligne ano-rectale (ligne passant par le bord libre des valvules semi-lunaires) jusqu'à une deuxième ligne fortement sinueuse, assez mal accusée du reste, au niveau de laquelle apparaissent brusquement les orifices glandulaires de la muqueuse rectale : c'est la muqueuse anale d'HERRMANN, (lénominatiou inexacte, à laquelle nous avons substitué celle, Fig. 229. Iiingitudinalo dr la zone (d'après Herrmann). ano-rrclal( r/, rpillR'liuiii ]tolyô(lrii[uc siralifiô do la muqueuse aiio- l'cclale. — 6, épiUiéliuni cylindrique do la muqueuse du rccUmi. — c, épilliélium caliciforme des glandes dureclum. — d, mu(|ueuse reclale. — e, muscularis mucosu', se pio- longeaul ])our former les colonnes de Morgagni. — f, clio- )-iou de la muqueuse auo-i'ecLale, avec : f/, son réseau élas- tique. — II, tissu cellulaire sous-muqueux. plus juste à notre avis, de muqueuse sus-anale ou de muqueuse de transition. Cette muqueuse sus-anale, à laquelle se rattachent les godets des valvules semi- lunaires et les colonnes de Morgagni, mesure de 5 à 10 millimètres de hauteur. Histologiquement, elle nous offre à considérer un chorion, un épithélium et des glandes : a,. Chorion. — Le chorion est formé par - i une large nappe de faisceaux conjonc- tifs disposés parallèlement à la surface, doublée sur sa face profonde par un ré- seau de fibres élastiques de moyenne grosseur (Herraiann). Il renferme un cer- tain nombre de follicules clos, de petites dimensions ( 0™"', 6 à 0""", 8), irréguliè- de epi- Fis. 230. 1 rement disséminés au-dessous théliujn. b. Épilhéliiim. L'épithélium se pré- sente sous deux formes : polyédrique stra- tifié sur les colonnes de Morgagni ; pris- matique stratifié dans l'intervalle des colonnes. Il se compose de trois à huit assises de cellules, dont les plus superfi- cielles s'aplatissent parfois comme dans les épithéliums pavimenteux stratifiés. Il se rapproche ainsi de l'épiderme ; mais il en diffère, entre autres caractères, en ce qu'il ne renferme, ni cellules crénelées, ni cellules cornées. c. Glandes. — Les glandes sont peu nombreuses et, pour la plupart, mal carac- .\NATO.MIE HU.MALN'E. — T. IV, 5° V.ViU. 32 l'rlili' j^laiido l'ii yrap])!' de la muqueuse ano- f('ctal(^ (d'api'ùs Herrmann). «, épitliclium cylindrique stralilié de la muqueuse. — b, conduit evcréleup de la glande, ayant le même épi- thélium — c, acini glandulaire présentant un épithé- lium sjiécial.