APPAREIL URO-GÉNITAL 694 ment du noyau en un petit globule ii-régulier, fragmentation de ce noyau en grains chromatiques {chromalolyse), dégénérescence graisseuse de l'ovule, envahisse- ment du vitellus par les leucocytes, etc. HENNEGuvet Janosik ont signalé ce fait inté- ressant que l'ovule, au cours de la régression de son follicule, peut subir une segmentation imparfaite, comme s'il était le siège d'un développement parthénogé- nique, lequel s'arrête d'ailleurs aussitôt. Histologiquement, les follicules primordiaux se composent chacun (flg. 636,A) d'un ovule nu (1), c'est-à-dire encore dépourvu de sa membrane vitelline, et d'une couche de cellules plates (2), rudiment de la membrane granuleuse, placée autour de l'ovule. Cet ovule est alors de très petite taille, 50 à 53 [j. de diamètre en moyenne ; son protoplasma ne renferme que des granulations très fines ; il n'a pas encore de grains de vitellus. Ces caractères, joints à l'absence de la membrane vitelline, le différencient nettement des ovules plus avancés. B. Follicules en voie de croissance. — Ceux des follicules primordiaux qui sont appelés à se développer (nous avons déjà dit qu'un très grand nombre restaient stationnaires ou même disparaissaient par régression) et à devenir follicules adultes, subissent une série de transformations succes- sives que nous allons énumérer. Tout d'abord, les cellules plates qui entou- raient l'ovule dans le follicule primordial deviennent cubiques et forment autour de lui une couche épithéliale continue, d'abord sim- ple ffig. 636, B), mais qui, par la multiplica- tion incessante de ces cellules, devient bientôt pluristratifiée. Ce revêtement épithélial cons- titue la membrane granuleuse, la membrana granulosa ou, tout simplement, la granulosa du follicule. Peu de temps après que la membrane granu- leuse est devenue pluristratifiée, une membrane mince, la membrane vitelline (iig. 636,C,l'), se développe autour de l'ovule. D'autre part, des grains de vitellus apparaissent au sein de son protoplasma. L'ovule, dans son ensemble, revêt peu à peu l'aspect qui le caractérise à son état de développement parfait. En même temps, certaines cellules de la membrane granuleuse deviennent à la fois plus volumineuses et plus claires. Nagel considère ces éléments comme des cel- lules nutritives chargées de pourvoir aux besoins de l'ovule. Sedwick Minot, au contraire, pense qu'elles sont plutôt en i\apport avec le fait qui va maintenant se produire et qui aboutit à la formation du liquide folliculaire. Au milieu des cou- ches stratifiées de la membrane granuleuse apparaît une fente, d'abord étroite, puis de plus en plus large, qui divise cette membrane en deux feuillets : un feuillet interne, convexe (du côté de la fente), qui reste appliqué sur l'ovule ; un feuillet externe, concave, qui tapisse l'enveloppe conjonctive du follicule. Cette fente, comme nous le démontre nettement la figure 637, ne fait pas tout le tour de l'ovule, A B c Fig. 636. Follicule de Graaf à divers stades de leur développement : A, follicule pri- mordial : B, G, follicules en voie de croissance (schématique). i, ovule, avec 1' (dans !a figure C), sa membrane vitelline. — 2, granuleuse du follicule. — :S, membraneuse basale — 4, thèque interne. — r>, thècjue externe.