1008 ]<:m bryologie porte différemment dans la veine ombilicale droite et dans la gauche. La veine ombilicale droite s'atrophie dans sa portion juxta-hépatique, elle se conserve au contraire dans sa portion la plus distale, mais par atrophie de sa partie la plus caudale, elle cesse bientôt d'être reliée à la veine ombilicale gauche pour s'unir au système veineux général et forme une veine épigastrique. Dans sa lumière le sang prend une direction inverse de celle qu'il suivait tout d'abord, c'est à-dire va d'avant en arrière, du foie vers le bassin. La veine ombilicale gauche persiste pen- dant toute la vie fœtale. Au moment de pénétrer dans le foie elle émet une petite branche qui s'unit au cercle veineux proximal, puis de la convexité de ce cercle part un autre rameau (9, fig. 871,Bj qui se dirige en haut et à droite vers le tronc efférent ombilico-vitellin, l'atteint bientôt et débouche par son intermédiaire dans le sinus veineux. 11 s'établit ainsi un vaisseau entre la veine ombilicale gauche et le sinus veineux, c'est le canal d'xVi^antius par lequel le sang qui a respiré au niveau du placenta est ramené directement au cœur. La veine cave inférieure qui débute dans sa partie supérieure comme un simple rameau du canal d'Arantius, devient ensuite le tronc principal qui reçoit le sang de ce dernier et le conduit dans le sinus veineux, puis dans l'oreillette. La veine ombilicale gauche et le canal d'Arantius qui lui fait suite s'oblitèrent après la naissance. Pour bien comprendre le mode de terminaison de ces veines, il importe d'avoir présentes à l'esprit les modifications qui se passent au niveau de l'oreillette et qui sont exposées ci-dessous. 4" Cœur. — Après que les mésocardes antérieur et postérieur ont disparu, la portion moyenne du tube cardiaque s'allonge beaucoup, prend la forme d'une anse tournée du côté droit de l'embryon, et se divise par des constrictions trans- versales en une série de chambres qui sont : 1° en arrière vers l'extrémité veineuse, Voreilletle primilive ; 2° le verilricule piimilif, répondant à la portion moyenne, et enfin, 3° en avant, vers l'extrémité antérieure, une troisième chambre qui porte le nom de bulbe du cœur ou plus simplement de bulbe. L'oreillette primitive, continue en arrière avec le sinus veineux, est séparée du A B C D Fig. 872. Développement du cœur : courbui'es du tube cardiaque ['sch&inal.ique). 1, bulbe du cœur. — 2, ventricule. — 3, délroil de Haller. — 4, canal auriculaire. — 3, oreilletle. — 0, extrémité veineuse du cœur. ventricule par un étranglement bien marqué, le canal auriculaire ; de même entre le ventricule et le bulbe se trouve un rétrécissement observé par Haller sur le cœur viA'ant de l'embryon du poulet, et que l'on appelle pour cela le délroil de Haller. C'est au niveau de ce dernier que se formeront les valvules sigmoïdes. Le cœur ainsi différencié s'allonge de plus en plus, et, pour trouver place dans la cavité pariétale, se recourbe sur lui-même d'une manière compliquée. Son extrémité veineuse s'élève en même temps et vient se placer à la même hauteur