300 APPAREIL DE LA DKiESÏION 1 Etoile (ir II. Fi-. 277. lin^ (d'api'ès Rexaut). 1. un lobule lu''|Kilii|in' de la surface du foie, vu par sa liasr iT|i(mdai)l. à la capsule de (îlissoii (les vaisseaux oui c il- iiijr. h's). — s. 2, brauciie- di' la \riiie poi-|e dislriljuanl a ilinili' l'I à gauche les vaissi^ux .dlnculs des lobules hé- palii|ues. — 3, réseau capillaii-e du lobule. — 4, étoile de ilériug". répondant il la lernùuaison de la \ eine intra-lobu- l'aire par de petits bourgeons reiillés en anipovde. veine intra-lobulaire. Au cour.s de leur trajet, ces capillaires radiés s'anastomosent avec les capillaires voisins, d'une part avec ceux qui cheminent dans un même plan horizontal, d'aulre part avec ceux des deux plans sus- et sous-jacents. Il en résulte la formation d'un vaste réseau, qui occupe toute l'épaisseur du lobule et dont la disposition se voit égaloraenl bien sur les coupes transversales et sur les coupes longitudinales. Sur les coupes transversales (fig. 277 et 278,A). nous voj'Ons successivement : 1° à la périphérie du lobule, dans les espaces de Kiernan, les coupes des veines intei'lobulaires,émettant h droite et h gauche des collatérales transver- sales, qui s'engagent sur les facettes du lobule et s'y anastomosent plus ou moins avec leurs similaires de façon à enserrer le lobule dans une sorte de cadre ; 2° au centre du lobule, ia coupe d'un gros vaisseau, qui n'est autre que la veine intra-lobulaire ; 3° entre le cadre vasculaire périphérique et le collec- teur central, l'ensemble des capillaires allant de l'un à l aulre. Ces capillaires, comme nous le montre nettement la coupe, sont disposés en rayons et, d'autre part, sont réunis de distance en distance par des anastomoses transversales ou plus ou moins obliques. C'est en somme un véri- table réseau : à la péri- phérie, les mailles de ce réseau sont arrondies ou polygonales; dans tout le reste de l'étendue de la coupe, elles sont allon- gées dans le sens du vais- seau. Il y a déjà long- timips que les histologis- tes ont comparé cet en- semble vasculaire à une roue, comparaison qui, du reste, est parfaitement juste: le moyeu de la roue est représen té par la veine centrale; la circonfé- rence, parlecercle périlo- bulaire; les rayons, enfin, par les capillaires radiés. Les coupes longitudinales (fig. 278,13) ne sont pas moins instructives. Elles nous montrent tout d'abord la veine intra-lobulaire occupant dans loute son étendue la ligne axiale du lobule. Elles nous montrent ensuite les capillaires radiés se jetant un à un dans cette veine intra-lobulaire, qu'ils abordent sous des angles d'incidence A U Fig. i>78. Le lobule hépatique, api'ès injection des vaisseaux; coupe transversale ([jerpenilLeulairenient à son a.\e) Coupe lon.^ituiliiiale (piiralli'lenienl à son a.xe). 1. lobule hépaliijue. — 2, \ eine luii-a-li»bula leurs anastomoses réciproi|ues. — i, imildi les travées de Reniak. — ii, veine suv li>li;uir \ u en \u en 3. ea|iillaires reineux, avec cellules licpatiijues forjnanl