269 ( ; L A N D I': s 0 U s - M A X F L L A IH E aussi beaucoup plus long, a la forme d'une languette conoïde, aplatie transversa- lement. Se portant obliquement d'arrière en avant et un peu dé bas en haut, il s'insinue, comme le grand hypoglosse, entre les deux muscles hyo-glosse et mylo-hyoïdien (fig. :249/10) et s'étend, dans la plupart des cas, jus- qu'.à la partie postérieure de la glande sublin- guale. Il estaccompagné par le canal de Whar- ton, qui longe son côté supérieur et interne. Il est des cas où la portion postérieure du prolongement antérieur de la sous maxil- laire ne s'est pas développée. Le prolonge- ment glandulaire, réduit alors à sa portion antérieure, forme une sorte de lobe isolé et indépendant, que certains auteurs, par ana- logie avec ce que nous avons déjà observé pour la parotide, désignent sous le nom de sous-maxillaire accessoire. Mais ici, comme pour la parotide, il convient de remarquer que le lobe en question, au lieu d'envoyer ses canaux excréteurs sur la muqueuse buccale, déverse son produit de sécrétion dans le canal de Wharton et, par conséquent, n'est pas une sous-maxillaire accessoire, mais un simple lobe accessoire de la sous-maxillaire. c. Face inférieure. — La face inférieure de des trois, répond à la peau. Elle en est séparée par divers plans, qui sont en allant de dedans en dehors : 1" l'aponévrose cervicale superficielle, qui constitue la pa- roi inférieure de la loge sous- maxillaire ; 2" le muscle peaucier, dont les libres sont obliques en haut et en avant ; 3° une nappe cellulo graisseuse, peu dévelop- pée chez les sujets amaigris, mais pouvant acquérir chez les sujets doués d'embonpoint une épais- seur considérable. La face inférieure est encore eu rapport avec la veine faciale, qui la croise obliquement dans son tiers postérieur, et avec quelques fines ramifications ner- Coupe verlico-transvorsale de la Rlandc sous-maxiUaire (sujet congelé, .scginciil antérieur de la coupe). 1, coupe de la langue. — 2, coupe de la glande sous-niasillaire. avec 2'. son prolongement anLé- l'ieui'. — 3, canal de Wharton. — 4, maxillaire iu- lerieur. — 3, os IjNoide. avec 5', sa petite corne. — li, aponévrose cervicale superficielle. — 7, muscle liyo-iilosse. — 8, muscles sous-liyoïdiens. — 9, mvlo- liyoïdien. — lû, masséler.— 11, buccinateur. — 12, Ijoule frraisseuse de Bichat. — 13, nerf lingual. - 14, nerf grand hypoglosse.— l.ï, artère linguale, avec deux petites veines satellites. — 16. veine linguale. — 17, tendon du digastrique. — 18, peau et tissu cellulaire sous-cutané.— 19, muscle peaucier du cou. la sous-maxillaire, la plus étendue Fig. : do la 47. dandc sous-maxillaire Rapports profond I, mylo-hyoïdien. ^'rand hypoglosse. — d, glande sous-maxillaire. — 9, carotide externe. - 10, jugulaire interne. — 11, corps de l'os hyoïde."— 12, sa grande corne. (Le contour de la glande est indiijué par un Irait pointillé; la ligne verlicale .rx indiqiie le plan suivant lequel est pratiquée la coupe de la figure suivante.) , hyo-glosse. — 3, 3, ventre antérieur et postérieur du digastrique. — 4, stylo-hyoïdien. — 5, jierl veine linguale. — 7, artère linguale. — 8, canal de Wiiarlon et prolongement antérieur de la