1002 EMBRYOLOGIE vent munis de branches latérales. Ces éléments s'unissent entre eux en formant un réseau d'abord plein, interposé entre une artériole et une veinule du voisinage. Ils se creusent ensuite d'une lumière, et deviennent ainsi des canaux perméables au sang. En même temps les cellules vaso-formatives engendrent dans leur sein des globules rouges sans noyau. Ces cellules ont été étudiées surtout dans l'épi- ploon des jeunes mammifères. Elles diffèrent des germes vasculaires par leur forme et surtout par leur propriété d'engendrer des globules rouges sans noyau, contrai- rement aux premiers qui donnent naissance à des globules nucléés. Ramon y Cajal a fait remarquer que ces cellules n'étaient peut-être que .des fragments de réseaux capillaires en voie d'atrophie, et il n'est pas douteux qu'en nombre de cas cela ne soit vrai. Cependant la cellule vaso-formative décrite par Ranvier et Sch.efeiî joue certainement un rôle dans le développement des capillaires, mais elle n'est pas le seul élément capable d'engendrer ces derniers. 0, van deb Stricht a fait remarquer que les nouveaux capillaires qui se développent dans le foie naissent aux dépens d'amas de cellules distinctes et séparables, dont les unes se portent à la périphérie pour former la paroi, tandis que les centrales donnent les globules contenus dans lé vaisseau. Les cellules vaso-formatives sont surtout dévolues à la formation des réseaux capillaires, elles n'engendrent pas de gros troncs. Sedgwick Minot a proposé récemment de distinguer dans le système capillaire certains vaisseaux à paroi purement endothéliale comme celle des capillaires, mais dont la forme n'est pas régulièrement cylindrique, dont la lumière est très irrégu- lière et dont les dimensions sont relativement très considérables. 11 les appelle les sinusoïdes. Au lieu de se former par des pointes d'accroissement ou par des cellules vaso-formatives, les sinusoïdes sont dus à la subdivision d'un large vais- seau préexistant, par la prolifération d'un organe voisin qui, sous forme de travées ou de tubes distincts, envahit la lumière du vaisseau en repoussant devant lui l'endothélium. L'endothélium, de son côté, s'étend sur les tubes ou sur les travées de l'organe qu'il revêt. Il résulte de ce mode de formation que la circulation sinu- soïdale ne peut être que purement veineuse ou purement artérielle. De bons exemples de sinusoïdes sont fournis par les systèmes porte rénal et hépatique des vertébrés inférieurs, dont les rameaux les plus fins eux-mêmes ne peuvent être appelés capillaires, tant ils sont larges et irréguliers. 3° Système artériel. — Le système artériel est représenté au début par le seul système aortique qui revêt la forme suivante : de l'extrémité antérieure du cœur naît un tronc artériel court, qui se divise bientôt en deux branches, lesquelles s'écartent l'une de l'autre, embrassent chacune un des côtés du pharynx et se portent en arrière de ce dernier en décrivant à partir de leur origine un arc à concavité tournée en arrière, arc aortique. yVrrivé en arrière du pharynx, chaque arc aortique se continue dans un vaisseau placé au-devant des protovertèbres, et par conséquent un peu en dehors de la ligne médiane, ïaorteprimilioe. 11 y a donc au début deux aortes primitives, absolument indépendantes l'une de l'autre, le système aortique est pair. Les aortes paires communiquent largement au début avec les vaisseaux de l'aire vasculaire à laquelle elles se laissent aisément rattacher (voy. p. 998j, mais peu à peu elles se séparent de cette dernière et forment deux troncs indépendants. En effet une portion de la lame splanchnique du feuillet moyen se glisse au-dessous et en avant des aortes pour aller former le mésentère (fig. 862, 10) et simultané- ment elle sépare les aortes d'avec le reste de l'aire vasculaire en les enfermant en