271 GLANDE SOUS-MAXILLAIRE en dedans. Sur la face interne de la glande sublinguale, il entre en rapport intime avec le nerf lingual et l'artère sublin- guale, qui le croisent obliquement l'un et l'autre en passant constamment sur son côté externe. —Plus loin, il s'adosse, sur la ligne médiane, à son homologue du côté opposé et glisse alors immédiatement au-dessous de la muqueuse buccale dans une étendue de 3 ou 4 millimètres. — Finalement, il vient s'ouvrir sur les côtés du frein de la langue, au sommet d'un tu- bercule spécial, par un tout petit pertuis à peine visible à l'œil nu, auquel, depuis BoRDEU, on donne le nom d'oslium uvibi- licale (fig. 16,3). Cet orifice n'est séparé de celui du côté opposé que par l'épais- seur du frein. 5 ' Constitution anatomique. — La glande sous-nuixillaire est constituée sur le môme type fondamental que la glande parotide. Comme cette dernière, c'est une glande en grappe, successivement décom- posable en lobules secondaires ou com- posés, lobules primitifs et acini, plongés ici encore dans un stroma conjonctif plus ou moins riche en vésicules adipeuses. Nous envisagerons tout d'abord les acini, puis Vappareil excréteur de la glande. A. Acini.— L'acinus ou alvéole se com- pose ici, comme pour la parotide, d'une paroi propre et d'un épithélium. — La paroi propre présente exactement les mêmes caractères que pour les acini parotidiens. — Vépithélium sécréteur, par contre, est tout à fait différent. En effet, tandis que les acini paro- tidiens ne nous ont présenté qu'une seule espèce de cellules, des cellules séreuses, nous ren- controns dans les acini de la sous-maxillaire deux ordres de cellules, les unes séreuses, les autres muqueuses. La sous- niaxillaii'c est donc, morpholo- giquement, une glande mixte. Quant au mode de répartition des deux ordres de cellules sus-indiquées, il est très varia- ble et on peut à ce sujet distinguer des acini séreux, des acini muqueux et des aci7ii mixtes G.Dcvy " Fig. i'M. Coupe lidi'izuntalo de la t'aco passant pai' lo canal ili' Wliarton cl le prolonf^i'nicnt anté- i-ieur lie la .■^(tus-inaKillaii'e (.•^ujet conyelé, seynieiit. iiilërieur de la coupe). I, maxillaire inférieur. — 2, niassélor. — 3. plérv- soïdien inlerne. — 4, digastriiiue. — a. liyo-glosse. — li, niylo-liyoïdien. — 7, coupe ilc la langue. — 8, paro- tide. — 'J, glande sous-maxillaire. — 10, son prolonge- ment antérieur. — 11, canal de Wliarton. — 12, pha- rynx. — 13, peau et tissu cellulaire sous-cutané. — 14, artère carotide externe. — 13, artère et veine faciales. A Fig. 2.b0. anatoiiiique de la ; Constitution anatomique de la glande sous-niaxillaii A, acini muqueux; B, acini séreux (d'apfés I'eisei;).