312 APPAREIL URO-GÉMITAL TouRNEux, qui a étudié le développement de l'utricule chez le fœtus et le nouveau- né, se range à cette dernière opinion. La muqueuse elle-même nous présente de nombreuses invaginations épithéliales qui, suivant leur degré de difTérenciation, constituent de simples dépressions ou de véritables formations glandulaires. La cavité de l'utricule renferme un liquide grisâtre et d'aspect crémeux. c. Anat07nie comparée. — Examiné dans la série des mammifères, l'utri- cule prostatique varie beaucoup sui- vant les espèces. Chez les singes, il présente à peu de chose près les mêmes caractères morphologiques que chez l'homme. Il est beaucoup plus réduit, en général, chez les carnassiers. Dans certaines espèces, comme chez le re- nard e( le léopard, il a perdu sa dispo- sition tubuleuse, et se trouve constitué alors par un simple cordon. Chez d'au- tres, enfin, il fait complètement défaut: de ce nombre sont le mouton (Leuc- k.\rt) et le lama (Milne-Edwards). Par contre, il existe de nombreuses espèces, principalement chez les solipèdes et chez certains rongeurs, qui ont un utricule prostatique beaucoup plus développé que celui de l'homme. C'est ainsi que, chez le castoi", l'utricule est représenté par une paire de conduits terminés en caecum, qui s'étendent de l'urèthre jusqu'au testicule. Leuckart a également observé chez le bouc un conduit médian, qui, à une certaine distance de l'urèthre, se partageait en deux branches divergentes, lesquelles remontaient ensuite jusqu'à l'épididyme. d. Signification morphologique. — Les études embryologiques ont établi depuis longtemps que l'utricule prostatique n'est, chez l'homme comme chez les animaux, qu'un organe rudimentaire représentant l'extrémité inférieure des canaux de Mill- ier (voy. Embryologie). Webeu, en conséquence, lui avait donné le nom à'ulérus. mâle (utérus masculimcs). Cette dénomination, qui est encore employée par la plupart des auteurs, est cependant tout à fait impropre : l'extrémité inférieure des canaux de Mûller, en effet, donne naissance, non h l'utérus, mais au vagin, et si nous voulons conserver à l'utricule un nom qui rappelle son homologie avec le segment correspondant de l'appareil génital de la femme, nous devons l'appeler, non pas l'utérus mâle, mais le vagin mâle (vagina mascidina). Les canaux de Mûller, au lieu de disparaître, peuvent persister dans toute leur étendue : BooG.VBD en 1873, Martin en 1873, Barth en 1878 en ont observé cliacun un exemple. On a même vu, mais dans des cas tout à fait exceptionnels, la portion des conduits qui avoisine l'urèthre, se développer en un corps plus ou moins considérable, rappelant exactement par sa forme et par sa structure, toutes proportions gardées bien entendu, l'utérus de la femme. Deux observations de ce genre ont été rapportées, l'une par Petit, l'autre par Fr.vnque. Dans l'un et l'autre cas, l'utérus masculinus était surmonté de deux trompes, dont le pavillon était placé tout à côté d'un organe <iui rappelait l'ovaire, mais qui avait la structure et par conséquent la valeur d'un testi- cule. Du reste, il existait un épididyme, un canal déférent, des vésicules séminales, et le sexe du sujet n'était pas douteux. Boeckel, en 1893, a rencontré de même, sur un jeune homme d'une vingtaine d'années, un utérus bicorne avec une trompe et un ligament large ; dans ce cas encore, il y avait un testicule, un épididyme et un canal déférent, attestant d'une façon très nette le Fig. 463. L'utricule prostati([ue, vu sur une coupe sagittale de la prostate. 1, vessie, avec 1', son col. — 2, urèllire. — 3, prostate. — 4, véru nioiitanum. — S, ulricule prostatii|ue. — B, vésicule séminale. — 7, canal déférent (un stylet inlroiiuil dans ce canal fait saillie dans l'urèthre prostatique, un peu en dehors (le l'utricule).