INTESTIN GKÈLE 147 .XII 2 1 8 Suivant la l'eniarque de Jonnksco, ce dernier type est surtout fréquent chez 1 en- fant, tandis que le duodénum en U et le duodénum en V se rencontrent plus parti- ■■ulièrement chez l'adulte. \ 6" Dimensions. — Le duodénum mesure en moyenne 26 centimètres de longueur, ainsi répartis : l'our la première portioji -i oenliinélres. Pour la portion descendante. . 8 — Pour la portion transversale. . . ti — l'our la portion ascendante ... 7 Son diamètre, dans l'état de moyenne dis- lension, est de 3o à 40 millimètres, ce qui porte sa circonférence à 12 ou 13 centimètres. Il convient d'ajouter que le duodénum n'es! pas régulièrement calibré : on admet générale- ment que sa partie la plus large répond à la partie inférieure de sa deuxiènu^ portion ou portion descendante, a\i point où cette portion se continue avec la portion transversale. La capacité moyenne du duodénum est de 110 centimètres cubes et sa surface déplissée de 460 centimètres carrés (DAiKiiîrN). 7° Rapports. — Les rapports du duodénum varient naturellement suivant celle des quatre jjortions que l'on considère. Nous les exami- nons séparément pour chacune d'elles: a. Première portion. — La première portion. l'MCore appelée ;7orf?'o« hépatique (flg. 139, a;, est en rapport : 1" en avant, avec la face infé- rieure du foie et le col de la vésicule biliaire, ;i laquelle elle est unie par y\\\ repli du péri- toine (voy. Péritoine); 2'' e}i arrière, avec le Ironc de la veine porte, le canal cholédoque el l'artère gastro-épiploïque di'oile, qui la croise perpendiculairement; 3" en haut, avec l'épi- ploon gastro-hépatique qui, .à droite du pylore, se prolonge sur la petite courbure de l'esto- mac; 4" en bas. avec le bord supérieur de la lête du pancréas et avec le grand épiploon, qui se prolonge, à gauche, sur la grande courbure de l'estomac. b. Deuxième portion. — La deuxième por- tion (fig. 139,répond successivement: 1° en avant, encore à la face inférieure du foie, puis à l'extrémité droite du côlon transverse, à la partie correspondante du niésocùlon transverse, aux anses flottantes de l'intestin grêle; 2" e?i arrière, h la veine cave inférieure, dont elle recouvre la moitié ou les deux tiers Fig. 140. Les dilîéi'pntes formes du duodénum : A, duodénum en U; B. duodénum en V; C, duodénum semi-annulaire. 1, aorle. — 2, veine cave inférieure. — 3, pau- crcas.'— 4. vaisseaux niéseiUi'riques supéi-ieurs. — a, 5', reins. - (1 6', urelères. — 7, duodé- num, avec ; a, sa première porlloii ; b, sa porlion descendante : c. sa poi-lion transversale : (/, sa porlion ascendante. — 8. angle dnodéno-jéjunal. — 9. jéjunum. — lu. anire pyl..rique. - l,v. ciu i|uicme vertèbre lombaire. — Cxii, douzième côte.