463 REINS elles émanent et rien n'autorise à les considérer comme de véritables formations glandulaires. Bianchi estime qu'il s'agit de la section d'un pli étroit qui se termi- nerait en cul-de-sac et il émet l'hypothèse que ces plis, d'allure spéciale, pour- raient bien n'être que les vestiges des invaginations des premières générations de tubes urinifères droits, invaginations qui disparaissent plus tard d'une façon plus ou moins complète. Aschoff, dans son travail de 1894, conclut comme von Brûisn et Bianchi, à l'absence de glandes dans la muqueuse du conduit excréteur du rein. § m. —Vaisseaux et nerfs 1° Artères. — Les artères destinées au conduit excréteur de l'urine proviennent de plusieurs sources : 1" pour les calices et le bassinet, des divisions de l'artère rénale ; 2" pour les portions abdominale et iliaque de l'uretère, encore de la rénale, puis des artères spermatiques ou uléro-ovariennes : 3° pour la portion pelvienne, des branches de l'hypogastrique qui cheminent dans son voisinage, notamment des artères vésicales et, chez la femme, des artères utérines: 4-' pour la portion intra-vésicale, des branches artérielles de la vessie. Ces artères sont toujours de petit calibre. Elles se ramifient dans les différentes tuniques du conduit vecteur de l'urine et se terminent dans les couches superfi- cielles du chorion muqueux, où elles forment, immédiatement au-dessous de l'épi- thélium (E.NGELMANN), un réseau à mailles très étroites. 2" 'Veines. — Les veines des calices et du bassinet forment en arrière de ce dernier organe un plexus, le plexus veineux rétro-pyelique, qui est ordinairement très développé et qui est en relation à la fois avec la veine rénale, avec les veines capsulo-adi- peuses postérieures et avec les veines de la portion initiale de l'uretère. IjBs veines de la portion abdomi- nale de l'uretère aboutissent, pour la plupart, aux veines spermatiques ou utéro-ovariennes ; tout à fait en haut, cependant, elles entrent en relation, comme nous l'avons déjà vu, avec le réseau de la capsule adipeuse du rein. Enfin, les veines qui proviennent de la portion pel- vienne se condensent ordinairement en un ou deux troncules, qui, sui- vant le trajet du conduit, viennent se jeter, soit dans l'iliaque interne, soit dans l'iliaque primitive. Les veines uretériques, dans les conditions normales, sont peu dé- veloppées. Mais, dans le cas de compression ou d'oblitération de la partie infé- rieure de la veine cave, elles se dilatent peu à peu et finissent par acquérir un développement considérable. Elles constituent ainsi une voie dérivative impor- Fig 423. Uretère du lapin, avec son réseau nerveux: ration au bleu de méthylène, d'après HOnST) . Le lignes vei'lioales situées à droite et à gauche de iudiiiueiit les limiles laUTales de l'uretère. (prépa- DlSSEL- la figure