UTÉRUS 725 vont s'allacher à la colonne sacrée, constituant ainsi, pour le muscle utérin, une insertion squelettique qui rappelle jusqu'à un certain point celle que les libres antérieures de la vessie prennent sur les pubis. D. Vaisseaux et nerfs. —Tons ces faisceaux musculaires du ligament utéro-sacré baignent dans une atmosphère celluleuse, au sein de laquelle cheminent do nom- breux vaisseaux, principalement des veines, qui sont autant de traits d'union entre le réseau vasculaiie du rectum et celui de l'utérus. On y rencontre encore un certain nombre de filets nerveux, provenant du plexus hypogastrique. Voyez au sujet de l'appareil ligamenteux de l'utérus, parmi les travaux récents : Schlesinger, Anat. und. Idin. Unlersuch. uher extraperiton. Exsd. iin weibl. Becken. Wien. med. Jahrb., 1878; — Le Bec, Contrib. à l'étude des ligaments larges, Gaz. heb. des Se. méd., Paris. d881 ; — Lalle- MENT, Anat. et pathol. des ligaments larges, Th. Paris, 1881 ; — Freund, Das Bindegewehe im v>eibl. Becken u. seine pathol. Veranderungen, etc.. Frednd's Gynak. Klinik, I. 188o: — Hornbuikier. Ueber die Beziehung der Starke der Ligamenta rotunda zur Leislung der Literusmusculatur, ibid., '1885;— WiEGER, Ueber die Entstelning n. Entivickelung der Bander des weibl. Genilalapparates ôeim Menscfien, Arch. f. Anat., 18S.o; — Belirniek, Ligaments ronds de VLitérus. Th. Paris, 1886: — Charpy, De la structure des ligaments larges et de leurs abcès, Lyon méd., 1880; — IIeiken, Anatom. Unlersuch. iiber die Muskulaliir der breiten Multerbunder, Th. deKiel, 1890; — Sellueui. IJgamentum teres uteri, etc., Beitr. z. Geburtsh. u. Gyniik, 1901; — Cocchi et Santi, Tissu élas- tique du ligament rond et du cordon ombilical, Ann. di Ostetr. c Ginecol., Milano, 1901. I III. — Direction S'il est en splanchnologie une question controversée, c'est bien certainement celle qui a pour objet de détinir \a positioit normale de l'utérus. On a écrit sur ce sujet de volumineux mémoires. Les observations qui servent de base à ces mémoires sont toujours très nombreuses, recueillies sur des sujets de tout âge et étudiées avec toute la compétence désirable. Mais la question n'en est guère plu. avancée pour cela. Le désaccord persiste et le problème est toujours là, attendan sa solution. Cette solution comporte la réponse aux deux questions suivantes : 1° quelle est la direction de rutériis en elle-même, c'est-à-dire indépendamment de ses rapports avec les parois de l'excavation pelvienne, l'organe étant considéré à l'état d'isolement; 2° quelle est la position de Vutérus en place ou, ce qui revient à peu près au même, sa direction par rapport aux parois pelviennes, par rapport au plan horizontal. 1 ' Direction de l'utérus en elle-même, l'organe étant considéré à l'état d'isole- ment. — Sur la première question, les auteurs s'accordent généralement à admettre que l'axe du corps et celui du col ne sont pas exactement dans la même direction, mais qu'ils s'inclinent très légèrement l'un sur l'autre, de façon à former par leur ensemble une ligne courbe dont la concavité regarde la symphyse pubienne (fig. 665,16). L'inclinaison réciproque des deux axes du corps et du col est mesurée parl'angle que forment les deux axes en se rencontrant. Cet angle, que l'on pour- rait appeler angle d'incurvation de ruteriis, est toujours très obtus, du moins à l'étai normal : il oscille ordinairement entre 140 et 170°. On rencontre assez fré- quemment des angles beaucoup moins ouverts, des angles de 120 à 100° ; mais des inflexions aussi prononcées ne me paraissent pas normales : elles sont forcées ou pathologiques. Quoi qu'il en soit du degré d'ouverture de l'angle d'incurvation de l'utérus, cet angle est à peu près constant : Boulard l'a observé 98 fois sur 107 sujets, et, d'autre part, les recherches de Panas (Arch. de méd., 1869) et de Crédé (Arch. f. GyndkoL, 1870), nous apprennent que l'utérus franchement rectiligne, je veux dire l'utérus sans courbure antérieure, ne s'observerait que dans le tiers des cas.