579 TESTICULE syncytium nourricier, et qui serait creusée de grandes vacuoles dans lesquelles prendraient place les cellules séminales. Toutefois, et sans que cela ôte rien à la valeur nutritive de ces cellules, il se pourrait que leur disposition syncytiale ne soit qu'un aspect passager qu'elles peuvent offrir momentanément. Bexda, qui avait aussi remarqué leur apparence syncytiale. a vu les cellules de Sertoli distinctes les unes des autres dès que la spermalogenèse se ralentit et d'autre part, Félizet et Buanca à la suite de leurs recherches sur les testicules ectopiques, admettent que ces cellules peuvent se présenter sous trois aspects : celui de cellules à protoplasma commun ou celui de cellules nettement distinctes, et dans ce cas, elles sont, ou bien rapprochées les unes des autres à la manière d'un épithélium de revêtement, ou bien largement séparées. On verra aussi plus loin que le syncytium observé contre la membrane propre peut aussi bien être attribue aux spermatogonies poussiéreuses qu'aux cellules de Sertoli. 3" Marche et lois de la spermatogenèse. — La spermatogenèse s'effectue par pous- sées qui ont reçu h; nom tVundes spcrnialogénéliques (von Ebner). Ces ondes se répè- tent à différentes hauteurs le long d'un tube séminifère, mais dans chacune d'elles, les stades les plus avancés se trouvent vers l'extrémité distale du tube, les plus jeunes vers son extrémité proximale, du côté du rete testis. Les ondes spermatogé- nétiques se propagent donc de l'extré- mité aveugle des caaalicules vers les voies d'excrétion, et cliacune d'elles a une longueur moyenne de O^'.OSâ. Dès qu'une onde est achevée, une autre peut recommencer à se produire à la même place: et, comme le montre la figure 523,11, au point même où les spermatozoïdes achevés vont être éva- cués, il existe une seconde génération de spermatides prêtes à entrer en transforvnation, et il s'en prépare une troisième par la présence d'un sper- matocyte du second ordre, qui aura le temps de pi^oduire de nouvelles sper- matides avant que celles de la deu- . , . . , . , , . Arbre généalogique des spermatozoïdes, d après xiemc génération aient achevé de se les auteurs (Toubneux). transformer en spermatozoïdes. Ke- GAUD a montré que le trajet de l'onde n'est pas rectiligne, mais dirigé en hélice le long des parois du canalicule. Les phénomènes de la spermatogenèse ont pu être parallélisés chez tous les ani- maux où ils ont été étudiés, et l'on a pu, à la suite des études de Ed. van BENEDENct de 0. HuRTwiG chez l'ascaris megalocephala, les ramener aux trois phases suivantes : l°une phase de multiplication, c'est celle de la production des spermatogonies, pen- dant laquelle se forme un grand nombre de cellules; !2'^ une phase A'accroissement de volume, représentée par la transformation des spermatogonies en spermatocytes du premier ordre; 3° une phase de réduction ou de maturation, coïncidant avec la division des spermatocytes du second ordre et qui est tout à fait comparable h. ce qui se passe dans les ovules lors de la formation des globules polaires. Le schéma ci-dessus (fig. 524) inclique ces différentes phases : la ligne verticale placée entre les spermato- Spermalide . . . . ^ \ 0 0 Spermatocyle II. . (spermalomèrc). \ , Spci'nialocyle I. . . ^îî'^ Spomiatogonies ■ . ^, @ è) @ / j V , l Le nombre des \ / l / l divisions (A ' successives esl W )^ i beaucoup \ / / ri"s Cellule spermalique \ / ( considérable. ])riniordiale ... 0 \ Fig. o24.