950 EMBRYOLOGIE L'iris apparatI >ou> l;i forme cran anneau mésodermiqnp situé au-devant, du bord intérieur de la rhoroiVie 11 est doublé en arrière par l'épiUiélium de la pars ciliaris rctina^. La coucbc, l'xlerne de ce dernier,- appliquée conire le mésoderme irien, engendre b' muscle dilatateur de la pupille (GRYNrELTT 1898, Heerfordt, 1899), ses noyaux entourés de pigment forment avec la couche interne également pigmentée la lame connue sous le nom d'uvée. Le sphincter pupillaire apparaît au sein du mésoderme. Les procès ciliaires apparaissent vers le troisième mois sous la forme de replis rayonnants, constitués par une lame mésenchymateuse axiale reviHue par l'épithélium de la partie ciliaire de la rétine. La zone de Zinn se rattache aLix procès ciliaires : à l'époque de la naissance (lapin) ces derniers sont appliqués sur l'équateur du cristallin; ils s'en écarteni au fur et à mesure que l'œil s'accroît mais ils lui restent unis par une substance réfringente qu'ils ont sécrétée, el qui. étirée en fibres, forme la zone de Zinn (Damianoff, 1900). La ^sclérotique apparaît comme une condensation du tissu mésodermique qui enveloppe la cupule optique. Elle estpendantlongtimips assez mal délimitée d'avec le mésoderme qui entoure L'œil. A la fin de la période fœtale elle est encore très mince au voisinage de I.i cornée el autour du nerf optique. 6" Annexes de l'œil. — Pai nii tes annexes de l'œil, nous décrirons seulement les paupières, la glande lacrymale et les voies lacrymales. a. Paupières. — Les paupières sont deux replis de la peau comprenant une lame mésodermique rentrale el un revêtement ectodermique sur leurs deux faces. La lame mésoderiniquc engendre toutes les parties squelettiques (tarses), vasculaires. musculaires qui entrent dans la constitution des paupières. L'ecto- derme du bord liln-e engendre les glandes de Meibomius et les cils, suivant un mode très voisin de celui qui est employé pour la formation des glandes sébacées et des poils à la surface de la peau. Sur la face postiirieure des paupières t'ecto- derme prend des caractères part iculiers et constitue l'épithélium conjonctival. Les deux paupières apparaissent d'assez bonne heure, elles sont d'abord libres et très écartées l'une de l'autre, elles s'accroissent ensuite, et s'étant i^ipprochées l'une de l'autre, se soudent par leur liord libre (l'épithélium seul participe ;i la soudure), puis elles se séparent à nouveau. b. Glande lacrymale. —La glande lacrymale se lorine par bourgeonnement de l'épithélium conjonctival de l'angle externe de l'œil. Ses bourgeons, d'abord pleins, se ramifient un grand nombre de fois et se creusent ensuite. c. Voies lacrymales. — Le canal lacrymal se forme an niveau ùi\ sillon lacrymal, étendu entre l'angle interne de l'œil et la cavité nasale, et situé entre le bourgeon maxillaire supérieur et le bourgeon nasal externe (fig. 850, 2). Il apparaît chez les mammifères sous la forme d'un cordon épithélial j^lein, engendré par l'épithélium du fond du sillon, puis qui se sépare de ce dernier et se creuse ensuite d'une lumière (Borx, Leg.a.i-). Les points lacrymaux dépendent du cordon qui engendre le canal lacrymal. 5; III. — OiKiANK AUDITIF L'appareil auditif cumprend, on le sait, trois parties : roreille interne, l'oreille moyenne et l'oreille externe. L'oreille interne en constitue la partie fondamentale. Elle existe seule chez les poissons ; l'oreille moyenne et l'oreille externe sont des appareils de perfectionnement qui se développent peu à peu dans les différents