APPAREIL URO-GÉNITAL 820 de l'acinus. Mais la cellule ne meurt pas pour cela : le dégagement graisseux une fois effectué, le protoplasma se reforme au-devant du noyau et, de nouveau, apparaissent des granulations graisseuses qui subii'ont le même sort que les précé- dentes, je veux dire, augmenteront de volume, feront dans la lumière de l'acinus une saillie graduellement croissante et, flnalement s'échapperont de la cellule à travers une rupture de sa partie centro-acineuse. Nous devons ajouter que, dans certains cas, les globules graisseux, en sortant de la cellule où ils ont pris naissance, entraînent après eux une portion du protoplasma cellulaire, qui les recouvre alors à la manière d'une petite calotte. Le noyau cellulaire lui-même peut, dans certains cas où il est très rapproché de l'extrémité libre de la cellule, suivre les globules graisseux et tomber dans l'acinus, où il ne tarde pas à disparaître par un proces- sus régressif spécial, auquel Flemming et Nissen ont donné le nom de chromalohjse. Il est probable que, dans ce cas, un deuxième noyau se forme dans la partie de la cellule qui est restée au contact de la paroi glandulaire; ou bien encore, suivant l'opinion de Nissen, le noyau, avant la rupture de la cellule, se divise en deux noyaux secondaires: l'un, superficiel, qui tombera dans l'acinus en même temps que les globules graisseux ; l'autre, profond, qui restera en place pour constituer la cellule nouvelle. 5° Appareil excréteur. — Les canaux excréteurs de la glande mammaire se dis- tinguent en : 1" canaux inlra-lobulaires ; 2° canaux mterlobiclaires ; 3° canaux collecteurs communs ou canaux galaclophores. A. Canaux intra-louulmres. — Les canaux intra-lobulaires, comme leur nom l'indique, sont contenus dans l'épaisseur même du lobule. Ils font suite aux acini et, chemin faisant, se réunissent les uns aux autres pour donner naissance à des canaux de plus en plus volumineux. Ils sont nettement cylindriques et leur coupe transversale est assez régulièrement circulaire. Ilistologiquement, les canaux intra-lobulaires comprennent dans leur paroi une membrane propre, une couche de cellules de Boll et un épithélium : a. Membrane propre. —La membrane propre continue celle de l'acinus. Elle est pourtant un peu plus épaisse que cette dernière : elle se traduit, sur les coupes, par un double contour. b. Cellules de Dali. — Les cellules de Boll, bien décrites par Lacroix, continuent de même celles qui revêtent la membrane propre de l'acinus. Elles forment une couche serrée (fig. 742,3), séparant la membrane propre de l'épithélium. Ici, comme au niveau de l'acinus, elles ont la valeur de cellules myo-épithéliales, diminuant par leur contraction le calibre du canal et concourant ainsi, par action mécanique, à la progression du colostrum et du lait. c. Épithélium. — L'épithélium est formé par une seule rangée de cellules prismatiques hautes, différant essentiellement des cellules prismatiques basses qui revêtent l'intérieur de l'acinus. Elles renferment, au milieu d'un protoplasma clair, un noyau volumineux, de forme ovalaire, allongé dans le sens même de la cellule. B. Canaux inteulobulaires. — Les canaux inteilobulaires ou lobulaires résument les canaux excréteurs d'un même lobule. Ils s'échappent du sommet de ces der- niers en leur servant pour ainsi dire de pédicules. Les canaux lobulaires présentent la plus grande analogie avec les précédents. Ils nous offrent celte particularité, cependant, qu'ils ne sont pas régulièrement cylindriques, mais qu'ils sont plissés, longitudinalement ou très obliquement à la manière des petites bronches (Resaut) :