106 APPAREIL DE LA DIGESTION 1 2 3 à la fois la fin de l'œsophage et le commencement de l'estomac, nous constatons tout d'abord que la muqueuse, relativement lisse et unie au-dessus du cardia, forme, 3 immédiatement au- dessous de cet orifice, des plis transversaux, plus ou moins déve- loppes en hauteur ou en épaisseur, mais tou- i jours nettement visi- j bies. A cette modifica- tion dans l'aspect exté- 5 rieur de la muqueuse, s'ajoutent quelques 8 modifications structu- rales, dont les prin- cipales portent sur l'épithélium et sur les Fig. 97. Point de passage de lœsophage au cardia du cJiien, pour montrer l'ensemble du dispositif de raccord entre Tintcslin antérieur et l'intestin entodermique (Renauï). 1, épitliélium malpigliien de tœsopliage, avec 1', fin de cet épiUiéliura. — 2, plis transversaux, tapisses par a, une seule rangée de cellules cylindriques. — 4, slandes séreuses, s ouvrant au fond des plis. — 5, musculaire muqueuse, avec 5, S', ses prolongements dans l'épai-sseur du derme. — 6, groupe de glandes œsophagiennes. — 7, 7, leurs canaux excréteurs. — S, muscle moteur général formé de libres lisses. — 9, fibres musculaires striées prolongeant le nmscle strié œsophagien. glandes. L'épithélium œso- phagien conserve jus- qu'au voisinage du cardia les caractères qu'il présente dans les autres parties de l'œso- phage. Immédiate- ment au-dessus de la ligne d'union gastro- œsophagienne, il diminue graduellement d'épaisseur aux dépens de ses couches profondes : il arrive ainsi, comme nous le montrent nettement les deux figures j. 97 et 98 (l'une chez le chien, i ' l'autre chez l'homme) à for- mer un revêtement très % mince. Puis, brusquement, / \ , il est remplacé par un épithé- liuin cylindrique (fig. 97,2 et fig. 98,5) disposé en une seule couche: c'est l'épithé- lium gastrique. La ligne de démarcation entre l'œso- phage et l'estomac est donc très nettement indiquée sur le revêtement épithélial : c'est le point de contact entre la dernière cellule pavimenteuse et la pre- mière cellule cylindrique. Quant aux glandes œso- phagiennes, elles devien- nent, au voisinage du cardia, plus nombreuses, plus volumineuses, plus serrées : 4-- Fig. 98. 6 longitudinale du cardia, sur un supplicié (d'après Toukneux). 1, épilhélium pavimcnteux stratifié de l'œsophage. Coupe matique de l'estomac. — transition du cardia. — 6 épitltélium pris- 3, chorion. — 4, musculaire niu(|ueuse. — 5, landes du cardia. i