APPAREIL URO-GENITAL 466 beaucoup plus allongée et possède un diamètre vertical relativement plus considé- rable. Le mot de descente, appliqué à la vessie pour expliquer ses changements de situation par rapport à la paroi abdomino-pelvienne, n'est donc pas parfaitement exact. Toutefois, il ne faudrait peut- être pas le rejeter entièrement : il me paraît assez rationnel d'ad- mettre, en effet, qu'au moment oîi le sujet s'habitue peu à peu à l'altitude bipède, la vessie, sem- blable en cela aux autres viscères abdominaux et cédant à l'in- fluence de son propre poids, des- cend réellement dans l'excava- lion pelvienne. L'observation démontre que, chez la femme, la vessie se trouve placée un peu plus bas que chez l'homme et, d'autre part, est plus antérieure. Cette différence sexuelle dans la position de la vessie s'explique : 1° par l'ab- sence de la prostate, qui, chez l'homme, élève la vessie; 2° par la présence de l'utérus, qui, en s'interposant entre le rectum et la vessie, refoule cette dernière en avant; 3° par l'obliquité plus grande du bassin de la femme, créant chez cette dernière, pour les viscères pel- viens, une tendance plus forte à glisser d'arrière en avant. ■ \ Kig. m. • Coupe sagitlale d'un nouveau-né (sujet congelé segment droit de la coupe). 1, symphyse pubienne. — 2, vessie, avec 2', ouraque. — 3, canal de l'urèllire. — 4, verge, avec 4', son ligament supérieur. — 5, bour- ses. — fi, recUim. — 7, colonne sacro-lombaire. — 8, anses grêles. 2" Moyens de fixité. — La vessie est fixée, à sa partie inférieure ou base, par sa continuité avec l'urèthre et par l'insertion d'un certain nombre de ses faisceaux musculaires à la prostate, urèthre et prostate étant eux-mêmes intimement unis au plancher pelvien. Chez la femme, la base de la vessie repose sur la paroi anté- rieure du vagin et, comme nous le verrons plus tard, lui adfière d'une façon intime. A son extrémité supérieure ou sommet, elle donne naissance à trois cordons fibreux, l'un médian, les deux autres latéraux, qui viennent s'insérer, d'autre part, à la partie inférieure de la cicatrice ombilicale : ce sont les ligaments supé- rieurs de la vessie de certains auteurs. — De ces trois cordons fibreux, le cordon médian porte le nom d'ouraque (oOpa/6;, de oOpov, urine) : il n'est autre que la partie supérieure du pédicule de l'allantoïde, qui, primitivement canaliculé et com- muniquant avec la vessie, s'est peu à peu rétracté et transformé en un cordon liga- menteux. On voit encore sur la surface intérieure de la vessie, au point d'implan- tation du ligament médian, un petit pertuis précédé ou non d'un cul-de-sac, vestige de la communication qui existait primitivement entre le réservoir et l'ouraque embryonnaire. On observe même, dans certains cas, la persistance du canal de