BOUCHE Kï SES DÉPENDANCES 35 théliale de la muqueuse bucco-pharyngienne : c'est un ëpithélium pavimenteux stratifié, et nous y rencontrons successivement (fig. 29,5), en allant de la surface vers la profondeur, des cellules aplaties, des cellules rondes ou polyédriques et des cellules cylindriques. b. Couche sous-épithéliale. — La couche sous-épithéliale {tunique propre de Stôhr), qui représente histologiquement le derme de la muqueuse bucco-pharyn- gienne (mais un derme profondément modifié, comme nous allons le voir), possède, comme ce dernier, de nombreuses papilles, qui, très développées à la surface de l'organe, s'atténuent graduellement au fur et à mesure qu'on descend dans le diverticulum. Histologiquement, elle se compose d'un tissu réticulé, contenant de petites formations spbériques, que l'on désigne sous le nom de grains ou de follicules a) Le tissu réticulé est constitué par de fines trabécules conjonctives, qui, naissant des cloisons interlobai- res, se dirigent un peu dans tous les sens et s'anastomosent les unes avec les autres, de façon à former dans leur ensemble un vaste réticulum, dans les mailles duquel se trouvent des cellules lymphatiques. Les mailles de ce réticulum présentent, en mo- yenne, de 8 à 10 [jt de diamètre et chacune d'elles renferme ordinai- rement deux ou trois cellules. fi) Les grains ou follicules de l'amygdale (fig. 29,6') sont situés, un peu au-dessous de l'épithé- lium, en plein tissu réticulé, dont ils se distinguent, tout d'abord, par leur forme arrondie ou légè- rement ovalaire, puis par leur couleur plus sombre. lisse dispo- sent d'ordinaire en une ran^'ée formé par un fin réUculum emprisonnant dans ses mailles des cel- " Iules lvuipliali(|ues. — V, V, vaisseaux. unique, qui fait tout le tour du diverticulum et qui. par conséquent, a dans son ensemble la forme d'un U : ils mesurent, pour la plupart, de 300 à 400 \i. et l'intervalle qui les sépare les uns des autres représente ordinairement la moitié ou le quart de leur diamètre. — Les grains amygdaliens sont, comme le tissu qui les entoure, des formations lym- phoïdes. Chacun d'eux a la valeur d'un follicule clos et en présente tous les carac- tères histologiques (voy. Follicules clos de l'intestin) : il se compose essentielle- ment d'un réticulum conjonctif, dont les trabécules sont d'une extrême délicatesse et dont les mailles, relativement larges et lâches, sont remplies par des cellules lymphatiques. L'épithélium amygdalien est, dans la plupart des cas, plus ou moins infiltré de leucocytes : ce sont des cellules lymphatiques migratrices qui, de l'épais- seur du tissu réticulé sous-jacent, se portent vers la surface libre de la muqueuse. — Aux fibrilles conjonctives et aux éléments cellulaires que nous venons de décrire s'ajoutent, dans le tissu sous-épithélial,, de nombreux vaisseaux sanguins. Ces vais- seaux proviennent de ceux, plus volumineux, qui occupent les cloisons interlobaires. il V Fig. .30. Trois follicules clos de l'amygdale, pris sur un sujel de 20 ans (d'après Retterer). C, C, C, follicules clos. — il, il, il, tissu réticulé interfolliculaire,