766 APPAREIL UKO-GENITAL sorte d'atrophie régressive : elles diminuent chez la jeune fille, diminuent encore chez l'adulte nuUipare et disparaissent en grande partie sous l'influence de la grossesse. C'est ainsi que, chez un grand nombre de multipares, elles se trouvent réduites à quelques saillies mamelonnées situées au voisinage de la vulve; partout ailleurs, le vagin est parfaitement lisse. L'étude comparative des rides vaginales dans la série des mammifères et chez la femme aux différents âges, ne nous a pas encore nettement fixés sur la significa- tion exacte de ces saillies. Certains auteurs les considèrent comme de simples replis de la muqueuse, destinés à s'effacer lors de l'accouchement et à faciliter ainsi l'am- pliation énorme que présente à ce moment la muqueuse vaginale; mais l'histologie nous apprend que les rides du vagin, au lieu d'être constituées, comme le sont les valvules conniventes, par de véritables replis delà muqueuse, ne sont que des épais- sissements locaux de cette membrane et, comme tels, ne peuvent se prêter à un déplissement quelconque. Pour d'autres, les rugosités qui hérissent la surface inté- rieure du vagin auraient été placées là par une nature prévoyante, pour favoriser l'éjaculation en multipliant les frottements sur lepassage du pénis et, l'éjaculation une fois produite, pour rete- nir le sperme qui, par son propre poids, tend à s'échap- ~- ^ per par la vulve. Une pa- ^ reille explication, outre 1 qu'elle rappelle un peu trop v, ^ 9 la doctrine aujourd'hui sur- année des causes finales, est 2 peu conciliable, on en con- É^^^^fe^^ ' viendra, avec ce double fait J , [j indiqué ci-dessus : d'une _ 2 part, que les rugosités en b question présentent leur ' 1 maximum de développe- ^ ' ' ^ ment au huitième mois de ; la vie fœtale, alors qu'il ne ^ ^3 . fit " " ■■■ saurait être question pour ,^ elles de la fonction tout hy- ■ i I :l pothétique énoncée plus 1 7^ 5 haut; d'autre part, qu'elles disparaissent par atrophie "xf— — ^ régressive iuste au moment : y 011 elles devraient être appe- ,y^h. ^ lées à remplir cette fonction. m§lki\'Â ''1 Trigone vaginal. — Lorsquon examine attentivement la paroi Fig. 70^. antérieure du vagin, après l'avoir Le triangle de l'awlick (T. J.). tendue, soitsurle vivant, soit sur „ f ,j 1 ■,• - , , X , ■■ r , , le cadavre, on constate (fig. 702) (La lemme est dans la position î>enu-i)ectorale; un écarleur relevé fortement , ,. i x . ■ ■„ la paroi postérieure du vagin.) dans sa partie toute supérieure, a - ... , , , , , , , . , 25 ou 30 millimètres au-dessous 1, triangle de l'awlick. — 2, repu Liansversal lormant la base du triangle. . , , ]•-,.:„ — 3, coloune antérieure du vagin : son extrémité jioslérieure bifurque pour de I Orilice externe CtU COI, 1 e.\ l'ornicr les deux côtés latéraux du triangle. — 4, petite lèvre. — 5, grande tence d'un repli muqueux trans- lèvre. — 6, méat. — 7, clitoris. — 8, museau de tanche. — 9, orifice anal. versai légèrement courbe, à Con- vexité dirigée en avant. On cons- tate, d'autre part, que la colonne antérieure du vagin, arrivée à la partie moyenne du conduit, m