APPAREIL DE LA DIGESTION 192 driques à plateau strié, mélangées de cellules caliciformes. Ces cellules épithéliales nous présentent ici encore, dans leur intervalle ou même dans leur intérieur, de nombreux leucocytes, qui, du chorion, émigrent vers la cavité intestinale. Le chorion muqueux (fig. 186,4) est constitué par une trame conjonctive, dans l'épaisseur de laquelle se voient des infiltrations lymphoïdes plus ou moins développées : c'est un véritable tissu réti- culé. Outre ces infiltrations irrégulières de cellules lymphatiques, la muqueuse du gros intestin nous présente encore des follicules clos. Ils se distinguent de ceux de l'intestin grêle en ce qu'ils sont à la fois plus nom- breux et plus volumineux : au niveau de l'appendice iléo-csecal (voy. p. 206), ils for- ment pour ainsi dire une nappe continue. Leurs dimensions vaiient ordinairement de |u>u, 5 >, 3mm Tout autour d'eux, la muqueuse se relève en une sorte de bourrelet qui s'étale y Fig. ise. Coupelongiluiiinale de la muqueuse flu cô- lon derhonune (d'après Bùh.m et D.^vidoff). 1. é|)Hiiôiinni (lo la nuiqnousc, — 2, glandes do J.icl)t'rkuliii. — 3. colhilcs calicif'oi-nics. — 4, couche propre du chorion nuKpiciiv. un oo 4 . son prolonge- ment dans les esj)aces interglandulaires. — '6, mns- cularis niucosaî. Fig. 187. Un follicule clos du gros intestin do l'homme (d'après BôiiM et Davidoff). 1, épilliélinm du gros intestin, recouvrant la ]iartie saillante follicule. — 2, follicule clos (pai'lie ppri|ihérn|ue), avec .5, sa par- tie centrale ou conire geririinateur. — 4, couche sous-mntpieuse, — .ï, une glande tubuleuse, s'ouvranl sur le bori du follicule. sur leur partie saillante comme le prépuce sur le gland : il en résulte que chaque follicule (fig. 187) se dissimule plus ou moins dans le fond d'une fossette {calice du follicule), qui s'ouvre à la surface de la muqueuse par un orifice arrondi de 0"'",'15 à 0'"™,25 de diamètre. La partie la plus profonde du chorion muqueux est occupée par une «^^^sc^^^ar^s miicosœ, qui fait suite à celle de l'intestin grêle et qui, comme cette dernière, nous présente deux plans de fibres : un plan externe, formé par des fibres longitudinales ; un plan interne, formé par des fibres circulaires. Les glandes du gros intestin (fig, 186,2) sont fort nombreuses, tellement nom- breuses qu'elles forment, à elles seules, une sorte de couche glandulaire, le slralum glandulosum de certains anatomistes. Elles sont séparées les unes des autres par d'étroits espaces, dans lesquels cheminent en sens vertical, parallèlement à elles par conséquent, des vaisseaux, des trabécules conjonctives et des prolongements de