APPAREIL URO-GÉNITAL 836 L'examen histologiquc nous l'évèle l'existence, dans cette glande mammaire riidi- mentaire, de canaux galactophores, courts, étroits, peu ou point ramifiés, s'ouvrant au sommet du mamelon par des orifices minuscules et se terminant à leur extré- mité opposée par de petits renflements pleins. Nulle part on ne trouve d'acini bien caractérisé. La présence de mamelles rudimenlaires chez le mâle est un fait constant dans toute la série des mammifères. Il nous paraît rationnel d'admettre, avec Darwin, que c'est là un fait d'ata- visme et que primitivement les deux sexes, le màlc comme la femelle, ont pris part à l'allaite- ment des nouveau-nés. Une pareille hypothèse n'a rien que de très naturel. Actuellement encore no voyons-nous pas un certain nombre de poissons, de batraciens, d'oiseaux faire éclore les- œufs pondus par les femelles ? Ne voyons-nous pas encore, chez le pigeon (IIuntkh) et peut-être aussi chez l'ibis d'Iigypte (Milne-Euwads), le màle comme la femelle, sécréter dans son jabot un produit particulier, assez analogue au lait, qu'il dégorge ensuite dans le bec de ses petits. Même dans la classe des mammifères, chez les didelphiens, nous rencontrons quelques espèces, où les mules possèdent aujourd'hui encore des rudiments de poches, indices manifestes qu'ils ont dû autrefois porteries petits comme les portent actuellement les femelles. Enlin, il n'est pas inutile de rappeler que dans certains cas, assez rares il est vrai, mais par- faitement constatés, on a vu l'appareil mammaire du mâle présenter le même développement ([uc chez la femelle et sécréter du lait. Le fait a été noté chez le bouc par Aiustoïe, par Geoffroy Saint-Hii.vire et par quelques autres observateurs. Il a été même observé chez l'homme, non pas seulement chez des sujets qui piésentalent des signes plus ou moins accusés d'hermaphrodisme, mais chez des sujets parfaitement conformés d'ailleurs. Mi'rat et Pâtissier, dans leur articler Mamelles du Dictionnaire en fiO volumes, rapportent l'histoire d'un marin qui. ayant perdu sa femme et se trouvant en pleine mer avec son enfant encore à la mamelle, cherchait à le tran- quilliser en lui présentant le sein : au bout de trois ou quatre jours, il vit ses mamelles se gonfler ot sécréter du lait. Humdold, dans son voyage au nouveau continent, a rencontré un laboureur dont les mamelles, dans des circonstances à peu près semblables, se mirent à sécréter du lait. Cet iiomme avait un enfant qui était nourri par sa femme. Celle-ci étant tombée malade et ayant dû interrompre rallaitement, il prit lui-même l'enfant et lui donna le sein. Peu à peu, ses- mamelles augmentèrent de volume et sécrétèrent du lait en quantité sufflsanle pour lui permettre de nourrir pendant cinq mois. Nous ne pouvons, pour l'instant, indiquer les conditions dans lesquelles les mâles ont cessé d'aider les femelles dans l'allaitement des petits et, de ce fait, ont vu leurs mamelles s'atro- phier, comme organes devenus inutiles. On a pensé que ce pouvait être à la suite d'une dimi- nution dans le nombre des petits. Une pareille explication est tout hypothétique sans doute mais elle n'est pas irrationnelle et mérite d'être signalée.