866 APPAREIL UI^O-GÉNITAL T Epiploon fenètré B Fig. 783. A, le trou est intercellulaire; est intra-cellulaire. trou 1, cellules endoUiélialcs de la couche superficielle, avec leurs noyaux. — 2, cellules endothéliales de la eouclie prolonde, avec leurs uoyaux. — 3, lignes de ciment de la couche superficielle. — 4, ligne de ciment de la cou- che profonde. — 5, trou ou perle de substance intéressant toute l'épaisseur de l'épiploon. se trouve transformé (fig. 784) en une sorte de membrane fenêtrée ou réticulée. Ranvier, qui a étudié minutieusement la forme, la situation, le mode d'origine et d'évolution des trous de l'épiploon, les attribue à l'action mécanique des cellules lymphatiques. Ces cellules, toujours en grand nombre dans la cavité péritonéale, se fixent, à un moment donné, sur l'une des faces de l'épi- ploon. Puis, elles pénè- trent dans son épaisseur et, poursuivant leur marche en avant, s'échappent par la face opposée, laissant après elle une solution de continuité ou trou, qui ré- pond exactement au chemin qu'elles ont suivi pour tra- verser de part en part la membrane. Les rapports des trous épiploïques avec les cellules endothéliales qui revêtent l'une et l'antre des deux faces de l'épiploon sont très variables et, à cet effet, Ranvier admet les trois types suivants : 1'^ une ligne noire (après une imprégnation d'argent) marque la circonférence du trou, et sur cette ligne viennent se terminer les cellules marginales, soit de la face antérieure, soit de la face postérieure de l'épiploon; 2" il n'existe pas de ligne noire sur la circon- férence du trou et, dans ce cas, les cellules marginales de l'une des faces de la mem- brane se replient au niveau de cette cir- conférence pour aller tapisser la zone marginale de la face opposée; 3° sur l'une des faces de l'épiploon, les cellules mar- ginales se terminent exactement sur le pourtour du ti^ou, tandis que, sur la face opposée, le trou se trouve situé au centre même d'une des plaques endothéliales de cette face. Ces différentes variétés s'expli- quent nettement par le mode de progres- sion des cellules lymphatiques à travers la membrane épiploïque : dans le premier type, on le conçoit sans peine, la cellule lymphatique a pénétré dans l'épaisseur de la membrane au niveau d'un interstice cellulaire et, après avoir traversé la trame conjonctive, est sortie sur la face opposée au niveau d'un nouvel interstice: dans le troisième type, la cellule lymphatique, après avoir pénétré dans l'épaisseur de la membrane, comme tout à l'heure, au ni- veau d'un interstice cellulaire, en est sor- tie en traversant une cellule; quant au deuxième type, qui est de beaucoup le plus Fig. 784. Portion de l'épiploon du chat, vue de face après imprégnation d'argent (d'après Klein). o, fenêtres ou Irons; 6, trabécules conjonctives, recou- vertes par l'endolhé.ium. Les cellules endothéliales ne nous présentent que leurs contours, marqués par des lignes noires (lignes argentées) ; les noyaux, n'avant pas été colorés, ne sont pas visibles.