APPAREIL URO-GÉNITAL 858 le niésocôlon précité que de simples rapports de contiguïté. — Plus tard, les deux formations s'unissent peu à peu par un processus dit d'accolemeiti ou de coalescence, et finissent par se l'usionner jusqu'au niveau du bord antérieur du côlon transverse. Cet accolement débute, d'après ToLDT, dans la deuxième moitié du troisième mois et se fait de haut en bas et de droite à gauche. Il est habituellement terminé au commencement du cinquième mois, souvent plus tôt. — Par suite de cette transformation, représentée schématiquement dans la figure 773, l'insertion supérieure du grand épiploon se trouve reportée de la paroi abdominale postérieure sur le bord antérieur du côlon transverse. Mais cette insertion, comme nous le montre nettement la figure en question, n'est qu'une îrt.çer^/on consécutive, qu'une insertion apparente. En réalité, elle est toujours située sui la paroi abdominale, et le feuillet supérieur du mésocôlon transverse, en dépit des apparences qui nous le présentent comme un feuillet simple, se compose de trois feuil- lets superposés et intimement fusionnés, savoir : 1° le feuillet antérieur de la lame ascendante du grand épiploon ; 2" le feuillet postérieur de cette même lame ascendante : 3° enfin, le feuillet supérieur du mésocôlon primitif. 2" Épiploon gastro-hépatique ou petit épiploon. — L'épiploon gastro-hépatique, encore appelé petit épiploon (fig. 776,7 et 8), est une lame mince, placée en direc- tion frontale, qui s'étend de la face inférieure du foie à la face supérieure du duodénum et à la petite courbure de l'estomac. a. Forme et rapports. — Il a une forme quadrilatère et nous présente, par con- Fig. 776. L'épiploon gastro-hépatique, vu par sa face antérieure après soulèvement du foie. 1, lobe droit. — 2, lobe gauche. — S, lobe carré. — 4, lobe de Spigel, vu par transparence à travers ré|)iploon gastro-hépatic(ue. — 'i, estomac. — 6, duodénum. — 7, zone de l'épiploon gastro-hépatique, contenant le pédicule du foie. — 8, zone absolument transparente du même épiploon, ne contenant ni vaisseaux, ni graisse (pars flaccitln). — 9, ligament hépato-rénal. — 10, rein droit. — 11, capsule surrénale droite. — 12, vésicule biliaire. — 13, veine ombi- licale. — 14, sonde cannelée pénétrant par l'hiatus de Winslow, dans l'arrière-cavité des épiploous. séquent, deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure, et quatre bords, que l'on