I'HO SI AIE 64'J arrondi ou plus ou moins ovalaire, occupant de préférence la portion basale de la cclUil<^. O'i'in' 'i" protoplnsnia. il i^stfomine dans (ouïes les cellules glandulaires. Coupcj Iraiisvei'sale il'uii alvéole sécn'tcur d'un lioiunii. trente ans, avec ses saillies lit ses diverticules {irii,pi-i''s Ebektii) . FifA-. :y.ii. Une des ereles des alvéoles pioslati i[ues, repn'senlées à une ('<dielli plus grande (d'iipi-ès EiiERiii.) finement granulmix et il est à remarquer que les granulations sont toujours plus nombreuses dans la partie inti'rne qu(> dans la partie externe. — Sur certains points (fig. 590 etoOl), la paroi du saccule sécréteur se soulève du coté de la cavité en constituant des saillies, soit en forme de papilles, soit en forme de crêtes. A leur niveau, l'épithélium change. Il est représenté, non plus ])ar une seule couche, mais par des couches mul- liples, deux ou trois. D'ordinaire, les cellules superfi- cielles sont cylindriques comme celles ci-dessus décri- tes ; les cellules profondes ou basâtes sont, suivant des ras, arrondies ou polyédriques, tantôt disposées en couches continues, tantôt irrégulièrement disséminées entre les cellules superficielles et la paroi glandulaire. — On rencontre parfois, sur la prostate du vieillard ou même de l'adulte, des saccules glandulaires plus dis- tendus que les autres, dans lesquels l'épithélium de revêtement (;st formé par des cellules plates, munies chacune d'un noyau cenli-al : n' sont des cellules inac- tives { EBEilTir). !i) Les ca)iaux excréteurs prennent, eux aussi, une part plus ou moins considérable à la sécrétion du liquide prostatique et, de ce fait, présentent à peu de chose près la même structure que les saccules. Comme ces derniers, ils nous présentent ça. el là des saillies en forme de crête, que l'on voit très netlement (fig. 593), sur les coupes longitudinales. Histologiquement, ils se composent de deux cou- ('hes : l°une couche externe, formée par du tissu conjonctif, auquel vient s'ajouter, d'apiès RoiiiN, une quantité plus ou moins considérable de fibres musculaires ANAïO\MF, HUMAINE. — L'. I\, '■')'' Élllr. 82 Fig. 092. làjupe longiludinale d'un ci- nul e.xcréleui', avec ses par- ties saillantes et alternati- vement rentrantes (d'après F.beiith).