803 LA MAMELLE CHEZ LA FEMME (|ui répondent aux six paires hypothétiques de Wii-liams. Il suflit, pour s'en convaincre, de Jeter les yeux sur certaines espèces de l'ordre des insectivores, qui présentent deux rangées de mamelles allant de la région de l'aisselle à la région inguinale. Mais la formule préciléc est encore applicable aux formations plus rares c[ui se développent au-dessus et au-dessous des paires de Williams. C'est ainsi que nous rencontrons des mamelles dorsales chez quelques ron- geurs, notamment chez le Capromys Fournieri, chez le Myopotamtis coypiis, chez le Lagoslomus /richodactyhts. Les mamelles scapulaires existent normalement chez Vllapalemur griseus (BEUDAnD). Nous rencontrons des mamelles crurales chez le Capromys Fournieri. La mamelle vulvaire iI'Hahtunu peut être considérée peut-être comme l'homologue des mamelles, semblablement placées, que l'on rencontre cliez beaucoup de cétacés. Enfin, il n'est pas jusqu'aux mamelles médianes qui n'aient leurs formations cor- respondantes dans la série animale : on rencontre, en effet, des mamelles médianes chez queliiues didelpliiens, notamment chez le Didelphys virginiana (oppossum de Virginie). e. Nombre et fréquence. — Envisagées au point de vue de leur nombre, les ma- melles surnuméraires se réduisent le plus souvent à une seule glande, quelc|uefois à deux, beaucoup plus rarement à trois. Mais on peut en observer un plus grand nombre et nous rappellerons, à ce sujet, le cas remarquable de Neugeuauer qui, sur le même sujet, a rencontré jusqu'à huit mamelles surnuméraiies, dont six au- dessus des mamelles normales et deux au- dessous. Toutes ces mamelles, y compiis les normales, fournissaient du lait. D'après Leichtexstekn , il y aurait un cas de polymastie sur 500 sujets et, d'autre part, l'anomalie serait aussi fréquente chez l'homme que chez la femme. Iwaï nous donne des chiffres différents ; d'après sa statisti(iuo, la pi-oporlion des cas de po- lymastie serait de 1,47 pour 100 chez l'homme, de 4,71 pour 100 ciiez la femme. Le mode de fréquence des différentes variétés topographiques de la polymastie nous est indiqué par la statistique suivante que j'emprunte en grande partie aux mémoires de Leiciitenstern et de Lalov. iSur 113 mamelles surnuméraires, 100 étaient placées sur le tborax, 5 dans l'aisselle, 2 dans le dos, 2 sur l'épaule, 2 sur la cuisse, 1 sur les grandes lèvres. Des 100 cas de mamelles thoraciques, 93 (la presque totalité par conséquent) étaient situées au-des- sous des mamelles normales; 2 se trouvaient à la hauteur des noi'males et 4 au-dessus; enfin, dans un cas, celui de Neugebauer, les mamelles surnuméraires étaient [ilacées, comme nous l'avons déjà vu, en partie au-dessus, en partie au-dessous. Il existe très probablement une relaion entre la polyjnastie et les grossesses multiples. Sur 21 cas de gi'Ossesse double, triple, cjuadruple et ([uintuple observés par Iwai, il existait des mamelles surnuméraiies sur 14. soit la proportion, vi'aiment énorme, de 66,66 p. 100. f. Influence ellinique. — La polymastie n'a pas été observée seulement dans nos races euro- péennes. Les mamelles surnuméraires ont été signalées encore dans de nombreuses races exo- liques, notamment chez les Japonais (KuitoiwA, Sato, Iwai, Katayama, Otani), chez une négresse, une Malaise, une Mongole, une Hindoue, etc. Il est probable que cette anomalie existe dans toutes les races, et il me paraît même rationnel d'admettre que, comme les anomalies réversives, elle est plus fréquente dans les races inférieures que dans nos races civilisées. Mais sur ce dernier point, nous manquons encore d'observations suffisamment nombreuses pour asseoir une conclu- sion quehiue peu précise. g. Hérédité. — Enfin, des faits relativement nombreux ti'ndent à démontrer que la polymastie. analogue en cela à un grand nombre d'anomalies, est héréditaire. Cette influence de I hérédiiése manifesterait environ dans 1/3 des cas, d'après les observations analysées par Leichtenstern. Pour ne citer qu'un seul fait, nous rappellerons cette famille observée par Pétueouin, dans laquelle le père, ses trois fils et ses deux filles portaient chacun une mamelle thoraciiiue surnu- méraire. IwA'i, sur les 28.Ô cas qu'il a publiés, en a trouvé 21 (soit 7,36 p. 100) chez lesquels la transmission héréditaire était manifeste. Ot vni rapporte un cas, observé à Nagasaki, dans laquel la polymastie s'est transmise durant quatre générations, de l'arrière-grand'mère à la grand'mère, et de la mère àsi'i enfants (trois garçons et trois filles). h. Hypermastie normale cliez l'embryon humain. — Schultze, en 1892, a décrit chez les 3. Un cas de mamelle surnuméraire située sur la face antpro-inlerne de la cuisse droite, ctioz Vme femme de quarante-cinq ans. I, pli (le l'aine. — 2, épine du pubis. — 3, manieilc surnuméraire.