VESSIE 497 Fig. 431. Terminaisons nerveuses dans l'épitliélium vésical du lapin (d'après Retzius). 0, couche superficielle de l'épitliélium. — bg, (issu cellulaire sous-é|iiUiélia1. — n, libres nerveuses passant du cliorion dans la couche épithéliale pour y suivre tout d'aljord un trajet tangeulicl et s'y résoudre en de nom- breuses ramifications, lesquelles se terminent par des extrémités libres. tion faite de ceux qui remontent vers le promontoire) qu'aboutissent en défini- tive les lymphatiques vésicaux. Alb.vrran a constaté l'infection de ces ganglions dans des cas de tumeurs de la vessie. 4° Nerfs. — La vessie, étant à la fois un organe sensible et un organe contractile, possède, de ce fait, des nerfs fort nom- breux : a. Origine. — Ces nerfs {nerfs vési- caux) émanent de deux sources : 1° du plexus hypogastrique, qui, outre ses ra- meaux sympathiques, renferme des filets sensitifs issus des deux premiers nerfs lombaires : 2° des branches antérieures des troisième et quatrième nerfs sacrés, quelquefois aussi du deuxième. Le réser- voir urinaire est donc sous la dépendance des deux systèmes cérébro-spinal et sym- pathique. Les fibres, issues du système cérébro-spinal sont des fibres à myéline; les fibres sympathiques sont des fibres de Remak. b. Trajet. — Les filets nerveux précités se rendent à la vessie, soit isolément, soit en suivant les vaisseaux. Gomme tous les nerfs viscéraux, ils s'anastomosent entre eux au cours de leur trajet. yVrrivés à la vessie, ils continuent à s'anas- i tomoser, de façon à former, dans \ l'épaisseur de la pai'oi vésicale, un vaste plexus où les fibres cérébro- spinales et les fibres sympathiques sont intimement confondues. c. Mode de terminaison. — Envi- sagés au point de vue de leur mode de terminaison les filetsj nerveux vésicaux se distinguent en filets moteurs, filets sensitifs et filets vas- culaires. — Les filets vasculaires se terminent dans la paroi des vais- seaux suivant leur mode habituel. — Les filets moteurs se rendent au muscle vésical et s'y terminent comme se terminent les nerfs mo- teurs sur les fibres lisses. — Les filets sensitifs se distribuent à la muqueuse. Depuis longtemps déjà, KissELEw (Med. Centralblatt, 1868) les a vus pénétrer dans l'épaisseur de l'épithélium. Tout récemment, Retzius (1892) et Grûnstein (1900), en utilisant la méthode d'Ehrlich et la méthode de Golgi, ont pu, de nouveau, mettre en évidence ces terminaisons interépithéliales. ANATOMIE HUMAINE. — T. IV, 5" ÉDIT. 03 f,-^::?fe-:*-cV.'.r Fig. 452. Terminaisons nerveuses dans la vessie de la gre- nouille (bleu de méthylène, d'après Griinstein). On voit nettement, se disposant le long des fibres nerveuses, deux cellules ganglionnaires, chacune avec son plexus péri- cellulaire.