967 ORGANES DÉRIVÉS DE LENTODERME tir une lame épithéliale continue, la lame dentaire qui s'enfonce dans le mésoderme. Cette lame porte à son bord libre des épaississements disposés résulièrenienl les uns derrière les autres et c|ui sont les ébaucbes des organes adamantins. Les organes adamantins possèdent tout d'abord une forme assez analogue à celle d'une gourde ; puis chacun d'eus se met en rapport avec une petite masse de tissu mésodermique, véritable papille embryonnaire, qui soulève au-devant d'elle le fond de la gourde dont elle se coiffe pour ainsi dire comme d'un bonnet. A partir de ce moment on trouve les ébauches des par- ties pi-incipales de la dent : 1° l'organe ada- mantin ; 2" la papille dentaire. L'organe adamantin présente un corps élargi et une partie effllée, ou col, qui le rattache à l'épithélium buccal. Le corps est formé de deux parois, l'une interne, l'autre externe et d'un contenu. La paroi interne, celle qui est appliquée contre la papille, est constituée par un épithéliuiii cylindri(iue à cellules hautes, d'une admirable régularité : ce sont ces cel- lules qui sécrètent l'émail. La paroi externe est formée par unépithélium dont les cellules sont moins hautes et se colorent plus forte- ment par les réactifs que celles de la paroi interne. 11 y a d'ailleurs entre ces deux ordres de cellules des transitions ménagées au ni- veau du point où la paroi interne se continue avec l'externe. Le contenu do l'organe de l'émail, masse muqueuse de Huxley, est formé par des cellules étoilées, dont l'aspect rappelle un peu celui des cellules conjonctives, mais qui sont en réalité de véritables cellules épithéliales, comme le prouve leur oiigine aux dépens de la masse, tout entière épithéliale, du germe de l'émail. La papille comprend, en allant de dehors en dedans : 1° une couche amorphe, membrane pré- formative ile Raschkow ; 2» une couche formée de cellules spéciales, les odontoblastes, dans laquelle on ne trouve jamais de vaisseaux, et enfin 3" une masse centrale de tissu mésodermique embryon- naire, abondamment pourvue de vaisseaux sanguins. La membrane préformative répond à une membrane basale ou vitrée. Malgré son nom. elle ne joue aucun rôle dans la formation de la dent (Kollikiîr). La couche des odontoblastes (ooo'j^, dent et (iXaciô;, germe) est constituée par des cellules d'abord arrondies, placées les unes à côté des autres à la surface de la papille, de manière à for- mer à celle-ci un revêtement continu. Ces cellules présentent de très grandes analogies avec les ostéoblastes que l'on trouve dans le développement du tissu osseux. Quittant leur forme ari'ondie, elles émettent parleur pôle périphérique un prolongement On d'où partent des branches latérales qui se dirigent en dehors parallèlement les unes aux autres, en traversant une substance claire qui s'intei'pose, au fur et à mesure de leur dévelop|)ement, entre l'émail et la rangée des odon- toblastes. Cette couche claire va devenir l'ivoire, les prolongements fins {fibres de Tomes) d(;s odontoblastes qui la traversent, occupent dans l'ivoire des canalicules très lins [canalicules de l'ivoire). La couche des odontoblastes ne renferme jamais de vaisseaux. Ces derniers sont con- finés, avec les nerfs de la dent, dans la partie centrale de la papille qui devient ultérieurement la pulpe dentaire. A partir d'un certain moment, l'organe adamantin et la papille sont enveloppés sous une mem- brane commune de tissu conjouctif qui se développe autour d'eux [follicule dentaire). Le follicule isole l'organe adamantin de l'épithélium qui lui a donné naissance en sectionnant pour ainsi dire son col. Le germe dentaire se développe ensuite davantage et la dent l'ait éruption (voy. T. 111). Le cément est fourni par le périoste alvéolo-dentairo. La dent dont nous venons de parler est une dent de lait. Les dents de remplacement se for- ment par un procédé identique ; leur organe adamantin est fourni par un bourgeon épithélial qui nait sur le col de l'organe de l'émail de la dent de lait et évolue comme l'a fait ce dernier, c'est- a-dire forme, avec le concours d'une papille, un germe dentaire ijui se place en dedans du précé- dent et se développe comme lui. 4° Organes annexes des poches branchiales. — Sous ce nom sont compris le thyjiius et la glande thyco'i'de qui dérivent de répitliélium cntodermique des poches branchiales. Les poches branchiales sont toutes comparables entre elles au début de leur formation ; plus tard elles présentent des différences dans leur développement qui permettent de les diviser en deux groupes assez dis- tincts : l'un antérieur, l'autre postérieur. Le groupe antérieur comprend la prc- A B Fig. 8.VG. Formation dos lèvres, des srencives et des dents (d'après PoucHET et Chabry, schématique). A, bourrelet entourant l'orifîce buccal. — a, ectoUerme. — mesoilerme. — 1, mur plongeant. —2, 2, organes adamantins. — :i, oritice buccal. B, bourrelet différencié en lèvre et en gencive. — ^7. ectotierme. — h. mésojerme — I. I. sillon bibio-gingival. — 2, 2, organes adamantins. — .i. orilii c bu'cal.