PANCRÉAS 359 lui, Saviotti et Latschenbergeh, ont considéré ces éléments comme n'étant que des cellules de revêtement du canal interca- laire qui, on ne sait trop pourquoi et comment, auraient été refoulées dans l'acinus. Laguesse, dans ses recherches sur l'histogénie du pancréas, a constaté, chez la truite et chez le mouton (1896), que les tubes sécréteurs de cette glande sont originellement constitués par une double assise de cellules épithéliales, qui, d'abord identiques, se différencient en- suite, les unes (les profondes) en cellules sécrétoires, les autres (les superficielles) en cellules centro-acineuses. En s'ap- puyant sur ce fait, Laguesse considère les centro-acineuses comme des éléments épi- théliaux de soutien : ce seraient toute- fois, « des éléments de soutien actifs, jouant un rùle dans les remaniements de la glande ». Renaut, de son côté, après avoir soutenu longtemps que les centro- acineuses n'étaient que des cellules conjonctives ramifiées en rapport par leur prolongement avec le tissu conjonctif péri-acineux, est maintenant d'avis, lui aussi (1903), qu'elles ne sont « autre chose que les cellules épitliéliales canalaires pro- longées dans les tubes sécréteurs pancréatiques sur l'entier parcours de ceux-ci ». Renaut a fait observer que les tubes ou acini sécréteurs du pancréas sont plus ou moins large- ment pénétrés par des feuillets conjonctifs, formés par des relèvements issus des lames con- jonctives qui relient ces tubes ou acini les uns aux autres, et servent de voie de marche à leurs vaisseaux sanguins. Il en résulte que les éléments glandulaires du pancréas forment, au sein des parties en les(|uelles il est résoluble par la dissection au scalpel (îlots cunéiformes, Renaut, Laguesse), un tout indissociable. C'est pourquoi Renaut a rangé le pancréas parmi les glandes pénétrées parle tissu conjonctif, ou « glandes conglobées ». Chaque ilot cunéiforme est pédiculisé par un canal excréteur (interlobulaire). trioutaire d'un des canaux collecteurs. Sur les pôles libres des cellules épithéliales de ce canal, règne une cuti- cule tubuleuse continue, constante chez les vertébrés et reconnaissable chez l'homme. Cette cuti- cule limite exactement la lumière; les canalicules pancréatiques sont ses diverticules entre les plans côtés des cellules épithéliales dans l'acinus. En effet, à l'intérieur de l'acinus, la cuticule limitant la lumière des canaux excréteurs se poursuit. Elle est formée là par les pôles libres des cellules centro-acineuses, qui ne sont rien autre chose, nous l'avons déjà dit plus haut, que le prolongement de Vépithéliuni canalaire. Seulement, ici, ces cellules, étalées en éventail sur leurs pôles libres, s'insèrent par leurs pieds rapprochés et étroits sur les feuillets conjonctifs, relève- ments de l'adventice des acini, feuillets qui pénètrent plus ou moins haut dans l'épaisseur de l'épithélium sécréteur pour les insérer. Entre la cuticule tubuleuse répondant aux pôles libres des centro-acineuses, la membrane basalo de l'acinus et les feuillets pénétrants, prennent place les cellules glandulaires proprement dites (cellules principales de Laguesse ou cellules à grains de Cl. BERXAiiri). Le tissu conjonctif ne cloisonne partiellement l'épithélium sécréteur que pour fournir leur insertion aux pieds des centro-acineuses, dont la cuticule continue constitue un dialyseur cons- tamment interpose entre la cavité glandulaire et le cytoplasme subjacent des cellules sécrétantes à grains de Cl. Bernard (C. R. Ass. des Anatomistes, session de Liège, 1903). C. Cavité de l'acinus. — La cavité ou lumière de l'acinus est fort étroite, souvent même peu visible. Elle a naturellement la même direction que l'acinus lui-même. De ses deux extrémités, l'une se termine en ceecum, l'autre se continue directement avec l'origine du canal intercalaire. Latéralement, la lumière de l'acinus est limi- tée par des cellules glandulaires, sur lesquelles s'étalent en une nappe discontinue les cellules centro-acineuses ci-dessus décrites. Fig. 334. Les cellules centro-acineuses chez le lapin (d'après Saviotti) : A et B, deux culs-de-sac glandulaires à peu près complets, coupés l'un en long, l'autre en travers ; C, deux cellules pancréatiques, au-dessus desquelles se voient deux cellules centro-acineuses. 1, cellule;; pancrfaliques. — 2. cellules ceiitro-aciiieuses. 3, lumière glandulaire.