942 EMBRYOLOGIE postérieure, mais on sait actuellement que cette racine n'a aucun rapport géné- tique avec la traînée cellulaire en question. Elle est formée par des fibres venues du ganglion spinal, et qui relient à nouveau la moelle et le ganglion après que ce dernier s'est séparé du tube médullaire. L'étude du développement des racines a fourni des données importantes pour l'histogenèse des nerfs. On sait que chez les vertébrés supérieurs, la racine anté- rieure est formée par les prolongements cylindraxiles des neuroblastes qui se groupent en un faisceau uniquement composé, au début, de fibrilles très fines. On admet que c'est là le mode ordinaire de genèse des nerfs, et que ces derniers peu- vent être considérés comme des prolongements partis des cellules des centres et qui gagnent peu à peu la périphérie en végétant pour ainsi dire comme les rameaux d'un arbre qui grandit. D'après les travaux embryologiques de His, et en tenant compte des données hislologiques actuelles, on distingue deux espèces de nerfs : 1° les nerfs médullaires ; 2" les nerfs ganglionnaires. Les nerfs médullaires nés de la moelle ou du cerveau sont caractérisés par ce fait que la cellule nerveuse qui occupe l'un des bouts de la fibre est terminale, tandis que dans les nerfs ganglion- naires, nés des ganglions spinaux, la cellule est située sur le trajet de la fibre. En dehors des nerfs médullaires et ganglionnaires il en existe d'autres formés par des cylindraxes venus de cellules ectodermiques sensorielles. Cela est particulièrement net pour les fibres du nerf olfactif, mais on en connaît bien d'autres exemples. Ainsi GôTTE, Semper, v\n Wijhe et Beard ont montré que l'ectoderme de la ligne latérale forme chez les ichtyopsidés le nerf sous-jacent à cette dernière (nerf latéral, branche du pneumogastrique). Fugriep et surtout Beard ont fait voir en outre que certains ganglions crâniens (ganglions du facial, du glosso-pharyngien, du vague) s'unissent à certains épaississements de l'ectoderme de la région branchiale (organes des sens branchiaux) et que cet ectoderme épaissi contribue puissamment à former les branches nerveuses qui se rattachent à ces ganglions. Nous avons vu qu'au début les nerfs sont uniquement composés de cylindraxes nus. Bientôt à la surface et dans l'épaisseur des faisceaux nerveux on distingue des cellules les cellules de Schwann oic de Vïgnal qui formeront l'enveloppe propre à chaque fibre nerveuse. Pour former cette enveloppe, les cellules de Schwann s'ap- pliquent étroitement sur le cylindraxe nu et l'entourent, puis leur protoplasma s'étend assez loin de part et d'autre du noyau, jusqu'à ce qu'il rencontre une autre cellule chargée d'envelopper un autre segment du nerf. Chacune de ces cellules forme ainsi une portion de la gaine nerveuse répondant à un segment interannu- laire de Ranvier. La myéline se forme ensuite dans le protoplasma de la cellule engainante. Elle apparaît d'abord dans la partie proximale du nerf. Enfin la gaine de Schwann se forme et la structure que l'on trouve chez l'adulte se réalise entiè- rement. La formation des nerfs par végétation dos cylindraxes est admise par nombre d'auteurs, cependant nous rapporterons ici quelques faits qui cadrent mal avec elle et qui montrent com- bien il y a encore d'obscurité dans le développement des nerfs. Balfour ayant constaté que les racines antérieures des embryons de sélaciens étaient composés de cellules (que l'on peut com- parer aux cellules do Schwann). admit que ces cellules étaient venues de la moelle et se transfor- maient peu à peu sur place en fibres nerveuses. Ces données ont été confirmées par divers auteurs, entre autres par Beard, pour qui les fibres nerveuses sont des sécrétions de cellules disposées en cordons, à peu près comme le sont les fibres musculaires. Actuellement un grand nombre d'auteurs, Gôtte, Hertwig, Beard. Dohrn. van Wijhe, Rakfaele, Apathy, Dur.\nte, Bethe se sont rangés à cette manière de voir et opposent à la théorie de His la théorie caténaire, c'est-à-dire de l'origine pluricellulaire des cylindraxes. H. Joris admet que les neuroblastes forment de nombreuses fibrilles qui, réunies en faisceaux passent dans les racines ou dans la substance blanche. Le long des nerfs en croissance se montrenl de nouvelles cellules (les cellules de Schwann) qui elles aussi forment des fibrilles. Le nerf a donc une double