182 APPAREIL DE LA DIGESTION pancréatiques. L'une et l'autre, à chaque extrémité du duodénum, se fusionnent en un tronc commun, lequel vient se jeter : i" à droite {veine pancréatico-duodénale A B ^ Fig. 176. Mode de ramification des veines intestinales {injec/ion à la masse de Teichmann). A, une anse d'intestin grêle, vue par sa face supérieure. — B, la même, vue par son bord libre, pour montrer les anastomoses que contractent entre elles, au niveau de ce bord libre, les veines de la face supérieure avec celles de la face inférieure. droite), soiL dans la mésentérique supérieure, soit directement dans la veine porte; 2° à gauche {veine paiicréatico-duodénale gauche), soit dans la mésentérique infé- rieure, soit dans la veine splénique. 3" Lymphatiques. — Les vaisseaux lymphatiques de l'intestin grèie ont pour principale origine le lymphatique central des villosités (voy. Villosités, p. 169). Ces lymphatiques centraux, cheminant de haut en has suivant l'axe de la villosité, arrivent à la base de celle-ci, traversent ensuite le chorion muqueux et viennent aboutir, dans la sous-muqueuse, à un premier réseau qu'ils contribuent à former par leur réunion : c'est le réseau sous-micqueux. A ce réseau sous-muqueux abou- tissent également, comme nous l'avons vu, les nombreux vaisseaux issus des sinus lymphatiques qui entourent les follicules clos. Le réseau sous-muqueux est formé par de gros capillaires, de calibre fort irré- gulier, alternativement renflés et rétrécis, avec de nombreux diverticules latéraux, largement anastomosés entre eux. Il est à remarquer que la lymphe qu'ils reçoivent provient à la fois, et de la cavité intestinale par le lymphatique central des villo- sités et des follicules clos (véritables ganglions de la muqueuse) par les canaux efférents de ces follicules. Du réseau sous-muqueux partent deux ordres de vaisseaux : \" des vaisseaux qui vont rejoindre un deuxième réseau situé entre les deux couches de la tunique musculeuse : c'est le réseau intra-musculaire, dont les mailles irrégulières s'en-