630 APPAREIL URO-GÉNITAL tort que certains auteurs lui donnent le nom d'enveloppe fibreuse. Grâce à cette élasticité, mise en jeu au moment de l'e'rection par le fait de la turgescence des corps caverneux et du corps spongieux, elle comprime les veines profondes du pénis, tout comme le dartos comprime les veines superficielles, et, comme ce dernier, favorise la stase sanguine dans les aréoles des organes érectiles. Le fascia pénis devient ainsi l'un des facteurs, facteur important quoique purement méca- nique, du phénomène de l'érection. 2" Sur le prépuce. — En étudiant les différentes enveloppes de la verge, nous avons indiqué la part respective que prend chacune de ces enveloppes à la consti- tution anatomique du prépuce. Il nous suffira donc, pour fixer le lecteur sur la structure de cet organe, de réunir ici, en manière de conclusions, les éléments épars dans les pages qui précèdent. A la constitution du prépuce concourent les trois enveloppes superficielles de la verge. Mais comme les deux premières sont repliées sur elles-mêmes, doubles par conséquent, nous rencontrons en réalité, en allant des parties superficielles vers la cavité préputiale cinq couches différentes. Ce sont: 1° une couche tégu- mentaire, la peau ; 2° une couche musculeuse, formée par le dartos ; 3° une couche celluleuse, qui n'est que la continuation de la couche homonyme de la verge; 4" une deuxième couche musculeuse, qui n'est autre que le dartos, lequel s'est réfléchi en dedans au niveau de l'anneau préputial ; 5° une dernière couche, enfin, qui n'est que la couche tégumentaire, repliée sur elle-même comme la couche musculeuse. Toutefois cette couche tégumentaire, en passant de la face superficielle du pré- puce à sa face profonde, change de nature : elle devient une membrane mu- queuse {muqueuse du pré- puce) et en conserve tous les caractères en s'étalant ensuite sur le gland [mu- queuse du gland). Elle pos- sède bien encore des papil- les, mais elle est entière- ment dépourvue de glandes sudoripares et de poils. Par contre, elle nous présente de nombreuses glandes se- Fig. 571. Une glande de Tyaon, vue sur une coupe verticale du pénis (d'après Koli.iker). bacées rudimentaires, con- nues sous le nom de glandes de Tyson. Ces glandes siè- gent, de préférence, vers le fond de la cavité préputiale : dans le .sillon balano-préputial, sur la couronne du gland et dans les fossettes latérales du frein. Leur structure rappelle exactement celle des glandes sébacées. Leur produit de sécrétion, de consistance huileuse et d'odeur forte, constitue l'un des éléments du smegma préputial (p. 619). La signification des formalions épithéliales décrites sous le nom de glandes de Tyson est une question encore controversée. Ces glandes, admises par la plupart des histologistes modernes (Frey, Schenk, Gegenbaur, Stôhr, Schafer, Bôhm et U.-vvidoff), ont été rejetées dans ces derniers temps par le professeur Stieda et par Tun de ses élèves, Hans Sprunck, qui en a fait le sujet de