284 APPAREIL DE LA DIGESTION Frerichs, sur des lapins soumis au jeûne, a vu le poids relatif de l'organe des- cendre de h Le volume du foie augmente encore pendant la grossesse, probablement à cause de la plus grande quantité de sang qui circule, à ce moment, dans ses réseaux vasculaires. Le foie, analogue en cela à la plupart des viscères, s'atrophie chez les vieil- lards : chez les sujets de 70 à 80 ans. il n'est pas rare de rencontrer des foies de 1000 grammes, de 800 grammes et même moins. Cette réduction sénile paraît être plus marquée chez la femme que chez l'homme. 4° Densité. — La densité ou poids spécifique du foie est, d'après Kk.jluse, de 1,0(325 à i,08o3. S.^PPEY estime que ces chiffres sont trop élevés : pour lui. cette densité serait de 1,0467. 5° Couleur. — Le foie a une coloration d'un rouge brun. Toutefois, cette colora- tion n'est pas entièrement uniforme. Vu de près, le viscère revêt comme un aspect granité et chaque grain, qui représente ce que nous appellerons plus tard un lobule, présente une double nuance, l'une occupant sa partie centrale, l'autre répondant n, sa partie périphérique. Tantôt c'est la partie centrale qui est la plus foncée; tantôt, au contraire, c'est la partie périphérique. Cette inégalité de colo- ration des différentes parties du lobule hépatique s'explique par une réplétion inégale de ses vaisseaux centraux et de ses vaisseaux périphériques, la partie la plus foncée étant naturellement celle oîi le sang s'est accumulé en plus grande quantité. 6° Consistance. — Le foie a une consistance beaucoup plus grande que celle des autres glandes, la parotide et la glande mammaii'e par exemple : il ne se déprime pas sous le doigt, à moins qu'il ne soit atteint de dégénérescence graisseuse. Malgré sa grande consistance, le foie est friable et se laisse déchirer ou écraser avec la plus grande facilité : on sait combien sont fréquentes les déchirures de cet organe à la suite d'une chute d'un lieu élevé ou d'un choc violent porté dans la région de l'hjpochondre droit. Nous ajouterons que le foie, comme un organe malléable, se moule exactement dans l'espace qui lui est réservé et subit l'influence de toutes les pressions exercées à sa surface, quand ces pressions sont lentes et continues. On connaît les déformations, parfois si profondes, que lui impi'ime le corset et nous verrons tout à l'heure, en étudiant la configuration de cet organe, sa face inférieure refléter fidèlement, sous forme à'empreintes, la forme des organes sur lesquels elle repose. § II. — Conformation extérieure et ii.\pponTS Comme nous le verrons plus tard (voy. Embryologie), le foie a pour origine une double évagination de la paroi de l'intestin moyen. Chez de très jeunes embryons, il se compose encore de deux lobes, l'un droit, l'autre gauche, et, comme ces deux lobes sont à peu près égaux en volume, le foie est, à cette période de son évolution, un organe pair, médian, symétrique (flg. 261). Plus tard, au cours de l'ontogenèse, le lobe gauche se développant beaucoup moins que le droit, celui-ci prend une prééminence qui va en s'accentuant de plus en plus. En même temps, la limite respective des deux lobes abandonne la ligne médiane, pour se porter légèrement de gauche à droite. Ce double fait embryologique, inégalité de développement des