92 APPAREIL DE LA DIGESTION Hétr portion cervicale; 16 centimètres pour la portion thoracique ; 1 centimètre à 1 cen- timètre 1/2 pour la portion diaphragmatique ; 2 centimètres 1/2 à 3 centimètres pour la portion abdominale. 6''Forme et calibre — La forme et le calibre de l'œsophage varient naturelle- ment suivant qu'on considère le conduit à l'état de vacuité ou à l'état de distension : A. A l'état de vacuité, — A l'état de vacuité, ce qui est la condition ordinaire, le conduit œsophagien est plus ou moins aplati d'avant en arrièi-e (fig. 82) et, sui- vant que les deux parois opposées sont plus ou moins rapprochées l'une de l'au- tre, la lumière du conduit nous apparaît, sur des coupes transversales, sous la forme d'une ellipi>e, sous la forme d'un ooale, sous la forme d'une simple fente h direction transversale La largeur de cette fente, mesurée sur des coupes transver- sales de sujets congelés, varie suivant les niveaux de 5 à 12 millimètres. II est h remarquer que cet aplatissement antéro- postérieurde l'œsophage est plus marqué à sa partie supérieure qu'à sa partie infé- rieure. Au voisinage du diaphragme, en effet, le conduit se rapproche beaucoup plus de la forme cylindrique et sa lumière, grâce aux plis longitudinaux de la mu- queuse, prend parfois sur les coupes un aspect plus ou moins étoilé. B. A l'état de distension. — A l'état de distension (insufflation, injection d'eau ou de liquides solidifiables tels que le plâ- tre, le suif), l'œsophage se présente encore sous l'aspect d'un cylindre , mais d'un cj'lindre très mal calibré (flg. 81). a. Aplatissement général. — Il est d'abord, comme à l'état de vacuité, très nettement aplati d'avant en arrière. Cet aplatissement nous paraît présenter son maximum au niveau de la zone suivant laquelle l'œsophage se trouve en rapport avec la face postérieure du cœur. De plus, il nous présente un certain nombre de points qui sont très nettement rétrécis : ce sont les rétrécissements normaux de l'œsophage. b. Rétrécissements. — Les rétrécissements de l'œsophage, spécialement étudiés par MouTOxN (ïh. de Paris, 1894), par Motiosow (Th. de Saint-Pétersbourg, 1887), s e 1^- m c 111. bronclio- (iiapliragmati(]ue RiiTn. DIAPHRAGMATIQUE Segment sous- (liapliragmaUque. L'œsopliage distendu par une injection au suif (vue antérieure). 1, œsojiliage avec ses diderenls segments. — 2, la- rynx. — 3, tracliée et bronches représentées en poin- tillés. — 4, aoi'lc thoracique. — 5, diaphragme. — 0, estomac. — 7, cardia. — 8, rétrécissement assez fréifueut, siégeant au niveau de la f'oui'chelte sternale. — y. aulre rétrécissement (non constant) répondant an cœur.