646 APPAREIL URO-GÉNITAL cette saillie médiane (fig. 584, 2), éminemment variable par sa forme et par ses dimensions, tantôt oblongue et transversale, tantôt semi-hémisphérique, le plus souvent petite et tout extérieure, que nous avons signalée plus haut sur la base de la prostate entre les deux zones vésicale et séminale. Enfin, dans certains cas, il atteint des dimensions beaucoup plus considérables et, comme il répond au col de la vessie, il soulève plus ou moins à son niveau la paroi inférieure de l'orifice qui fait communiquer le réservoir urinaire avec le canal de l'urèthre. Il fait ainsi, à l'entrée de l'urèthre, une saillie plus ou moins accusée qui a été désignée par LiEUTAUD sous le nom de luette vésicale et contre laquelle peut venir buter la sonde dans l'opération du cathétérisme. Nous devons ajouter que cette saillie, conséquence de I hypertrophie du lobe moyen de la prostate, n'existe habituelle- ment que chez les sujets âgés et qu'elle est même considérée par beaucoup d'au- teurs comme de nature pathologique. 5" Structure. — Si maintenant nous divisons la prostate en coupes minces et portons ces coupes sous le microscope, nous reconnaissons dans sa masse, absti'action faite des deux sphincters .interne et ex- terne qui sont décrits ail- leurs (p. 586 et 587), deux éléments bien distincts : un stroma et des foriiiatiom glandulaires. A. Stroma. — Le stroma est formé par un mélange de tissu conjonctif et de fibres musculaires lisses. Les éléments musculaires y tiennent une place impor- tante et, à eux seuls, ils re- présentent une bonne moi- tié de la masse prostatique. Les éléments élastiques y sont également fort nom- breux. Le stroma forme tout d'a- bord, autour de la prostate, une enveloppe continue, une sorte de capsule ou coque à couches concentri- vers.—.3, fibres musculaires lisses coupées eii long.— 4,vaisseau. — o, une mia^ /'firv ti87 4 i /-Innc concrétion ijierreuse. ques (^Ug. OOI , l), UdUb l'épaisseur de laquelle se logent une multitude de canaux veineux, plus ou moins anastomosés en plexus. Ces vaisseaux, avec la gangue conjonctive et musculaire qui les entoure, consti- tuent dans leur ensemble une sorte de système caverneux, auquel aboutissent les veines prostatiques et la plupart des veines vésicales. Walkeu a signalé l'exis- tence dans le stroma prostatique, de cellules lymphatiques isolées ou disposées en amas plus ou moins considérables : cette dernière disposition se rencontrerait de préférence sur les faces latérales de l'organe. Fig. 586. Un fragment de coupe de la prostate d'un homme de trente ans (d'après Ebehth) 1, cul-de-sac glandulaire. — 2, fibres musculaires lisses coupées en Ira-