281 FOU': tique, canal cystique et vésicule, canal cholédoque), que nous décrirons à part sous le nom d'appareil excréteur de la bile. 5; I . — G ONSIUK RATIONS GÉNÉRALES 1" Situation. —Le l'oie est situé dans la paiiie supérieure de la cavité abdomi- nale, au-dessous du diaphragme qui le recouvre à la manière d'une vaste coupole, au-dessus de l'estomac et de la masse intestinale qui lui forme comme une sorte de coussinet élastique. A lui tout seul, il remplit la presque totalité de l'hypochondre droit, une grande partie de l'épigastre et la partie la plus élevée de l'hypochondre gauche (pour la valeur anatomique de ces différents termes, voy. p. 410j. 2° Moyens de fixité. — Cet organe est maintenu en position : 1° par la veine cave inférieure, qui est essentiellement fixe et à laquelle il est intimement uni, Fig. 260, Le l'oie, vu par sa face supérieure et en place, sur une coupe hiirizdul.Lli' du tionc pratic[uée au niveau de la douzième vertèbre duisali'. A, filiro-carlilaffe de la douzième dorsale. — B, apoplijse opiiieusc. — G, canal vertébral, avec la moelle. — D, coupe de la |)arUe supérieure de la douzième côte. — E, coupe de la onzième côte. — F, coupe du sternum, — G, coupe du diaphragme légèrement érigné en avant, — G', centre pluénique de ce muscle, — H. coupe des intercostaux. — I, masse sacro-lombaire. — K, muscle grand dorsal. — M, muscle grand pectoral. — N, muscles grand dentelé et grand oblii|ue. I, grosse lubérosité de l'estomac, — 2, rate, — 3, capsule surrénale gauche, — 4, jiarpiet graisseux dépendant de l'épiploon gastro-eolique, — 5, lobe gauche du foie. — 0, son lobe droit, — 7, coupe des deux feuillets du ligament suspensenr. — 8, feuillet supérieur du ligament coronaire. — 0, feuillet inférieur du même ligament. — 10, ligament triangulaire gauche. — 11, limites du ligament triangulaire droit, situé sur un plan inférieur à la coupe, — 12, partie <lu bord postérieur du foie directement en rapport avec le diaplu'agme. — 13, péritoine pariétal. — 14, veine cave inférieure (on voit, dans la profondeur, l'embouchure des deux veines sus-hépatiques). — 1.5, œsophage. — ir., canal thoracic|ue. - 17, aorte. dans une étendue de 3 ou 4 centimètres, par les veines sus-hépatiques (voy. plus loin); 2'^ par la veine ombilicale et le cordon fibreux qui la remplace chez l'adulte, cordon fibreux qui, se rendant de l'ombilic h la veine cave inférieure, passe au- dessous du foie et forme, pour ainsi dire, une espèce de corde tendue, le ligament rond du foie, sur laquelle repose ce dernier organe ; 3° par un certain nombre de replis du péritoine, qui. partant de sa surface extérieure, vont s'attacher d'autre .\NAT0.\1IE HUMAINE, — T. IV, 5° ÉDIT. 36