APPAREIL URO-GÉNITAL s'étant pas développé. Cette absence de l'un des deux testicules, s'accompagnant ou non de celle de Tépididynie et du canal déférent, constitue la monoi'chidie ; elle est fort rare. Dans des cas plus rares encore, les deux testicules font complètement défaut, malformation que nous désignerons sous le nom à'anorchidie Par contre, nous trouvons dans la littérature anatomique un certain nombre de faits se rapportant à des testicules surnuméraires. Il en existait trois dans un cas de Blasius, quatre dans un fait de Blégny, cinq dans un cas de Scharfk. Mais ces faits ne sauraient être acceptés qu'avec une extrême réserve. La plupart d'entre eux manquent de détails précis. A tous, il manque le contrôle du scalpel et du microscope, établissant nettement que les prétendus testicules surnuméraires pos- sédaient réellement la structure caractéristique des testicules vrais. Nous savons, en effet, que des tumeurs, arrondies ou ovoïdes, développées dans le voisinage des bourses, sensibles au toucher comme le sont les testicules, peuvent en imposer pour des testicules aberrants ou surnuméraires, alors qu'elles ne sont en réalité que des kystes, des boules graisseuses ou même de petites masses épiploïques. 5° Dimensions. — Le testicule, cirez le fœtus, chez l'enfant et chez l'adolescent, nous présente des dimensions relativement fort réduites. C'est à cette époque un organe qui sommeille, je veux dire qui est encore dépourvu de toute fonction. A l'âge de la puberté, il s'accroît brusquement comme tous les organes génitaux, en même temps que s'établit la sécrétion spermatique, et arrive en quelques années à son état de développement parfait. Il mesure alors, en moyenne, 40 à 45 millimètres de longueur, sur 23 millimètres de largeur et 30 millimètres de hauteur. Ces dimensions qui sont celles de Làge adulte, le testicule les conserve jusqu'à un âge très avancé, parfois môme durant toute la vie. Il s'atrophie cependant sur la plupart des sujets, au fur et à mesure que s'atténuent les fonctions génitales et peut perdre ainsi le cinquième ou même le quart de son volume. Les deux testicules ont habituellement des dimensions égales. Lorsqu'ils diffèrent l'un de l'autre, la différence est toujours minime et elle est en faveur, tantôt du testicule gauche, tantôt du testicule droit. On a remarqué que dans les cas de monorchidie ou de cryptorchidie unilatérale, le testicule que renferment les bourses présente ordinairement un développement insolite et peut ainsi suppléer, d'une façon plus ou moins complète, celui qui est absent ou simplement ectopique. 6" Poids. — Le poids des testicules varie naturellement comme leur volume. En moyenne, chaque testicule, y compris son épididyme, pèse de 18 à 22 grammes, dont 4 pour l'épididyme. Dans un cas de monorchidie rapporté par Curling, le tes- - ticule droit, le seul qui se fût développé, pesait 70 grammes, beaucoup plus par conséqueni que ne pèsent normalement les deux testicules réunis. Le poids spéci- fique du testicule est de 1,0433, d'après Krause. 7" Couleur. — Vu extérieurement, le testicule nous présente une coloration d'un ' L,a plupart des auteurs donnent le nom de monorchide aux individus qui n'ont qu'un seul' testicule dans les bourses, le second étant ectopique. Une pareille définition me paraît peu con- forme à la valeur létymologique du mot monorchide (de |j.ôvoç seul et opy.K;. testicule). On ne peut raisonnablement appeler monorchide, homme à un seul testicule, un sujet qui en possède' réellement,deux, l'un situé dans les bourses, l'autre caché, mais n'en existant pas moins. Voilà pourquoi j'ai cru devoir créer le mot de mono-cryptorcliide pour désigner ce sujet, réservant le, mot de ihonorcliide pour caractériser celui qui ne possède qu'un seul testicule, l'autre ne s'étant pas dévelpppé. Les auteurs désignent ce dernier sujet sous le nom à'anorchide : c'est encore une erreur, ce mot indiquant étymologiquement l'absence du testicule (de a privatif et opx'.:. testi- cule), ètie siijet én question en possédant réellement un. Pour moi, l'anbrchide est celui chez lequel les déux testicules font.complètement défaut.