51 BOUCHE ET SES DÉPENDANCES l'autre interne. Or, des deux racines externes, l'ante'rieure est plus volumineuse que la postérieure : il faudra donc, une molaire supérieure étant donnée, la dis- poser d'une façon telle que, de ses deux racines externes, la plus grosse soit placée en avant, la plus petite en arrière. De même pour les molaires inférieures, nous savons qu'elles ne présentent que deux i^icines, l'une antérieure plus forte et plus large, l'autre postérieure plus petite : ceci connu, il suffira, pour mettre en posi- ez* Los siv crosses iiiolairos du cCAti Fig. 43. (li'oit, vues a- et 4-, par leur face antérieure ; et 6^ par leur face triturante. A', A-, ti'ois grosses molaires supérieures. — B', B-, B', les trois grosses molaires inférieures. — 1, racine liiple des molaires supérieures. — 2, sillon situé sur la face antérieure île la racine des molaires inférieures. — :i, tubercules antérieurs de la couronne. tion une molaire inférieure, d'avoir l'œil sur ses deux racines et de la disposer sur le côté du maxillaire oii la racine la plus développée sera en avant et la moins développée en arrière. Le volume des grosses molaires, avons-nous dit plus haut, décroît de la pi'eniièrc à la seconde et de la seconde à la dent de sagesse : c'est là l'un des traits caractéristiques de l'appareil dentaire dans nos races européennes. Chez les singes, au contraire, les molaires augmentent de volume dans le même sens : la première est plus petite que la seconde et celle-ci plus petite que la ti'oisième. Entre ces deux types extrêmes, viennent se placer les Australiens (Broc.\) qui ont leurs trois molaires très développées et égales entre elles. Dans les races préhistoriques, nous rencontrons assez fréquemment cette dernière disposition, mais nous observons aussi la disposition simienne : cette disposition est très nette, par e.vemple, sur la célèbre mâchoire de la Naulette et chez l'iiommc de Spy, qui sont franchement quaternaires. L'homme de Giianceladiî. qui remonte, lui aussi, à la période (|uaternairo (voy. Testut, Bull. Soc. d'Anthropologie de Lijon, 1889), se rapproche beaucoup, à cet égard, des sujets recueillis à la Naulette et à Spy. En mesui'ant comparativement la <leuxième et la troisième molaire (la pre- mière manquait des deux côtés, j'ai obtenu les chiffres suivants : DENTS Ar<rÉno-Posr. Deuxième molaire 9.5 Troisième molaire droite 11 Troisième molaire gauche 12 DIAMETRE Tl!.\NSVEHSIi 12 M.25 12 MOYF.N 10.75 11,12 12 Ces chilfres nous montrent clairement que la troisième molaire ou dent de sagesse, tant à droite qu'à gauche, se montre plus développée que la deuxième. J'ajouterai que, sur ce même