APPAREIL DE LA DIGESTION 286 haut, avec la base du poumon droit, la face postérieure et la pointe du cœur, la base du poumon gauche : rappelons, en passant; que le diaphragme est séparé des poumons par un double feuillet pleural et du cœur par le péricarde ; 2" en avant, avec les dernières côtes du côté droit et avec les sixième, septième et huitième côtes du côté gauche. On admet généralement qu'à l'état normal, le sujet étant couché et en expiration, le foie remonte en haut et à droite jusqu'à la cinquième côte, tandis qu'en bas, il atteint le rebord des fausses côtes, mais sans le dépasser. Au moment de l'inspiration, ces rapports se modifient par cette double raison que la contraction du diaphragme, d'une part élève les côtes, d'autre part abaisse le foie. Celui-ci descend alors au-dessous des fausses côtes d'une quantité qui, variant naturellement avec l'amplitude même de l'inspiration, est légère dans les inspirations faibles, plus considérable dans les inspirations fortes, plus consi- dérable encore dans les inspirations forcées. 2" Face postéro-inférieure ou concave (fig. 264). — La face postéro-inférieure du foie (/"ace inférieure de quelques auteurs) regarde obliquement en bas, en arrière et h gauche. Elle diffère de la précédente en ce qu'elle est concave et surtout beau- coup plus accidentée. Nous y rencontrons, tout d'abord, deux sillons toujours très marques, qui vont du bord antérieur du foie à son bord postérieur et qui, par con- séquent, parcourent cette face dans toute son étendue : l'un d'eux, celui qui est à gauche, a reçu le nom (nous verrons tout à l'heure pourquoi) de sillon de la veine ombilicale et du canal veineux ; l'autre est le sillon de la vésicule biliaire et de la veine cave. Ces deux sillons divisent la face inférieure du foie en trois zones : une zone moyenne, une zone latérale droite et une zone latérale gauche. A. Zone moyenne. — La zone moyenne, la plus importante des trois, est exacte- ment comprise entre les deux sillons antéro-postérieurs que nous venons de signaler et que nous allons tout d'abord décrire : a. Sillon de la veine ombilicale et du canal veineux. — Le sillon de la veine ombilicale et du canal veineux, encore appelé sillon longitudinal du foie{ûg. 264,5), répond assez exactement à la ligne d'insertion hépatique du ligament suspenseur, €t, comme elle, sert de limite respective aux deux lobes du foie. — Sa moitié anté- rieure loge la veine ombilicale chez le fœtus et, chez l'adulte, le cordon fibreux qui remplace cette veine. Habituellement, on voit une languette de tissu hépatique passer à la manière d'un pont d'un de ses bords à l'autre et transformer ainsi, à son niveau, la gouttière en un canal complet. Cette languette (6) varie beaucoup dans ses dimensions suivant les sujets : elle peut être très étendue ou même double ; dans d'autres cas, elle est très petite ou même remplacée par une simple membrane fibreuse. —Sa moitié postérieure, un peu plus profonde que l'antérieure, livre passage, chez le fœtus, au canal veineux ou canal d'Arantius, qui s'étend de la branche gauche de la veine porte à la veine cave inférieure. Ce canal, sur lequel nous aurons à revenir plus loin, s'oblitère après la naissance comme la veine ombi- licale : chez l'adulte, on ne trouve plus à son lieu et place qu'un simple cordon fibreux (fig. 264,8). b. Sillon de la vésicule biliaire et de la veine cave. — Le sillon de la vésicule biliaire et de la veine cave est situé à 6 ou 7 centimètres à droite du précédent. Il lui est d'abord parallèle ; puis, il s'en rapproche légèrement au voisinage du bord postérieur du foie. Comme lui, il se divise en deux parties : 1° une partie antérieure, gouttière large mais peu profonde (fossette cystique), de forme ovoïde, dans laquelle se trouve couchée la vésicule biliaire (11); 2° une partie postérieure, beaucoup