REINS 449 tout d'abord, ces trois segments du canal excréteur du rein, au point de vue de leur conformation extérieure et de leurs rapports. Nous étudierons ensuite leur mode de constitution anatomique, leurs vaisseaux et leurs nerfs. § I. —Mode de conformation et rapports Envisagés au point de vue de leur configuration extérieure et de leurs rapports, les trois segments du canal excréteur du rein sont très différents les uns des autres et il convient de les étudier sépai'ément. A. — Calices Les calices (fig. 411,3) revêtent la forme de petits tubes membraneux, dont la longueur est en moyenne de I centimètre, la largeur de 6 à 12 millimètres. 1° Nombre. — Leur nombre est ordinairement égal à celui des papilles elles- mêmes ; dans certains cas, cependant, il lui est inférieur d'une ou de deux unités, par ce fait que l'on voit deux papilles voisines s'ouvrir dans un seul et même calice. En examinant à ce point de vue onze moules de bassinets avec leurs calices, j'ai compté en moyenne 9 calices par bassinet, avec un maximum de 13 et un minimum de 7. 2° Forme et rapports. — Chacun d'eux, considéré isolément, nous présente : 1" deux surfaces, l'une intérieure, l'autre extérieure ; 2° deux extrémités, que l'on distingue, d'après le cours de l'urine, en supérieure et inférieure. a. Surface intérieure. — La surface intérieure des calices, lisse et unie, est continuellement baignée par l'urine. b. Surface extérieure. — La surface extérieure est en rapport, sur tout son pourtour, avec la graisse molle qui remplit le sinus et aussi avec les dernières ramifications de l'artère et de la veine rénales. c. Extrémité supérieure. — L'extrémité supérieure répond à la base de la papille correspondante, à laquelle elle adhère intimement (fig. 373). Quant à la papille, elle s'engage dans l'extrémité supérieure du calice (fig. 410,2) en le fermant complètement comme le ferait un bouchon conique. d. Extrémité inférieure. — L'extrémité inférieure est toujours moins large que la supérieure, d'oii il résulte que le calice n'est pas régulièrement cylindrique, mais ressemble plutôt à "0 tronc de cône. Cette extrémité inférieure s'ouvre dans la cavité du bassinet. Toutefois, les calices ne se jettent pas isolément dans leur réservoir commun. Ils se réunissent préalablement entre eux (fig. 411) par groupes de trois ou quatre, pour former des canaux collecteurs plus volumineux, auxquels on donne le nom •le grands calices ou bras du bassinet ; eux-mêmes, pour celle raison, sont appelés parfois petits calices. 3° Grands calices. — Les grands calices varient beaucoup dans leurs dimen- ANATOMIE HUM.\INE. — T. IV, .5» ÊDIT. 57 2 Fig. 410. Une papille rénale avec son calice. 1, papille vénale. 2, sou som- met, a\'ec l'area cribrosa. — 3, calice, incisé et érijjné, nvec 3". son insertion sur le col de la papille. — 4, pai-oi (.lu siuus.