APPAREIL DE LA DIGESTION 202 c. Cavité centrale. — L'appendice caecal est creusé d'une cavité centrale qui en occupe toute la longueur. Cette cavité est fort étroite, souvent virtuelle. Inférieu- rement, du côté de l'extrémité libre de l'appendice, elle se termine par un cul-de- sac. Supérieui'ement, elle s'ouvre dans le cœcuni sur un point déjà indiqué. La plupart des anatoraistes, après Gerlach, signalent, au niveau de l'orifice par lequel l'appendice s'abouche dans le caecum, l'existence d'une valvule, circulaire ou semi- lunaire, qui le rétrécit plus ou moins. Sans rejeter entièrement, comme le fait Glado, la valvule ostiale de l'appendice, je la considère comme étant tout à fait exceptionnelle. Lakforgue nous déclare ne l'avoir rencontrée que 2 fois sur les 200 sujets qu'il a examinés ; encore fait-il remarquer que, dans les deux cas, son existence coïncidait avec la pi'ésence, dans le canal appcndiculaire et un peu en arrière de son abouchement, d'une concrétion intestinale. d. Contenu. — Chez le fœtus, où le canal appcndiculaire est relativement plus développé et communique avec l'ampoule cfecale par un orifice plus large, ce canal est ordinairement rempli par du méconiuni. Chez l'adulte, il ne renferme le plus souvent que du mucus, produit de sécrétion de sa tunique interne. On y ren- contre encore, dans certains cas, des corps étrangers qui s'y sont introduits par son oi'ifice caecal, tels que des pépins de fruit, des noyaux de cerise, des grains de plomb, de petites boules de matières fécales durcies. e. Structure. — Les parois de l'appendice vermiculaire sont très épaisses quand on les compare au diamètre de sa cavité centrale : cette épaisseur varie ordinaire- ment de 4 à 6 millimètres. Elles possèdent, du reste, la même structure fondamen- tale que les parois du cœcum auxquelles elles font suite (voy. plus loin). f. Signification morphologique. — La signification morphologique de l'appen- dice caecal, restée longtemps obscure, nous est nettement indiquée par le dévelop- pement. Pendant la période embryonnaire et les premiers temps de la vie fœtale, le caecum, entièrement dépourvud'appendice, est relativement beaucoup plus long que chez l'adulte. Mais toutes ses parties n'ont pas la même destinée. Tandis que sa portion supérieure, celle qui avoisine l'orifice iléo-caecal, se développe et s'é- largit progressivement pour devenir le caecum proprement dit, sa portion infé- rieure subit un arrêt de développement : elle se rétrécit peu à peu et se transforme finalement en un petit tube cylindrique, qui n'est autre que notre appendice vermiculaire. Cet appendice est donc un organe rudimentaire rappelant, chez l'homme, une disposition fœtale et probablement aussi une disposition ancesti'ale aujourd'hui perdue. On l'appelle quelquefois, et cela à juste titre, la portion non développée dtc cœcumoa, plus simplement, \eciecu-m non développé. 8° Constitution anatomique. — Le caecum, partie intégrante du gros intestin, nous présente, comme ce dernier, quatre tuniques concentriques, qui sont, en allant de dehors en dedans : 1" une tunique séreuse ; 2° une tunique musculeuse ; 3° une tunique celhileuse ou sous-muqueuse ; i° une tunique muqueuse. A. Tunique séueuse (péuitoine c.ecal). —Le péritoine revêt, dans la plus grande partie de son étendue, le premier segment du gros intestin. Nous l'étudierons sépa- rément sur le caecum proprement dit et sur son appendice. Son mode d'étalement une fois connu, nous décrirons un certain nombre de fossettes que forme la séreuse en se réfléchissant du cœcum sur les organes voisins. a. Péritoine cœcal proprement dit. — Le mésentère, au niveau du point oîi se fait l'abouchement de l'intestin grêle dans le gros intestin {abouchement iléo- caecal, angle ileo-cœcal), se divise en deux feuillets : un feuillet antérieur, qui