m INTESTIN (.UÉLE intestin unt rerii le nom de eirconvolulions intestinales ide circumvolvere, s'eii- l ouler). Chacune d'elles peut être comparée à une anse ou à un demi-huit de chiffre, dont la concavité regarde le plus souvent à droite ou à gauche, pins rnrement en haut ou en has. Du reste, 2î en raison même de la mohilité du jéjuno-iléon, ces circonvolutions n'onl rien de fixe ; elles rou- lent les unes sur les au- tres avec la plus grande facilité, changeant à la Ibis de forme (M d'orien- tation. 4" Dimensions — La longueur de l'intestin grêle, avons-nous dit ])liis haut, mesure de ti h 8 mètres. Le duodé- num ayant une longueur moyenne de £6 centimè- tres, celle du jéjuno-iléon varie de 5'»,S0 à 1"\M. Son diamètre mesure, dans sa portion initiait^, de 25 à 3U millimètres : il diminue ensuite graduel- lement au furet à mesure qu'on se rapproidie du gros intestin et se trouve réduit, dans sa partie ter- minale, à 15 ou milli- mètres. 5 ' Forme. — Le jo'juno- iléon a une forme cyliu- d r oïd e e t sa c 0 u p e, c 0 m m c celle du duodénum, est à peu près circulaire. On lui considère : 1" un bord postérieur on.bord adhé- rent, concave et légère- m e n t p 1 i s s é s u 1' 1 u i -111 ê m e, sur lequel vient s'atta- cher le mésentère ; on l'appelle encore bord mé- sentérique; 2" un bord antérieur ou bord libre, convexe et lisse, qui répond au.x parois abdominales ; 3" deux faces, également convexes, par lesquelles les circon- volutions voisines se correspondent. Ces deux faces se distinguent, suivant l'orien- tation de l'anse que l'on considère, en supérieure et inférieure (quand l'anse a une La masse intestinali. Fig. 143. vue par sa face autéiieun ilu grand épiploon. la, 1-1 Lf loir osl relcM- ilc iiiaiiièro à montrer sa faco iiiforioinc (i I Oiiiploon ^asli'O- lK'patii|uo ; la ilfclic indique l'onlréc de I hiaUis (!<• Wiii-ilow.) 1, [laroi abdominale. — 2, pai-oi Uioracic|up. — .S, irsoplia^e. avec 3', cardia — 4, estomac, avec 4", )jylore. — .5, duodénum. — fi. loLc du pancréas. — T foie. — 8, vésicule liiliaire.— 9, épiploon gastro-liépalique. — 10, rein droil et capsule surrénale. — U, jéjuno-iléon. - 12, portion lerminalc de l'iléon. - 13, ca.'cum, avec 13', son iippendice. — li-, colon ascendanl. — colon lvan~- versc. — 10, colon descendanl. — 17. colon ilio-peUien. — 18, vessie. — t'.i, feuillet pariétal du péritoine. — 20, rati-, — 21. diaplira-me. — 22, aorte llio- raciquc.