L'OEUF ET LES PREMIERES PHASES DU DEVELOPPEMENT 885 — 6 dans ses phénomènes intimes que depuis quelques années. C'est aux recher- ches de Fol, de Selenka, de Hertwig, de Ed. v.\.n Beneden que l'on doit les notions actuelles. La fécondation a été observée directement chez les échinodermes. Lors- qu'un œuf mûr est mis en contact avec des spermatozoïdes, ceux-ci s'efforcent de pénétrer dans le vitellus/en traversant la zone radiée (lig. 800, A). Bientôt se forme à la surface du vitellus, en un point situé en face de la tête du spermatozoïde le plus profondément engagé dans la membrane vitelline, une petite protubérance {cône (Tattraction) qui arrive finalement au contact du spermatozoïde. Ce dernier est pour ainsi dire attiré par le cône d'attraction qui rentre ensuite dans le vitel- lus, entraînant avec lui le sper- matozoïde. A peine le spei^mato- zoïde a-t-il pénétré dans le vitel- lus, qu'il se forme sur toute la surface de ce dernier une mem- brane mince destinée à empêcher la pénétration d'autres sperma- tozoïdes. La queue du filament séminal disparait. La tête du spermatozoïde arri- vée dans le vitellus perd sa forme caractéristique pour prendre l'as- pect d'un noyau auquel on donne le nom de pronucleus mâle, ou de noyau spermatique (Sperma- kern, Hertwig). Le pronucléus mâle se dirige de la périphérie, oîi il est situé tout d'abord, vers le centre du vitellus, ou se trouve le pronucléus femelle. Ce der- nier se déplace un peu à son tour et vient au-devant du pronucléus mùle. Lorsqu'ils se sont rejoints, ces deux noyaux restent quelque temps au contact, puis se fusion- nent en un seul noyau au repos (c'est-à-dire pourvu d'une membrane et de chromaline à l'état quiescent), et que l'on appelle le premier noyau de segmentation, parce qu'il va se diviser lors de la première segmentation de l'œuf. Telles étaient les idées classiques admises à propos de la fécondation, lorsque Fol décrivit en 1890, chez les échinodermes, des phénomènes qui paraissent tenir une place importante dans l'acte de la fécondation, car Guign.\«d les a retrouvés peu après Fol chez certains végétaux. Il s'agit du rôle que les centrosomes des cellules sexuelles jouent dans la fécondation, rôle déjà soupçonné par Flem- MiNG, VitjDowsKY, Rabl, BovEiu. Voici ce qui se passe. Le pronucléus femelle est accompagné d'un centrosonie que nous appellerons avec l'auteur Vovocenlre; le pronucléus mâle amène aussi avec lui un centrosome propre, le spermo- centre. Au moment de la conjugaison des pronucléi, ces centrosomes se divisent chacun en deux, de sorte qu'il y a deux denii-ovocentres et deux demi-spermo- centres. Chaque demi-centrosoine s'écartant de son congénère va s'unir à un deini- Fig. 800. Fécondation (schemalifjue). A, B, C. D. dinV'reiils slades de l:i fécondation. 1, pionucli'us mile. — 2, pronucléus femelle. — i, cône d'aUrac- Uon. — 4, membrane vilelline. — 5, spermocentre ; 5', 5', les deux moitiés du spermoccuire. — 6, ovocentre ; B', C, les deux moi- tiés de l ovocentre. — 7. 7, centrosomes du premier noyau de seg- mentation. — 8, premier noyau de segmentation. — !1, globules polaires.