APPAREIL DE LA DIGESTION 52 sujet, la dont de sagesse était séparée de la branche du maxillaire par un intervalle de 1 centimètre. Je considère encore cette disposition comme un caractère d'infériorité. Si nous considérons, en effet, le modo de conformation des arcades dentaires sur les mandibules de nos races civilisées, nous voyons la dont en question, la troisième molaire, s'appliquer le plus souvent contre la branche du maxillaire et même, chez quelques sujets, ne pas trouver l'espace nécessaire à son évolution. Comme on le voit, et probablement sous l'influence de modifications apportées au régime alimentaire, la dent de sagesse diminue d'importance, en passant des espèces simiennes aux races inférieures, soit quaternaires, soit actuelles, et de ces dernières aux races civilisées. Aujour- d'hui la dent de sagesse n'est plus, dans nos races européennes, qu'une formation rudimentaire, une de ces formations que nous sommes en train de perdre. De là bien certainement les variations si fréquentes qu'on observe dans son mode d'apparition, dans son volume et dans sa destinée. C. — .Arrangement SYSTÉM.^TIQUE des dents, arcades dentaires Les différentes dents que nous venons de de'crire se disposent régulièrement à la suite les unes des autres, de façon à former dans leur ensemble deux rangées paraboliques et nulle part interrompues : ce sont les arcades dentaires. \" Arcades dentaires. — Les arcades dentaires, comme les arcades alvéolaires, sur lesquelles elles sont implantées, se distinguent en supérieure et inférieure. Chacune d'elles nous présente une face antérieure, une face postérieure, un bord adhérent et un bord libre. — La face antérieure, convexe, répond aux lèvres et aux joues. Elle se développe suivant une courbe très régulière : aucune dent ne dépasse la rangée et c'est là. disons-le en passant, une dispositon qui est propre à l'espèce humaine. Déjà, chez les anthropoïdes, les canines se projettent en avant, accentuant la forme carrée du maxillaire et justifiant ainsi plei- nement le nom de dénis de coin que leur donnent certains zoolo- gistes. — La face postérieure, concave, est en rapport avec la langue, qui se moule exactement sur elle. — Le bord adhérent ou alvéolaire, régulièrement fes- tonné, répond aux collets des dents, que recouvre la muqueuse gingivale. —Le bord libre, enfin, répond au bord libre de Farcadc opposée. Il est horizontal chez l'homme, toutes les dents, depuis la première jusqu'à la dernière, s'arrêtant chez lui au même niveau. Fig. 44. Les deux arcades dentaires du côté droit, dans leurs rapports entre elles et avec le squelette. A, maxillaire supérieur, avec a, son arcade dentaire. — B, maxil- laire inférieur, avec b. son arcade dentaire. i, les incisives supérieures. — 2, les incisives inférieures. — 3. lu- bérosité du niaxillaii-e supérieur. — 4. saillie de la canint'. — 5, trou sous-orbitaire, placé au-dessus de la deuxième prémolaire supérieure. — 6, trou mentonnier, placé au-dessous de l'espace qui sépare la deuxième prémolaire et la première molaire inférieure. 2' Rapports réciproques des deux arcades supérieure et infé- rieure. — Si nous examinons maintenant les rapports récipro- ques des deux arcades dentaires, nous constatons tout d'abord que l'arcade supérieure se développe suivant un rayon plus grand que celui de l'arcade inférieure, et, par conséquent, déborde celle-ci sur tout son pourtour. — .\ la