372 APPAREIL DE LA DIGESTION livement considérables. Comme toutes les glandes vasculaires sanguines, elle est dépourvue de canal excréteur et les produits qu'elle élabore passent directement dans les vaisseaux sanguins ou lymphatiques : c'est une glande à sécrétion interne. § I. — C OXS ID !■: nATIONS GÉNÉnALES 1" Situation. — La rate est située, comme le foie, dans l'abdomen supérieur. Elle est profondément située dans l'hypochondre gauche, occupant là une sorte de loge, dite loge splénique. Cette loge se trouve circonscrite : 1° en haut, par la voussure diaphragmati- que ; 2° en bas, par le coude gauche du côlon ; 3° en dehors, par la face interne du diaphragme; 4° en avant, par la face postérieure de l'estomac; 5" en arrière, par la face antérieure du rein et de la capsule surrénale (voy. pour plus de détails, les Traités d'anatomie topo- graphique). 2 " Direction. — La rate, dans sa loge, n'est ni verticale, ni horizon- tale, mais oblique. Elle est orientée d'une façon telle que son grand axe ou axe longitudinal s'in- cline de haut en bas et d'arrière en avant. C'est, à peu de chose près, la direction des dernières côtes (voy. fig. 3S1). L'axe longitudinal de la rate forme avec la ligne scapulaire un angle aigu ouvert en bas et en avant, qui mesure, en moyenne, 60° chez l'homme et 55° chez la femme (Picou). 3" Moyens de fixité. — La rate est maintenue en position par un certain nombre de replis du péritoine qui, partant de divei-s points de sa surface, vont s'attacher d'autre part, soit sur la paroi abdominale, soit sur les organes voisins. Ces replis, que l'on désigne sous le nom de ligaments ou sous celui d'épiploons, seront décrits plus loin à propos des enveloppes de la rate. En les signalant ici, nous fei'ons remarquer qu'ils sont ordinairement très lâches et que s'ils s'oppo- sent à ce que le viscère abandonne sa région pour aller dans une autre, ils lui per- mettent toujours de se mouvoir librement sur place. Et de fait, la rate est presque continuellement en mouvement, comme l'établis- sent les nombreuses recherches de Gerhardt, de Puchet, de Leichtenstern, de 11 — — C.B. Fig. 347. La raie, vue interne. I, exlrfmilé supéi-ieure — 2, exti'émilé inférieure. — 3, bord postérieur. — 4, bord antérieur. — 5, liord interne. — 6, 0, incisures. — 7, face postéro- inlerne. — 8, face anléro-interae, avec : 9, le bile; 10, sa portion prohilairc ; 11, sa portion retro-liilaire. I