789 VULVE 1° Dimensions. — Le volume des bulbes vaginaux varie beaucoup suivant les sujets. Leurs dimensions moyennes sont les suivantes : leur longueur, 30 à 35 mil- limètres ; leur largeur ou hauteur, 12 à 15 millimètres; leur épaisseur, repré- sentée par leur diamètre transversal, 8 à 10 millimètres. 2'^ Conformation extérieure et rapports. — Kouelt comparait les bulbes à deux sangsues gorgées de sang. Chacun d'eux revêt assez bien la forme d'un ovoïde à base postérieure, légèrement aplati de dehors en dedans. Il nous offre à étudier par conséquent deux faces, deux bords et deux extrémités. a. Faces. — Des deux faces, l'une est externe, l'autre interne. — La face externe, convexe, regarde les branches ischio-pubiennes, dont elle est séparée par une 1 u' 721. Lo bulbe du vagin et le système veiiieu.x; du clitoris, vus de face (imitée de Kobei.t). 1, bulbe du vagin. — ï, muscle constrictcui' de la vulve. — 3, poi'Lioi) antérieure de ce muscle. — 4, sa portion postérieure, passant sous le clitoris. — 5, réseau intermédiaire. — 0, gland du clitoris. — 7, veines i|ui viennent des petites lèvres. — 8, veines (|ui montent vers les veines sons-tégumenteuses de l'abdomen. — iK reines cominutiiiiuant avec la veine obturatrice. — 10, veine dorsale du clitoris. — 11, veine obturatrice. — 12, racine droite du clitoris. — 13, corps caverneux. distance moyenne de 8 à 10 millimètres. Elle est recouverte par le muscle constricteur du vagin. — La face interne, concave, embrasse successivement dans sa concavité le canal de l'urèthre, l'orifice inférieur du vagin et enfin, tout à fait en arrière, la glande vulvo-vaginale. b. Bords. — Les deux bords du Itulbe du vagin se distinguent en inférieur et supérieur. — Le bord inférieur répond à la base des petites lèvres. — Le bord supérieur repose dans toute son étendue sur l'aponévrose périnéalc moyenne, à laquelle il est uni par des tractus conjonctifs. c. Extrémités. — Les deux extrémités, à leur tour, se distinguent en antérieure et postérieure. — L'extrémité postérieure ou base, assez régulièrement arrondie, s'étend ordinairement jusqu'au voisinage de la fosse naviculaire. Assez souvent, le bulbe s'arrête au niveau d'une ligne transversale passant par le milieu de l'orifice vaginal ; comme aussi, dans certains cas, on le voit, atteignant des dimen-