829 LA MAMELLE CHEZ LA FEMME rameaux sur le côté supéro-externe de la mamelle. Ces rameaux traversent le grand pectoral avant d'arriver à la glande. — Les intercostales aortiques, enfin, principalement les 2^ 3'= et 4^ fournissent à la mamelle un certain nombre de rameaux perforants, à la fois très courts et très grêles. Ils abordent la glande par sa face postérieure et se distribuent aux lobules profonds. Les branches artérielles précitées (à l'exception de celles fournies par les inter- costales (qui restent à la face profonde de la glande), se ramifient et s'anastomosent entre elles dans le tissu cellulaire sous-cutané qui recouvre la glande mammaire, de façon à former à la surface extérieure de celle-ci, un premier réseau à mailles irrégulières et fort larges, le réseau superficiel (fig. 7b5), que l'on pourrait encore appeler réseau sus-mammaire. Le réseau sus-mammaire donne naissance ensuite à deux ordres de rameaux, les uns cutanés, les autres glandulaires. — Les rameaux cutanés, extrêmement grêles, se distribuent à la peau et à ses dépendances. — Les rameaux glandulaires. pénètrent dans l'épaisseur de la glande elle-même, se divisant et se subdivisant dans les cloisons conjonctives qui séparent les lobes et les lobules. Finalement, ils s'engagent dans les lobules et s'y résolvent en un réseau capillaire très serré dont les mailles se disposent tout autour des acini (réseau periacineux). Le réseau périacineux présente la plus grande analogie avec celui dos glandes en grappes ordinaires, telles que la glande sous-maxil- laire et la glande sublinguale. Les canaux galactophores sont accom- pagnés chacun par un certain nombie d'artérioles. qui cheminent parallèlement à eux : dans le mamelon on compte par- fois jusqu'à huit rameaux artériels paral- lèles à l'axe pour un seul canal (Piet) ; chemin faisant, ces artériolcs longitudi- nales jettent sur le canal galactophore de nombreuses collatérales à trajet trans- versal ou plus ou moins oblique. Les artères du mamelon présentent une disposition un peu spéciale. D'après Piet. à qui j'emprunte la figure ci-contre, elb se détachent du réseau sus-mammaire au nombre de i ou 5, et se portent au-devant des ampoules galactophores à la base du mamelon proprement dit. Là chacune d'elles se divise en deux rameaux : un rameau externe qui se dirige en dehors au-dessous de la peau de l'aréole ; un rameau interne ou antérieur qui se porte vers la base du mamelon. Ces rameaux internes s'anastomosent entre eux d'abord {réseau de la base du mamelon); puis, s'infléchissant en avant, il gagnent le som- met du mamelon. Fig. 7S6. Les artères de l'aréole, vues par la face |iro- i'ondo de la peau (d'après I'irt). 1, base thi maïuplon. — 2, ai'lèrcs de l'aréole, vais- seaux du roseau superficiel. — .3, branches internes ou anlérieures. — 4, brandies externes. — S, peau de l'aréole, vue par sa face profonde. 2° Veines. — Les veines, issues du réseau capillaire sus-indiqué, se dirigent vers la face antérieure de la glande, où elles forment, au-dessous de la peau, un réseau à larges mailles, très visible pendant la période do lactation : c'est le réseau superficiel ou sous-cutané. A ce réseau aboutissent encore les nombreuses vei-