154 APPAREIL DE LA DIGESTION 1° Péritoine duodénal. — Sur le duodénum lui-même, la séreuse péritonéale se comporte différemment pour chacune de ses quatre portions : a. Sicr la première portion. — Sur la première portion elle-même, le revêtement péritonéal doit être examiné séparément sur le segment externe et sur le segment interne : a) Sur le segmenl interne ou segment gauche de cette première portion (segment qui fait suite au pylore), le péritoine se comporte exactement comme sur l'estomac : il existe deux feuillets, qui revêtent, l'un sa face antérieure, l'autre sa face posté- rieure. Ces deux feuillets, arrivés au niveau du bord inférieur du duodénum, s'adossent l'un à l'autre pour contribuer à la for- mation du grand épi- ploon. Ils s'adossent de môme au niveau du bord supérieur, pourremonter vers le foie en constituant l'extrémité droite de l'épi- ploon gastro-hépatique. Ce repli péritonéal, qui fixe ainsi la portion ini- tiale du duodénum à la face inférieure du foie, a reçu le nom de ligament duodéno-hépatique : il n'est autre que la partie externe de l'épiploon gas- tro-hépatique. En dehors de lui, et lui faisant suite, se trouve un nouveau repli qui s'étend de la vésicule biliaire au coude que forme la première portion du duodénum en se réunissant avec sa portion descendante : c'est le ligament duo- déno-cystique. P) Sur le segment externe ou segment droit de la première portion, le péritoine recouvre les trois quarts antérieurs du cylindre intestinal. Le quart postérieur seul est dépourvu de revêtement séi^eux et répond directement à la capsule surrénale et au rein droit. 11 résulte de la description qui précède que, au point de vue de ses rapports avec le péritoine, la première portion du duodénum comprend deux segments parfaitement distincts : 1" un segment initial ou interne, qui est revêtu par le péritoine sur tout son pourtour, ses deux bords supérieur et inférieur exceptes, et qui se trouve com- pris (par sa face postérieure tout au moins) dans l'arrière-cavité des épiploons , 2" un segment externe, qui n'est recouvert par le péritoine que dans ses trois quarts antérieurs et qui est situé entièrement en dehors de l'arrière-cavité dès épiploons. b. Sur la deuxième portion. — Sur la deuxième portion, la séreuse ne revêt que Fig. 14o. Le duodénum, vue antérieure, dans ses rapports avec le péritoine, notamment avec le mésocôlon transverse. 1. 2, 3, 4, première, deuxième, troisième et ((ualrième porlions du duoilénum. — 5, jéjuuo-iléon. — G. paucréas, avec : 6', sa tète ; 6", processus uucinaUis ; fi'", encoche duodénale ; C", tuber omenlale. — 7, vaisseaux mcsenlèriques. — 8, rein droit. — 9, 9', feuillet supérieur et feuillet inférieur du mésocôlnu traus- verse. — 10, mésentère. — 11, épiploon gastro-hépatique. — 12, liiatus de Wins- low, avec une sonde cannelée allant dans la grande cavité des épiploons. — 13, aorle. — 14, tronc caîlia(|ue et ses branches. — 15, côlon descendant.