946 l'MHKVOLOi;!!-: sième ventrieulc dont elle n'est qu'un prolongemenL. Au point où la vésicule optique vient toucher l'ectoderme, celui-ci forme une petite invagination en lossette. rudiment du cristallin, et simultanément la vésicule optique se trans- forme : son fond, opposé à son pédicule, est refoulé en dedans, et peu à peu la vésicule optique prend l'aspect d'une coupe à double paroi, la cupule optique. Le cristallin vieni s'enchâsser dans l'ouverture de cette coupe, dont les deux feuillets interne et extecne s'accolent lùentùt l'un à l'autre, effaçant entièrement la cavité dont la vésicule optique était creusée. Les deux lames qui forment la paroi de la cupule ont une destinée différente, l'interne fournira la rétine, l'externe donnera la couche épithéliale pigmentée que l'on a longtemps rattachée à la choroïde et qui. par sa genèse, se lie comme on le voit à la rétine, puisqu'elle vient, comme cette dernière, de la vésicule optique primitive. Le mésoderme se dispose autour de la cupule optique pour former les enve- loppes soit vasculaire (choro'ide). soil libreuse (sclérotique) de l'œil. La peau située au-devant de la cupule optique se transforme en ia cornée transparente; enfin, de? organes accessoires viennent compléter l'appareil de la vision. Nous étudierons plus en détail : 1" le cristallin; 2° la cupule optique; 3° le nerf optique: •4° le corps vitré; 5° les enveloppes <le la cupide optique; 6° les annexes de l'o'il. 1" Cristallin. — .Vu point oit va se i'ormei' le cristallin, l'ectoderme s'épaissit, ses cellules devienneni plus hautes, et les noyaux se disposent suivant des lignes de stratification superposées. Bientôt cette région épaissie s'infléchit un peu en formant une fossette, fossette cristallinienne, qui devient de plus en jdIus pro- fonde, et se transforme par la soudure de ses bords en une vésicule, la vésicule cristallinienne. Les parois de cette vésicule sont d'épaisseur inégale, l'antérieure est plus mince, la postérieure est beaucoup plus épaisse. La cavité comprise entre ces deux parois tend à se réduire de plus en plus parle développement exubérant de la paroi postérieure, et prend sur les coupes la forme d'un croissant à concavité tournée en arrière. Cette cavité Unit par disparaître, et le cristallin forme alors une sphère pleine dans laquelle on peut distinguer deux parties: une partie antérieure (tournée vers l'ectoderme de la tête), constituée par une lame de cellules peu éle- vées, une partie postérieure, formée par des cellules allongées prenant l'aspect de fibres plus ou moins longues, mais gardant toujours une disposition épithé- liale, et se continuant par des transitions insensibles avec les cellules de la partie antérieure. Ces deux parties sont séparées l'une de l'autre par une ligne très nette. La couche des cellules antérieures devient de plus en plus mince, elle consiste chez l'adulte en cellules aplaties, disposées sur un seul rang et formant ce qu'on appelle Vépithélium antérieur du cristallin (fig. 846, 17'). Le cristallin est enveloppé par une membrane anhiste, la cristalloïde, divisée, lout artificiellement du i^este, en cristalloïde antérieure et cristallo'ide postérieure, et que l'on peut considérer en partie comme une si'cn'tion cuticulaire des cellules du cristallin, en partie comme une produclion de la membrane vasculaire péri- cristallinienne dont il sera question plus loin (voy. p. l)49j. Chez certains animaux (larves de triton), le cristallin enlevé peut.se régénérer en entier, mais ce cristallin néoformé ne vient pas de l'ectoderme, il est engendré par l'épithélium du bord de la cupule optique (épithélium postérieur de l'iris). 2° Cupule optique. — Pour étudier le développement de la cupule optique il