513 URÉTHRE CHEZ L'HOMME ments. — 9, gland. sexe masculin du sujet. Plus récemment (189C) Jacques a observé, sur un liomnie do trente et un ans, un long conduit qui, partant du véru montanum, rejuontait en arrière de la vessie jus- (|u'à la base des vésicules séminales : sa longueur mesurait 7 centimètres, sa largeur maxima 48 millimètres ; l'épaisseur de sa paroi. :2 ou 3 millimètres en moyenne. Histologiquemont, il se composait d'une tunique musculeuse tapissée intérieurement par une muqueuse à épithélium cylindrique stratiliée. La littératui'e médicale renferme quelques observations relatives à des hommes qui, tous les mois, perdaient du sang par l'urèthre. la muqueuse de l'appareil urinaire étant d'ailleurs parfaitement saine. Il paraît rationel d'admettre, comme l'ont déjà l'ait remarquer Petit et Simpson, que ces sortes de règles observées chez l'homme, coïncident chez lui avec un utérus masculinus d'un développement insolite. Voyez à ce sujet : Petit, llisl. de l'Acad. roy. des Sciences de Belgique, 172U. p. 38; — Fiî.vnijue, in Sc.vnzom's Beitrage, Bd. IV, p. : — Robin et G.vdi.\t, Sur la constitution de Vutérus mâle, des canaux déférents et des trompes de Fallope, Journ. de l'Anat., 187o : — Boogaud, Verslagen en medec. kon. Akad. van Wetenscli., ISTil; — Martin. Mém. sur un cas de persistance des canauj- de Millier, lourn. de l'Anat.. 1878: — Bakir, Aji07nalie de développement de l'utricule prostatique, liull. Soc. anat.. 1878; — Remv, Même observation, Journ. de l'Anat., 1,879 ; — Viaui.t, Le corps de Wol/f, Th. d'agrég., 1880; — Langek, Ein neuer Fall von U/erus masculinus hei Erwachsenen. Arcli. f. Anat. u. Physiol.. 1881: —Boekel, Bull. Acad. de nii.'d.. 1893 ; — Jacques, Utérus mâle el utriciile prostatique. Bibliogr. anatomique, 1896. 2° Urèthre membi^aneux. — La portion niembraneusc de rarè Llirc nous pn'si'nte ordinairement, sur sa paroi inférieure, un système de plis longitudinaux (fig. 461,9) qui font suite à la crête uréthrale et qui se perdent insensiblement dans le cul-de-sac, du bulbe. Sur les parois de l'urèthre membraneux se voient les orifices de nombreuses glandes muqueuses, connues sous le nom de glandes de Lillre. Ces orifices quoique occupant tout le pourtour du canal, ne sont cependant pas l'épandus d'une façon uniforme : ils sont toujours plus multiplies sur la paroi supérieure que sur la paroi inférieure. 3" Urèthre spongieux. — IJans sa portion spongieuse, l'urèthre nous offre à considérer : 1° les orifices des glandes deCowper; 2° les lacunes de j][orgagni; 3" la valvule de Guérin. a. Orifices des glandes de Cowper. — Ces orifices, sur lesquels nous aurons à revenir plus tard (vo^'. Glandes de Cowper), fiont au nombre de deux, un pour chaque glande. Ils se trouvent situés sur la paroi inférieure du canal, à droite et à gauche de la ligne médiane, à la partie antérieure <lu cul-de-sac du bulbe,(fig. 461,7'j. b. Lacunes de Morgagni. — La surface intérieure de l'urèthre spongieux nous offre h considérer; dans toute son étendue, un système d'orifices ou plutôt de dépressions, que MoRG.VGM, qui les avait parfaitement décrites en 1706, avait comparées à des lacunes et qu'on désigne depuis lors sous le nom de lacunes de Morgagni. Le mot de sinus, sinus de Morgagni, leur conviendrait beaucoup mieux. Ces lacunes, très visibles à l'aiil nu, se divisent, d'après leurs dimensions, en grandes et petites. — Les grandes lacunes ou foramina (fig. 464,5) occupent la paroi supérieure de l'urèthre, oîi elles forment, sur la ligne médiane, une ran- gée unique, qui s'étend en longueur depuis la fosse naviculaire jusqu'à l'angle pré- pubien. On en compte ordinairement de 12 à 14 (de 5 à 23 d'après les observations ANATOMIE HUMAINE. —, T. IV, :> ÉDIT. CÙ L'urèthre ouvert par sa l'ace inférieure et sur la ligne médiane, pour montrer les dé- tails de sa face supé- rieure (en partie d'a- près jAn.IAVAY). 1, angle supérieur du méat, avec 1', sa lèvre droite. — 2, fosse naviculaire.— 2'. face supérieure du canal. — 3. sonde plongeant dans le cul- de-sac de la valvule de Gué- rin. — 4, bords latéraux du canal de l'urèthre, avec : 4', l'oraniinula latéraux, 4 ", l'oraniinula médians. — 3, grandes lacunes de Morgagni ou loramina. — 6, coupe du corps spongieux. — 7, prc- [uice. ramené en arrière du gland. — S, coupe des tégu-