I:M BRYOLOGIE '.198 restes (le la substance des germes vasculaires appendus en uu point de la paroi endothéliale (fig. 867.10). Ces amas correspondent .à co que Kolliker nomme les berceaux des globules sanguins. Ils font saillie dans la lumière des premiers vais- seaux et sont particulièrement volumineux et abondants dans la moitié postérieure de l'aire vasculaire chez le poule! En résumé, les premiers vaisseaux sonl constitui'S par des canaux dont la paroi très mince est formée par une lame protoplasmique multinucléée. Cette lame, gardant les caractères histologiques du germe dont die est provenue, n'est pas divisible en cellules ilistincics. mais est al)so]umeut conlinue ; on lui donne néanmoins le nom (le meml)rane cndolhéliale du vaisseau, l'oucplus de simplicité nous lui conser- verons ce nom, tout en rappelaul qu'il ne s'agit pas encore d'un endotliélium vrai. Les premiers vaisseaux forment un réseau élendusur une aire arrondie ou ovale. Vaire vasculaire, iiniiti'e par un vaisseau circulaire, le sinus terminal. L'aire vas- culaire s'étend à la fois sur l'aire transpa- rente et sur une partie de l'aire opaque, elle empiète aussi légèrenumt sur le corps de l'embryon (lig. 868). Dans l'embryon du poulet que l'on peut prendre pour type, l'aire vasculaire est formée de deux moitiés ayant chacune la forme d'un demi-cercle, et placées symé- h iquement sur le C(jté droit et siir le C(jté gauche de Tembryon. Chaque demi-cercle yu'ésente à considérer ui: arc, formé par la in(iili(''('(iiTCSpondanle du sinus lenni- iial. cl une corde. La, corde conipj'end deux moili(''s distincles. Lune autérieure conslituée pai' un vaisseau (veine vitel- liue antérieure) qui vient du sinus termi- nal et aboul it au cœur en longeant la tète de l'embryon, l'autre postérieure formée par un vaisseau longiludinal placé dans le corps de l'embryon au-devant des pro- lovertèbres. parallèlement ù la corde dor- sale et un peu en dehors d'elle, Vaorlc /jriinitive^ L'aoïie primitive constil ue le bord in- lei'ue (le la partie de l'aire vasculaire i (»inprise dans l'embryon; le sang qu'elle renferme passe ais('uicut dans celle aii'c par rintermcdiaire des nombreux vais- seaux situés sur son bord externe. Après avoir parcouru l'aire vasculaire, il esl repris par le sinus terminal et par difiV'rcntes veines qui aboutissent toutes à la veine omphalo-mésentériquc du même ( ùlc. laquelle se jette dans l'extrémité pos- térieure du cœur. Les veines qui se rendent dans la veine omphalo-mésentériquc sont : 1° les veines vitellines antérieures; '"1" les veines vit.ellines latérales ; 3° les veines vitellines postérieures (l'une de ces dernières peut manquer, c'est la droite, la veine vilelline postérieure gauche existe seule alorsj. De l'extrémité antérieure du tube cardiaque part un vaisseau qui se divise bien- U'Â en deux branches, lesquelles se recourbent en arrière, après avoir embrassé Aire vasculaire (ic l'ciiiljryoïi (schéiiKi/if/ lie). kl |>ui llUX'lic rc ;ioi I i 1, \ésicul(.' ciTi-lji-aio anU'M-iciii'C. -î, corps de l'oiiiijr'\01). — i. ca'ur. - — li, aoi'le c. — 7. \fnic (iiii|ihalo-nics(.Milci ii|iic — 8, veine vilelline anlérienL-e. — d, \eine \ilelliin lalérale. — lu. veine vilelline poslérienre. — H, siuu terminal.