UTKUIS soil (après avoir traversé le canal (ilels lU'rvciix. origine sympa- (laus leur allas par Lîoi:r(;ery et Jacod, existe bum ccrtaineirieiil ; cl. Idul jcccimiirnl, Malaiitk; et (iuii-Lo.T (1900) l'ont rencontré chez une feminc atteinte du cancer utérin, frappé lui-même de (b'géiiérescenee cancéreuse. Mais il doit être extrêmement rare : Poihieii, au cours de ses nom- breuses injections de lymphatiques, ne l'aurait rencontré qu'une fois. D'un autre côté, alors luênie qu'il existe, il n'est nulh'ment établi qu'il reçoive des lymphatiques utérins. Sa dégénéres- ci'nce, en effet, dans le cas de cancer de l'utérus pourrait parfaitoiiLent s'expliquer, comme le reconnaissent M.vlartic et Guillot eux-mêmes par la « propagation cancéreuse faite par une voie r('trogradi' à la faveur des anastomoses de la région ». Au sujet des lymphatiques du col, nous devons rappeler ici i[ui' Licas-Ch impionxiéhe [TIi . di- Paris, 1870) a d(''crit. « ]50ur l'avoir vu souvent », un petit ganglion situé sur le coté et en arrière du col, un peu au-dessus du cul-de-sac latéral du vagin. Ce ganglion juxLci-cervical, Sappev, Fioupe, l'diuiEii l'ont vainement cherché. Ce que l'on rencontre fré'((uemment. par exemple, sur le point indique' par Li CAS-CHAMr'iox.NiÊHE, c'est une sorte de pi'lotoimrmenl des lymphui iqui's l'IlV'- rents du col (lig. 694.8) et peut-être Lucas-Cha.mimonmkre a-l-il pris (|ui'li|nrl'iiis pour un ganglidii la petite masse lymphatique formée par ce pelolonncmeni. Il ne faudi'ait poui'tant pas rejeter entièremeni le ganglion juxta.-ccrv ieal. Sappey, tout en n'ad- iiieltant pas son existence, le repr(''senle dans son atlas des lyiiqihaliques ilig. G93.16). D'autre pai't. ItituTONs nous apprend qu'il l'a rencontré 2 fois sur 11 sujets et, de leur côté' Cun'éo et Marcille déclarent l'avoir observé 5 fois sur 30 utérus traités par la méthode de Gehota. Si nous réunissons ces deux statistiques, nous arrivons à cette conclusion, que le ganglion jnxta-cervical existerait 7 fois sui' 41 sujets, soit en chiffres i-onds 1 fuis sur 6. c. Lymphatiques moyens. — Les lymplialiques moyens ou lymphatiques du ligament rond, ordinairement peu nonil)redx et très grêles, suivent le même trajet que les veines homonymes. Partis des angles de l'utérus, ils se dirigent avec le ligament rond vers Torilice interne du canal inguinal et viennent se terminer, soit dans les ganglions iliaques externes, inguinal) dans les ganglions du pli de l'aine, 4" Nerfs. — L'utérus reçoit tout d'abord thique, que lui apportent les deux artères utérine et ova- rienne : Xi".plexus utérin. qui provient du plexus hy- pogastrique, et le plexus uléro-ovarien, qui émane du plexus lumbo-aortique. Il reçoil, en outre, de nom- breux lilets qui sont entiè- rement indépendants des vaisseaux et qui tirent leui' origine, les uns du plexus hypogastrique, d'autres des troisième et quatrième nerfs sacrés, d'autres, enfin, du tronc même du sympathi- que sacré. De ces filets ner- veux à trajet indépendant, quelques-uns seulement pé- nètrent directement dans la paroi utérine. Tous les au- I res convergent vers les par- ■ lies latérales du col et là. ^'^''^^ '''' ''"'Y'^^V',"'"' """T?.""-"'^'-";, gauche de 1 organe (d apri's 1m!Ani;kenhalser). i, ulénis. — 2, trompe de Fallopc. — 3, vessie, avec 3', urolère. — 4, vagin. — 5. colon. — G. rectum. — 7, gan- glion de Franckenliauseï- et plexus latéro-ccrvical. — S, grand synipalliic|ue. — 0' plexus di'oit et gauche se rcndani en pai'tie au plexus utirin. — 10. ti-oisicnic nerf sacré. — 11, nerf sciatique. — 12, faceUe articulaire du sacrum. — 13, nioiil lie Vénu--. — H, vulve. — lo, périnée.