BOUCHE ET SES DÉPENDANCES 43 adaptation entre le contenant et le contenu constitue déjà, pour la dent, un excellent moyen de fixité : on connaît les difficultés qu'on éprouve parfois à arracher une dent, même sur le sciuelette. La fixation de la dent à son alvéole est complétée par les gencives (voy. plus haut, p. 39). Les gencives, tout d'abord, en adhérant intimement au collet des dents, forment à chacune d'elles une sorte d'anneau, qui l'enserre solidement et la maintient appli- quée contre le maxillaire. Mais ce n'est pas tout. La fibro-muqueuse gingivale envoie dans l'alvéole un prolongement fibreux qui, sous le nom de périoste alvéolo- dentaire, descend jusqu'au fond de la cavité et contribue ainsi à rendre plus com- plète l'adaptation de l'alvéole à la racine dentaire. Vu sur des coupes transver- sales ou longitudinales(fig. 37,3), le prolongement en question nous apparaît comme formé par de solides faisceaux fibreux, les uns franchement transversaux, les autres plus ou moins obliques, qui vont de la paroi alvéolaire ù la surface de la dent et qui pénètrent, sous forme de libres de Sharpey, d'une part dans l'os de l'alvéole, d'autre part dans le cément de la dent. Ces faisceaux fibreux, faisant corps à la fois avec la paroi alvéolaire et avec la dent, constituent, pour ces deux formations, un puissant moyen d'union : et, en effet, on ne saurait enlever la dent sans les rompre, soit à leur partie moyenne, soit à l'une ou l'autre de leurs extrémités. Ainsi constituée, la lame fibreuse intra-alvéolaire ne présente avec le périoste que des analogies fort lointaines et, si l'on songe à la part importante qu'elle prend à la fixa- tion de la dent, on comprendra sans peine que Mal-^ssez , dont les conclusions sur ce point ont été confirmées en 1890 par Gollaud, ait substitué à la dénomination classique de périoste alvéolo-dentaire celle, à la fois plus juste et autrement significative, de ligament alvéolo-dentaire. Nous nous trouvons ainsi ramenés à l'opinion des anciens anatomistes, qui voyaient dans le mode d'union des dents avec leurs alvéoles une véritable articulation, une variété particulière de synarthrose qu'ils désignaient sous le nom de gomphose (yô[icpoi;, clou, la dent s'implantant dans l'alvéole comme un clou dans un trou). — (Voy. à ce sujet, le travail de Beltiîami, De l'articulation aiofolu-denlaire chez riiomme. Thèse de Paris, 1895.) Outre les faisceaux libreux sus-indiqucs, qui constituent la plus grande partie de sa masse, le ligament alvéolo-dentaire nous présente encore des cellules conjonctives, des vaisseaux et des nerfs. — Les cellules conjonctives sont de deux ordres : les unes sont des cellules conjonctives ordinaires, se rencontrant dans les interstices des faisceaux fibreux en même temps qu'une petite quantité de' tissu conjonctif làciie ; les autres sont des cellules plates, avec crêtes d'empreinte, situées dans l'épaisseur même des faisceaux libreux et rappelant exactement, par leur signification morphologique comme parleurs caractères extérieurs, les cellules des tendons. — Les vaisseaux sanguins proviennent de trois sources : des vaisseaux dentaires, du réseau gingival, du tissu osseux de l'alvéole. Tous ces vaisseaux, quelle que soit leur provenance, s'anastomosent entre eux pour former un réseau unique. D'après Collaud, ils auraient une tendance à se disposer en deux plans : l'un superficiel, constitué par des vaisseaux de gros calibre ; l'autre profonil, formant un réseau de fins capillaires qui se distribuent tout près du cément. — Les vaisseaux hj inphaliques. Fig. 37. Schéma montrant la disposition du ligament alvéo- lo-dentaire sur une coupe transversale (d'après Collaud) . 1, os alv(''olaire. — 2, céiiiciil ilc la racine (loniairo. — 3, l'ais- coaiiv libreux du Uganient alv(>olo-dentaire ; on voit que, à leurs exlréniili's, les faisceaux fibi'cuii pcnèlroiil, d'une part dans l'os alvéolaiî'e, d'autre part dans le cément, où ils deviennent fibres de Sliuipey.