TROMPE UTÉRINE OU OVIDUCTE 703 externe de l'ovaire à l'angle supérieur de l'utërus. Ils ont pour fonction, au moment de la ponte, de recueillir l'ovule à la surface de l'ovaire et de le transporter ensuite dans la cavité utérine, oîi il se fixe et se développe s'il a été fécondé, d'oîi il est expulsé au dehors dans le cas contraire. La trompe devient ainsi pour la glande génitale un véritable canal excréteur : de là le nom d'oviducte (de ovu?n, œuf et ducere, conduire) qu'on lui donne en anatomie comparée et qui tend de plus en plus à s'introduire en anatomie humaine. I I.— Considérations générales l" Situation et moyens de fixité. — La trompe utérine est située dans l'aileron supérieur du ligament large, entre l'ovaire, qui est en arrière, et le ligament rond, qui est en avant. C'est elle, comme nous le verrons plus loin (p. 717), qui constitue le bord supérieur du ligament large. Tandis que son extrémité interne se continue avec l'utérus, son extrémité exlerne donne naissance à un tout petit jo ^5 coi'don, moitié musculaire, moitié conjonctif, qui l'unit à l'ovaire et que nous avons déjà signalé à pro- pos de ce dernier organe : c'est le ligament lubo-ovarien (flg. 646,9). La trompe est donc maintenue en position : 1° par sa continuité avec l'utérus; 2° par son emprisonne- ment entre les deux feuillets du liga- ment large ; 3" par son ligament tobo-ovarien. Ainsi fixées, les trompes utérines ne peuvent, dans les conditions phy- siologiques ordinaires, abandonner la région qu'elles occupent. Mais elles sont très mobiles sur place, surtout dans leur portion externe : c'est ainsi qu'elles se portent en arrière quand le réservoir urinaire se dilate, qu'elles s'abaissent quand des anses intestinales remplies de matières fécales pèsent sur elles, qu'elles se déplacent en avant quand ces mêmes anses intestinales s'amas- sent dans le cavum rétroHitérin, etc. Nous ajouterons que, dans la gros- sesse, les trompes, comme l'ovaire, s'élèvent avec le fond de l'utérus dans la cavité abdominale pour redescendre, après l'accouchement, dans la fosse iliaque d'abord, puis dans l'excavation pelvienne. 2" Direction. — vSuivies de leur extrémité interne à leur extrémité externe, les trompes nous présentent tout d'abord une direction nettement transversale, et cela jusqu'à la partie moyenne de l'ovaire. Là, elles s'infléchissent en arrière cl, Fig. 644. L'utérus et la trompe, vus d'en haut (scliéma do la ligure 626, p. 684). 1, déiroit supérieur. — 2, symphyse pubienne. — 3. vessie. — i, utérus. — 5, rectum. — 6, cavum pré-utérin. — 7, ligament rond, avec : 7', sa branche pubienne ; 7", sa branche inférieure. — S. trompe et son pavillon. — 9, cavum rétro-utérin. — 10,' ligament large — 11, ligaments utéro-sacrés. — 12, cul-de-sae (le Douglas. — 13. cul-de-sac l'ésico-utérin. — 14, cul-de-sac prévésical. — 15, aorte. — 10, Acino cave inférieure. — 17, vais- seaux iliaques primitifs. — 18, vaisseaux liypogastriqucs. — 19, vaisseaux ilia(|ues externes.