APPAREIL DE LA DIGESTION 18 est fort irrégulière: elle nous présente, en effet, tout un système de crêtes rugueuses transversales ou plus ou moins obliques, rectilignes ou arciformes. — Dans ses deux tiers postérieurs, la voûte palatine est plus lisse, plus unie. On y observe à l'aide d'une loupe, ou même à l'œil nu, des saillies ou papilles et, entre ces papilles, des orifices glandulaires, qui sont tantôt isolés, tantôt réunis par groupes. A sa partie postérieure, la voûte palatine se continue, sans ligne de démarcation extérieure bien tranchée, avec le voile du palais. B . — Constitution a n a t g m i q u e La voûte palatine se compose de trois couches, qui sont, en allant de haut en bas : une couche osseuse, une couche glanduleuse, une couche nmqueuse. 1° Couche osseuse. — La couche osseuse a été déjà décrite en ostéologie (voy. t. I, OsTliOLOGIE). 2° Couche muqueuse. —La muqueuse palatine, d'une coloration blanchâtre ou blanc rosé, recouvre la région dans toute son étendue. Elle est remarquable à la fois par son épaisseur, par sa résistance et par son adhérence, là où les deux mem- branes sont en contact immédiat, au périoste sous-jacent. Cette adhérence est tellement intime qu'on ne peut séparer les deux membranes Tune de l'autre que par une dissection tout h fait artificielle. 3" Couche glanduleuse. — La couche glanduleuse est formée par deux amas de glandes, les glandes palatines, qui se trou- vent situées de chaque côté de la ligne médiane entre la muqueuse palatine et le périoste sus-jacent (fig. 14, -4). Ce sont des glandes en grappe, analogues à celles que nous avons déjà décrites sur les lèvres et sur les joues. Chacune d'elles possède un canal excréteur, qui vient s'ouvrir, après un trajet vertical ou plus ou moins oblique, à la surface libre de la muqueuse. Les glandes palatines présentent leur maximum de développement à la partie posté- rieure de la région, oii on les voit, non seulement juxtaposées, mais encore superposées, c'est-à-dire disposées en plusieurs couches. Elles deviennent de moins en moins nombreuses au fur et à mesure qu'on se porte en avant et disparaissent ordinairement au niveau d'une ligne horizontale passant par les deux canines. La portion antérieure de la voûte palatine, celle qui répond aux incives, en est donc dépourvue. C — Vaisseaux et nerfs 1° Artères. — Les artères de la voûte palatine (fig. 14) proviennent de \a.palatine supérieure et de la sphéno-palati)ie, deux branches de la maxillaire interne. — La première descend dans le conduit palatin postérieur. Arrivée à la voûte palatine. 2 Fig. 15. La muqueuse palatine, vue sur une coupe transversale (su|et de 2o ans. d'après Tourneux). 1, épithélium pavimenteux stratifié. — 2, derme, avec ses pa- pilles. — 3, acinus glandulaire. — 4, périoste. — 5, vésicules adi- peuses.