APPAREIL UHO-GENITAL 870 lymphatiques sous-séreux. Ces lymphatiques péritonéaux ont été signalés depuis longtemps déjà, sur le mésentère par Klein, sur le péritoine utérin par Mierze- jEWSKi, sur le péritoine du centre phrénique par Riîgklinghausen, Ludwu"., ScHWEiGGER, Seidel, etc. (voy. t. II). BizzozERO et Salvioli, qui ont repris en 1876 cette étude des lymphatiques des séreuses, ont décrit et figuré sur le péritoine diaphagmatique, outi-e le réseau profond ou sous-séreux, un l'éseau superficiel placé dans la trame même de la séreuse, immédiatement au-dessous de la membrane limitante. Ce dernier réseau est constitué par des lacunes allongées, communiquant toutes les unes avec les autres à l'aide de canalicules très grêles, qui, pour la plupart, sont parallèles entre eux et disposés perpendiculairement au grand axe de la lacune. Bjzzozero et Sal- violi, du reste, ont constaté, sur les parois de leurs lacunes, un revêtement endo- thélial complet et caractéristique. Du réseau lymphatique superficiel ou intra-séreux partent des canaux plus ou moins volumineux, lesquels se rendent ensuite au réseau sous-séreux et, de là, à leurs ganglions. Ces ganglions varient naturellement suivant les régions du péri- toine que l'on considère. Quant aux relations intimes que présentent les lymphatiques superficiels avec l'endothélium de la séreuse {stomates, jmits lymphatiques), le lecteur voudra bien se reporter à l'Angéiologie (t. II, p. 349j, où cette question a déjà été étudiée. Ranvier, sur Fépiploon du chat nouveau-né, a rencontré des vaisseaux lymphatiques repliés et glomérulés à la manière des glandes sudoripares. II a rencontré aussi, tout à côté des vaisseaux lymphatiques, des vésicules allongées, complètement closes (lig. 789), paraissant répondre à des Fig. 790. — a, vaisseau lymphatique. — b, vésicule lymphatique, dont la cavité communique encore avec le lymphatique par une sorte de pédicule can.-tliculé d. — es, capillaires sanguins. portions du système lymphatique, qui se seraient isolées au cours du développement : ces vési- cules ne seraient primitivement qu'un simple diverticulum d'un capillaire lymphatique, s'ouvrant largement dans le vaisseau sut- lequel il se trouve implanté; puis, il se serait pédiculisé (flg. 790) et, finalement, parla disparition du pédicule, serait devenu complètement indépendant. La figure c'i-dessus, que j'emprunte à R.vnviek, nous montre combien cette interprétation est rationnelle. 4° Nerfs. — Les nerfs du péritoine, signalés depuis longtemps par H.\ller, par Glisson, par Malpighi, ont été décrits à nouveau à une époque plus récente par LuscHKA et par Bodrgeuy. Cyon, en 1868, a rencontré dans la membrane rétro-péri- tonéale de la grenouille des nerfs à double contour : ces nerfs, après s'être dé- Fig. 769. Une vésicule lymphatique du mésentère d'un embryon de porc de 0"',12 (d'après R.4svieii). Un lymphatique du mésentère d'un embryon de porc do 0"',1S (d'après RA^■V1ER). Fir- 790.