238 APPAREIL DE LA DIGESTION nombre d'entre elles paraissent se terminer dans Tépaisseur même des spiiincters, soit intei'ne, soit externe (voy. Anus, p. 247). Au point où elles s'engagent dans le périnée, les fibres longitudinales du rectum sont renforcées : l" sur les côtés, par les libres les plus internes du releveur, qui s'infléchissent en bas pour descendre avec elles vers l'anus (voy. Releveur) : 2" on arrière par deux petits faisceaux, l'un droit, l'autre gauche, qui proviennent du sacrum et du coccyx : c'est le Diuscle recto-coccygien de Treitz, le mu&culus relraclor uni de certains auteurs ; nous le décrirons à propos du releveur (voy. ce muscle) : 3° en avant (chez l'homme seulement], par un faisceau, plus ou moins considérable. qui provient de la couche longitudinale de l'urèthre, c'est le muscle urelhral de Roux, le muscle préreclal de Henle; les fibres qui le cons- tituent se mêlent aux fibres longitudi- nales du rectum et viennent se perdre en grande partie dans l'épaisseur même du sphincter interne. b. Fibres circulaires : sphincter in- terne et attires sphincters — Les fibres circulaires de la paroi intestinale se dis- posent ici de la même façon que sur le reste du gros intestin : elles forment un plan continu, qui, d'une part, embrasse toute la circonférence du rectum, d'autre part s'étend de son extrémité supérieure à son extrémité inférieure. La couche des fibres circulaires du rec- tum présente cette particularité, cependant, que son développement n'est pas uni- forme. C'est ainsi qu'au niveau de l'ampoule rectale elle est plus mince que partout ailleurs. Au-dessous de l'ampoule, elle s'épaissit graduellement jusqu'à l'anus en formant, tout autour de cet orifice, une sorte d'anneau musculaire, connu sous le nom de sphincter interne (fig. 221, 6j. Le sphincter interne, concentrique au sphincter externe, qui est situé en dehors de lui, mesure de 3 à 6 millimètres d'épaisseur. — En bas, il se ter-mine à la marge de l'anus, un peu au-dessous de la ligne d'union de la muqueuse rectale avec la peau de l'anus : son extrémité inférieure répond donc à la peau, dans une étendue de 8 à 10 millimètres. — En haut, il se fusionne sans ligne de démarcation bien nette avec les derniers faisceaux musculaires de l'ampoule. Sa hauteur est de 4 ou 5 centimètres. O'Beiunh a décrit, sous le nom de sphincter supérieur, un nouvel épaississement des fibres circulaires du rectum, qui serait placé immédiatement au-dessus de l'ampoule rectale et qui aurait pour attributions de retenir les matières fécales accumulées dans le côlon ilio-pelvien. De son côté, Nélaton a appelé 1 attention sur un troisième sphincter, le sphincter de Nélaton, qui serait situé au niveau de la 10 10 c b a abc Fig. 22U. Schéma montrant, sur une coupe vertico- ti'ansversale, le mode de terminaison des fibres longitudinales du rectum. 1, anus. — muqueuse rectale. — 3, peau du pôriuée. — 4, releveur de l'anus. — 5, lame fibio-élasLique (lame tendineuse de Laimeh), sur laquelle s'insère ce muscle. — 6, aponévrose pi'rméale supérienre. — 7, sphincter externe. — 8, sphincter interne. — 9, fibres circulaires du rectum. — 10, libres longitudinales, avec : a, fibres internes on profondes ; ô, libres moyennes ; c, fibres externes ou superficielles.