303 FOIE le glycogène, mais bien dans l'épaisseur des travées protoplasmiques qui circons- crivent ces vacuoles. Elle s'y montre sous forme de grains plus ou moins volu- mineux, et plus ou moins confluents. Il est des cas où elle est tellement abondante {foies gras) que la cellule a tous les caractères extérieurs des cellules adipeuses. Quant aux granulations pigmentaires, elles sont ordinairement peu nombreuses. Elles ont une couleur brune ou jaunâtre et présentent les réactions caractéristiques, des pigments biliaires. La cellule hépatique qui, comme on le sait, joue un rôle important dans la destruction de certains poisons et même dans la formation de l urée (A. Gautieh). acquiert de ce fait la valeur d'une glande z-ymogêne et doit, bien certainement élaborer quelques ferments en rapport avec les fonctions sus-indiquées. Mais, nous n'avons encore, sur les caractères de ce ferment et sur son mode de sécrétion, aucune donnée bien précise. Analogue en cela à toutes les cellules dénature fjlanflulaire, la cellule hépatique présente, sui- vant les moments où on l'examine, des njodilicalions notables qui ont élé bien mises en lumiéie parles travaux de Lanclev, de IIiîidexhain, de Cohn, etc. Gliez l'animal, à l'état de jeûne, la cellule hépatique nous apparaît avec un no3 au central très net et un corps cellulaire plus ou moins granuleux. Ces granulations, tout en étant disséminées irrégulièrement, se disposent de préférence tout autour du noyau, de telle façon que le cor|)s cellulaire se trouve parfois nettement divisé en deux zones concentriques : une zone périnu- cléaire, riche en granulations et plus sombre: une zone périphérique, pauvre en granulations et plus claire. Les travées du réticulum protoplasmique sont nettement visibles, surtout dans la zone claire. Déjà vers la quatrième ou cinquième heure qui suit le repas, les vaisseaux intra-lobulaires sont dilatés et gorgés de sang. Les cellules hépatiques, de leur côté, ont augmenté de volume. Los A B C Fig. 281. Cellules hépatiques du cliien à différents stades de la digestion (d'après IIfidenhain). A, cellules remplies de substance slvco^ène. — B, cellules après la disparition du glyrosène présentant très nettement le réticulum protoplasmique et les alvéo"les que circonscrivent les travées de ce réticulum. '— C. cellules ayant, comme les précé- dentes, penlu leur glycogène et présentant un aspect granuleus. granulations se sont multipliées et s'étendent maintenant jusqu'à la périphérie du corps cellu- laire. Quant au réticulum protoplasmique, il est peu visible, plus ou moins masqué qu'il est par ces granulations. Dans les heures qui suivent, les granulations de glycogène (on est bien moins flxé sur l'évolu- tion des granulations graisseuses et biliaires) augmentent encore en nombre et en volume. Puis, elles se réunissent les unes aux autres, de façon à former des niasses irrégulières, à contours arrondis, d'aspect lloconneux (fig. 281,A) : ce sont des blocs de glycogène. La cellule, vers la dixième ou la douzième lieure qui suit le repas, en est remplie. Rappelons, en passant, que le glycogène occupe les vacuoles que délimitent les travées protoplasmiques, jamais l'épaisseur même des travées. Le glycogène, une fois accumulé dans la cellule hépatique, n'y reste pas comme un élément délinitif du protoplasma cellulaire. Sous l'intluence d'un ferment, qui provient très probablement du sang, il se transforme peu à peu en glycosc, lequel, au fur et à mesure de sa production, passe dans les capillaires sanguins du lobule. Cette transformation est permanente et la cellule hépatique se débarrasse ainsi peu à peu de toute la substance glycogène qu'elle avait fixée au cours de la digestion. Quand elle est terminée, le corps cellulaire n'est plus représenté, comme nous le montre nettement la ligure 281,B, que par une série de vacuoles, reiuplics d'un liquide aqueux et circonscrites par des travées protoplasmiques à directions plus ou moins radiaires.