2o9 GLANDE PAROTIDE voit assez fréquemment, presque toujours, la veine jugulaire externe, un peu avant de se dégager de la glande, envoyer une anastomose, parfois très volumi- neuse, soit <à la veine faciale, soit à la jugulaire interne (fig. 237). Cette anastomose, tantôt horizontale, tantôt oblique- ment descendante, traverse naturel- lement elle aussi la glande parotide. c. Avec les lymphatiques. — La loge parotidienne est encore traver- sée par des vaisseaux lymphatiques, pour la plupart très volumineux, qui proviennent du crâne ou de la face. Ces lymphatiques aboutissent à de nombi'eux ganglions ditszn/m-paro- tidiens, quenous diviserons, d'après la situation qu'ils occupent, en superficiels et profonds. — Les gan- glions superficiels répondent <à la face externe de la parotide; ils sont tous situés au-dessous de l'aponé- vrose et sont généralement recou- verts, en partie ou en totalité, par le tissu glandulaire. On les distingue en trois groupes : i"un groupe supé- rieur, comprenant deux ou trois petits ganglions, qui occupent le tiers supérieur de la glande; ils sont le rendez-vous des lymphatiques temporaux ; 2" un groupe antérieur, formé par de tous petits ganglions qui sont situés un peu au-dessous et en avant des précédents; ils reçoi- vent les lymphatiques du sourcil, de la partie externe des paupières et des téguments de la pommette ; 3" un groïi/)e fiosterieur, comprenant deux ou trois ganglions, qui se disposent le long du bord antérieur du sterno- cléido-mastoïdien ; à ce groupe abou- tissent des lymphatiques venus de la moitié postérieure du pavillon de l'oreille. Les ganglions superficiels de la loge parotidienne reçoivent comme afférents un certain nombre de lymphatiques qui proviennent de la face ou du crâne, notamment : Fig. 237. Le t'i'oux parolidii'ii après ablation de sou contenu. (La nîâclioire inférieure est incomplètcruent luxée en avant de manière à mieux découvrir l'arrièrc-fond de la cavité.) A, conduit auditif externe. — B, apopliyse vaginale et partie postcrieuie do la cavité gléuoïde. — C, apophyse styloïde. — D, apopliyse masloïde. - E. bord postérieur du maxiliaii c infé- rieur. — F, angle de la mâchoire. — G, articulation teniporo- maxdlairc. 1, muscle stcrno-cléido-mastoïdien, recouvert |iar l'aponévrose superficielle. — i'. sou lord antérie ur, au niveau duquel le feuillet externe de celle aponévrose a été réséqué — 2. muscle digas- trique et muscles styliens, recouverls par le feuillet profond. — 4, orifice pharyugien de la loge parotidienne. — 5, masséler. — C, cloison sous-maxillo-pai'otidienne, au-dessous de laquelle se voit une anastomose entre les deux jugulaires. — 7, glande sous-maxillaire. — 8, carotide externe. — 9 , vaiss aux maxillaires internes. — 10. vaisseaux temporaux superficiels. — 11, vaisseaux transversaux de la face. — 12, veine jugulaire externe. — 13, ai'tèrc occipitile. — 14, veine occipitale. — 15, 15', vaisseaux auricul.lires postérieurs. — IG, une petite artère massétérine. — 17. artère stylo-mast •■mieiine. - 18, nerf facial, avec 18', ses branches. — 19, prulougement antérieur de la parotide. — 20, nerf aiiriculo-lemporal. — 21, plexus veineux inassélériii. — 22, peau et tissu cellulaire sous-cutané. — 22, |ieaucier. — 24, ganglion préauriculaire. les lymphatiques de la peau de la racine du nez, des paupières et des deuxi'égions frontale et temporale ; ceux de la face externe du pavillon de l'oreille : ceux du conduit auditif externe et de la caisse du tympan. — Les ganglions profonds, remarquables par leur petitesse, sonl