J33 ESTOMAC iinessc qui, non seulement ontonrorait le corps cellulaire comme dans un filet, mais encore péniUre- rait dans sa proiundeur jusqu'au voisinage du noyau. Ce réseau (flg. 12j A et B) aboutit à deux ou trois canalicules, qui occupent son côté interne et fjui se réunissent eux-mêmes en un conduit unique, lequel passe enlie ] les cellules principales et vient s'ouvrir dans le ca- nal central du tube glan- dulaire. C'est ce conduit • unique qui a été pris par certains auteurs comme une partie intégrante de la cellule et qui leur a fait ' dire que les cellules de re- vêtement envoyaient leur extrémité interne jusqu'à Fig. a:i. Portion iruiic glaiitle à pciisiiie de la firando coui-bui'C do Fcsiomac de riiomine, moiUraiit les canalicules intracellulaires (d'ai)rès ZniMiiiiM.^NN;. I, cellules principales. — 2. cellules lior- ihintes pëntHri!'es par les canalicules inlia- cellulaires. — .'i. luiuicre glandulaire. Fig, 126. Rélieiduni des cellules de rovètcniciit des glandes cardiaques (d'après Goi t.i) ; A. \u en long sur la partie inférieure d'un tube glandulaire; B, vu sur une coupe Iranssersale do ce même lube glandulaire. I. hiniiére çlaniluhtire. — 2, cellules principales. — .3, rcticulum des cellules de revêtement. — 4. conduit allant de ce reticulum à la lumière glandulaire. la lumière du canal central. A quoi sert ce reticulum et quels sont les produits iju'il déverse dans la cavité glandulaire"? Nous n'en savons absolument rien. Tout ce que l'on peut dire c'est (|ue le réseau en question, très atténué sur un animal à jeun, acquiert au moment de la diges- tion un développement beaucoup plus considérable. B. Gl.vxdes pylouiques. — Les glandes pyloriques, cominiî leur nom l'indique, occupent la petite tubéi'osité ou antre du pylore. Ce sont encore des glandes tubu- leuses raniiliées, mais, tout en présentant dans leur constitution générale une grande analogie avec les glandes cardiaques, elles diffèrent de ces dernières par des caractères morphologiques importants. Tout d'abord, les tubes sécréteurs, au lieu de suivre un trajet rectiligne, se replient et se contournent sur eux-mêmes de façon à former dans leur ensemble une sorte de gloinérule. En second lieu, les cryptes ou infundibulums sont beaucoup plus larges et surtout beaucoup plus longs que ceux des glandes cardiaques : tandis que, pour ces derniers, l'infundibulum ou canal excréteur ne représente qu'une très minime partie de la longueur totale de la glande, il occupe ici, dans l'épaisseur de la muqueuse, une longueur égale ou même supérieure à celle de la masse glandulaire. A ces caractères différentiels portant sur la configuration extérieure de la forma- tion glandulairtî s'ajoutent des différences structurales. Les intervalles qui séparent les uns des autres les tubes glandulaires sont, pour les glandes pyloriques, plus considérables que pour les glandes cardiaques. Il en résulte naturellement que le tissu conjonctif qui comble ces espaces est plus abondant. 11 est fréquemment le siège d'infiltrations lymphoi'des, qui le transforment parfois en un véritable tissu réticulé. Le revêtement épithélial du canal excréteur n'est ici, comme pour les glandes cardiaques, qu'un prolongement de celui qui tapisse la surface libre de l'estomac,