258 APl'AIlEIL DE LA DIGESTION cervicale superficielle, presque toujours renforcée h ce niveau par un certain nombre de tractus fibreux ascendants, qui vont du bord antérieur du sterno- cléido-mastoïdien à l'angle de la mâchoire. Ces tractus fibreux, qui sont parfois très développés et dont quelques auteurs ont voulu faire une formation spéciale, sont tout simplement les restes de l'insertion d^u sterno-cléido-mastoïdien sur le maxillaire (voy. Slerno-cléido-masloïdien), insertion qui a disparu chez l'homme, mais que l'on observe encore normalement chez quelqvies mammifères. B. Rapports intérieurs de la parotide. — Outre la parotide, la loge parotidienne renferme encore des artères, des veines, des lymphatiques et des nerfs, qui pré- sentent avec la masse glandulaire des rapports intimes. a. Aoec les artères. — La principale des artères qui traversent la région paroti- dienne est la carotide externe. Cette artère pénètre dans la loge par sa partie antéro-interne, h l'union de son quart inférieur avec ses trois quarts supé- rieurs (fig. 233, 11). Elle chemine, d'abord, quelque temps entre l'aponévrose et la glande; puis, arrivée à la partie moyenne de cette dernière, elle s'engage dans sôn épaisseur et gagne ainsi, en plein tissu glandulaire, le col du condyle, en suivant un trajet obliciue de bas en haut, de dedans en dehors et un peu d'avant en arrière. — C'est là la disposition ordinaire, celle même qu'on rencontre presque tou- jours. Plus rarement, l'artère carotide se contente d.e se creuser un sillon dans la partie antéro-interne de la glande parotide ; plus rarement encore, elle effectue la totalité de son trajet en dehors de la loge parotidienne, entre celle-ci et le pharynx. Au cours de son trajet intra-parotidien, la carotide externe fournit \ auriculaire postérieure (fig. 237,15) : cette artère est donc contenue, à son origine, dans l'épais- seur même de la parotide. 11 en est de même de la temporale superficielle et de la maxillaire interne, les deux branches terminales de la carotide, qui, comme on le sait, prennent naissance au niveau du col du condyle, pour se porter de là, la première dans la région temporale, la seconde dans la fosse ptérygo-maxillaire. b. Avec les veines. — Un peu en dehors de la carotide externe, et sur un plan plus antérieur, che- mine une grosse veine, la veine jugulaire externe. Elle naît au niveau ou un peu au-dessous du col du condyle, oîi elle résulte de la réunion de la tempo- rale superficielle et de la maxillaire interne. Elle se dirige ensuite en bas, en cheminant dans l'épaisseur de la parotide, jusqu'au niveau de l'angle de la mâchoire. Là, elle se dégage de la glande d'abord, de la loge aponévrotique ensuite (fig. 237,121 et, devenue superficielle, se jette sur la face externe du sterno-cléido- mastoïdien. Dans son trajet intra-parotidien. la jugulaire externe reçoit quelques affluents, notamment la transversale de la face et Vauriculaire postérieure. On Fig. 236. Coupu boiizontalc de la l'ace pas- .sant un peu au-dessous de réchancrure sigmoïde (sujet congelé, côté droit,- segment inférieur de la coupe). 1. maxillaire inféripur. — 2, masse- ier, avec 2', son aponévrose. — 3. Inic- cinateiir. — 4, bonlp graisseuse de Biclial. — 5, ptérygoïdien evterne. — G, apo- physe slyloïde. avec les muscles styliens. — 7, carotide interne. — 8, jugulaire inlerne. — 9, carolide externe. — 10, 10', artère maxillaire interne, coupée sur deux points et très obliquement. — 11, tendon du temporal. — 12, plande parotide.