APPAREIL DE LA DIGESTION 292 a. Conformation extérieure. — Envisagé au point de vue de sa forme, il rap- pelle assez exactement la faux du cerveau -.de là le nom de ligament falciforme ou de grande fatix du péritoine que lui donnent quelques auteurs. Comme la faux du cerveau, le ligament suspenseur nous olfre à considérer deux faces, deux bords, une base et un sommet. — Les deux faces se distinguent en face gauche et face droite. Lorsque le foie est érigné en bas (fig. 268, A), c'est-à-dire écarté du diaphragme, la face gauche est tournée à gauche, comme son nom l'indique, et la face droite à son tour regarde manifestement à droite. Mais dans les conditions physiologiques, je veux dire lorsque la voussure diaphragmatique s'applique exactement sur la convexité du foie, ia première de ces faces devient inférieure, s'incline à gauche et repose sur le foie, tandis que la seconde, devenue supérieure, s'ap- plique contre le diaphragme (fig. 268, B). —• Des deux bords, l'un est supérieur, l'autre inférieur. Le bord supé- rieur est fortement convexe ; suivi d'arrière en avant, il s'insère sur la face inférieure du diaphragme, puis sur la paroi antérieure de l'abdomen jusqu'à l'ombilic. Le bord inférieur, concave, s'insère sur la face convexe du foie Coupe verticale et ti'ans- vei'sale du ligament sus- penseur au-dessus du l'oie. suivant une ligne à peu près droite qui, partant de l'ex- A, le foie élanl écarli' du ilia- |)hragnie. — B. le foie élanl au contacl (lu diaphragme. i, diaplirasme. - 2, foie. — o, ligamenl suspenseur. trémité antérieure du sillon de la veine ombilicale, se dirige obliquement en arrière et en dehors pour se ter- miner vers le milieu de la veine cave inférieure (fig. 260,7). — La base du ligament suspenseur (bord libre de quel- ques auteurs) s'étend obliquement d'avant en arrière et de bas en haut, depuis l'ombilic jusqu'au sillon de la veine ombilicale. Arrondi et mousse, il flotte librement dans la cavité abdominale : il loge dans son épaisseur la veine ombilicale chez le fœtus (fig. 267, 5), le cordon fibreux qui la remplace chez l'adulte. Ce cordon fibreux, qui s'étend de l'ombilic au foie, constitue ce qu'on appelle improprement le ligament rond du foie ou y ligament hépato-ombilical. — Le sommet, tronqué, se dirige en arrière. Il répond, ainsi que nous l'avons vu. au côté antérieur de la veine cave inférieure. b. Structure. — Envisagé maintenant au point de vue de sa constitution anatomique, le ligament suspenseur du foie, mince et transparent, se compose de deux feuillets péritonéaux, adossés l'un à l'autre. Ces deux feuillets, qui se distinguent en droit et gauche, se comportent comme suit. — Au niveau du bord supérieur (fig. 268), ils se réfléchissent, l'un à droite l'autre à gauche, pour tapisser la face inférieure du diaphragme. — Au niveau du bord inférieur, ils se réfléchissent de même, pour revêtir, l'un la face supérieure du lobe gauche du foie, l'autre la face supérieure du lobe droit. — Au niveau du sommet (fig. 270), le feuillet gauche et le feuillet droit se conti- nuent, chacun de son côté, avec le feuillet supérieur du ligament coronaire. —Au niveau de la base, enfin, les deux feuillets s'unissent l'un à l'autre (iig. 269), en formant une gouttière à concavité supérieure. C'est dans cette gouttière que se Fig. 269. Coupe transversale du li- gament suspenseur au- dessus de la veine om- bilicale. 1, diapliragme. — 2 el 2'. feuil- let droit el feuillel gauche du ligament suspenseur. — 2, son bord inférieur logeant la veiue ombilicale.