472 APPAREIL URO-GÉMTAL Il nous reste à savoir jusqu'à quel point les résultats obtenus par Genouvi[.i.e sur des vessies mortes et enlevées du bassin, sont applicables à des vessies vivantes, avec la sensibilité de leur niuquousc, la tonicité et la contractilité de leur tunique musculaire, la tonicité et la contractiiili' de leurs sphincters : ce sont là, on en conviendra, des facteursimportants, qui, en venant s'ajouter au problème, sont bien capables d'en modifier les conclusions. Aussi, de tous les procédés mis on œuvre pour déterminer la capacité plij'siologique de la vessie et juger ensuite quel est celui, de l'homme ou de la femme, où cotte capacité est la plus considérable, il n'y en a pour ainsi dire qu'un seul qui me paraisse pratique. C'est celui qui consiste à mesurer tout simplement, cliez l'Iiommeet chez la femme, la quantité d'urine fournie par la miction, à la condition toutefois: 1° que les sujets choisis soient parfaitement sains ; 2" qu'ils évacuent tous leur vessie au moment précis oii le besoin d'uriner se fait sentir; 3" enfin, qu'ils forment, dans l'un et l'autre sexes, des séries numériquement sulTisantos. I II. — G0NF0RMATI()^" KXïÉniEURE ET RAPPORTS La vessie, avons-nous dit plus haut, a la forme d'un ovo'ide. Nous pouvons, par conséquent, lui considérer : 1° une base, qui répond h sa partie inférieure; 2° un sommet on pôle, qui regarde en Iiaut et en avant; 3" un corps, qui est intermé- diaire au sommet et à la base et qui comprend la plus grande partie de l'organe. Le corps, à son tour, nous présente une face antérieure, une face postérieure et deux, faces latérales. Nous examinerons, au double point de vue de sa configuration extérieure et de ses rapports, cliacune de ces diflerentes régions. 1° Face antérieure. — La face antérieure du corps vésical s'étend en hauteur depuis les ligaments pubo-vésicaux jusqu'au sommet de l'organe, c'est-à-dire jus- qu'à l'origine de l'ouraque. Elle répond, suivant qu'elle est vide ou distendue, à la paroi antérieure du bassin et à la paroi antérieure de l'abdomen. Toutefois, ces rapports de la vessie avec la paroi abdomino-pelvienne ne sont pas immédiats. Entre la paroi et le réservoir urinaire se trouve un espace virtuel, que comble une couche de tissu cellulaire lâche et plus ou moins riche en graisse et que nous désignerons sous le nom cVespaceprévésical. Nous allons, tout d'abord, décrire cet espace prévésical. Il nous sera facile ensuite, cet espace une fois connu, d'indiquer quels sont les rapports antérieurs de la vessie. A. Espace prévésic.\l. — L'espace prévésical a été longtemps désigné (il l'est encore aujourd'hui par certains auteurs) sous le nom de cavité péritonéale de Reïzius, ou tout simplement, de cavité de Retzius (cavum Retzii), du nom de l'ana- tomiste suédois qui, le premier, a appelé l'attention sur la nappe cellulo-adipeuse qui s'étale au-devant de la vessie. Mais l'espace décrit autrefois par RETzius.est bien différent de celui que nous décrivons aujourd'hui. La dénomination précitée de cavité de Retzius consacre donc une erreur, et voilà pourquoi nous lui substituons ici celle (ïespace prévésical, qui, tout en ne pi'éjugeant rien sur la nature de l'espace en question, a l'avantage de préciser nettement sa situation en avant du. réservoir urinaire. a. Définition et limites. — L'espace prévésical s'étend, en hauteur, depuis l'om- bilic jusqu'au plancher pelvien. Très étroit à son origine supérieure, il s'étend transversalement au fur et à mesure qu'il descend, de façon qu'au niveau du plancher pelvien il s'étend en largeur d'une échancrure sciatique à l'autre. Forle- ment aplati d'avant en arrière, il nous offre à considérer : 4°deuxpa?"o/s, l'une anté- rieure, l'autre postérieure; 2° deux ôords te^érazea;. b. Paroi antérieure. — La paroi antérieure répond à la paroi abdomino-pel- vienne. Elle est formée successivement : 1° En haut, depuis l'ombilic jusqu'aux