APPAREIL UE LA DIGESTION au niveau même de l'insertion pariétale du mésocôlon ; plus rarement, on la voit s'écarter de ce bord pour se rapprocher plus ou moins de l'intestin. Elle est déli- mitée en haut, par le feuillet postérieur du mésocôlon ilio-pelvien, en bas par un repli semi-lunaire à concavité dirigée en haut, qui est une dépendance du péritoine pariétal. L'espèce d'entonnoir, qui fait suite à cet orifice et qui constitue notre fossette intersigmoïde,, se dirige obliquement de bas en haut et de gauche à droite, en suivant par conséquent la même direction que l'artère iliaque primitive gauche. La fossette intersigmoïde, (Les brandies iscliio-pubicnne et horizontale du pubis ont été rfeéciuées vers leur partie moyenne; la vessie a été enlevée; le colon ilio-pelvien a été éri^nô et étalé en haut de manière à montrer le feuillet postérieur de son méso ; une sonde cannelée est enfoncée dans la fossette intersigmoïde.) A, côlon ilio-pelvien. — B, caecum, avec B', portion terminale de l'iotostin grêle. — C, côlon descendant. — D, pre- mière portion du rectum (deuxième portion des auteurs). — E, orihce anal. — F. niésocôlon ilio-pelvien. vu par son feuillet postérieur. i, paroi abdominale. — 2, muscle psoas. — 3, muscle iliaque. — 4. nerf crural. — 5, vaisseaux iliaques externes. — 0, vaisseaux hypogasiriques gauches. — 7, uretère gauche, sectionné en bas sur le côté du rectum. — 8, arlères sig- moïdes. — 9, porlion lerjninale de la mésenlérique inférieure. — 10, membrane obluratrice et muscle obturateur interne, coupés verticalement dans leur portion interiie. — 11, coupe du péritoine au niveau du cul-de-sac vésico-reclal. — 12, muscles releveur et sphincter externe de l'anus — 13, tissu cellulo-graisseux de la fosse iscliio-rcctale. — 14. repli du péritoine fixant le côlon pelvien au détroit supérieur du bassin. Il est situé, non pas entre les deux feuillets du mésocôlon ilio-pelviei), comme l'écrivent à tort certains auteurs, mais entre ce méso et la paroi abdominale. Sa profondeur varie beaucoup suivant les sujets : elle est habituellement de 5 à <6 centimètres ; mais elle peut dépasser de beaucoup ce chiffre, et l'on a signalé des