RECTUM 23:;. tuiii, forment au-dessus de l'anus une région toute spéciale, revêtant la forme d'une bande irrégulièrement festonnée. C'est au niveau de leur bord libre {ligne ano- rectale), rappelons-le en passant, que se termine le rectum et que commence i'anus. c. Colonnes de Morgagni. — Au niveau des points où les extrémités latérales des valvules semi lunaires se continuent avec les extrémités correspondantes des valvules voisines, la muqueuse se soulève en de petites saillies longitudinales, qui se p! olongent plus ou moins haut et auxquelles Morgagni a donné le nom, un peu prétentieux peut-être, de colon- nes du rectum : ces colonnes (fig. 217, 5), en effet, sont ordinaire- ment peu saillantes et, d'autre part, ne mesurent, dans la plu- part des cas, que 10 à 12 milli- mtères de hauteur. Ce sont les colonnes de Morgagni des au- teurs modernes. Chacune d'elles, quel que soit son développement, revêt la forme d'une petite pyra- mide, dont la base, dirigée en bas, se continue, à droite et à gauche, avec les extrémités des deux valvules semi-lunaires adja- centes, et dont le sommet, plus ou moins effilé, se perd en mou- rant sur la paroi rectale. Entre elles se voient des gouttières lon- gitudinales, qui se terminent en bas dans les poches des valvules semi-lunaires correspondantes. Au point de vue structural, les colonnes de Morgagni sont formées par un repli muqueux, emprisonnant à son centre un faisceau plus ou moins considérable de fibres musculaires à direction longitudinale. Nous ajouterons que sur la face interne des valvules semi-lunaires, comme aussi dans les gouttières longitudinales qui les surmontent, se voient, chez l'adulte et chez le vieillard, des saillies irrégulières (fig. 217, 6j, formées par des dilatations veineuses sous jacentes. 8° Constitution anatomique. — Le rectum se compose, comme les autres segments du gros intestin, de quatre tuniques superposées, qui sont en allant de dehors en dedans, une séreuse, une musculeuse, une celluleuse ou sous-muquense, une muqueuse. A. Tunique séreuse. — Le péritoine n'est en relation qu'avec la moitié supérieure de la première portion du rectum. Il revêt tout d'abord sa face antérieure, puis une partie de ses deux faces latérales. La ligne de séparation entre la portion péritonéale du rectum et sa portion infra- péritonéale, autrement dit la ligne suivant laquelle se réfléchit la membrane séreuse en abandonnant le rectum pour se porter sur les formations voisines, est, de chaque côté, une ligne oblique de bas en haut et d'avant en arrière : elle repré- Fig. -m. La pûition analo du l'ectuiii avec les valvules seiiii-lunaircs. 1, peau du iK'i'inéc. — 2, surface inlerne du rectum. — 3, marge de l'auus. — 4, valvules semi-luuaires du recLum. — 5. colonnes du rectum ou colonnes de Morgagni. — (i, petits paquets liémorrlioïdauv recouverts par la muqueuse.