968 EMIiKYOLOGIE mièrc fenle qui fournit la trompe d'Eustache, et la seconde en relation avec la for- mation des amygdales. Le groupe postérieur est constitué parles fentes branchiales situées en arrière de la seconde, et qui sont parfaitement homologues entre elles (Prenant), Ce groupe est réduit chez les mammifères à deux poches branchiales : la troisième et la quatrième. Chacune de ces poches est munie de deux branches^ dont l'une se pi'olonge en un diverticule ventral puissant qui, dans la troisième poche devient le thymus, et dans la quatrième donne l'ébauche latérale de la thyroïde. De plus, à l'angle de bifurcation des branches des poclies branchiales naît un organe spécial plein formé par prolif -ration de l'épi- thélium (Prenant). Cet organe est pour la troisième poche une petite glande qui, chez les mammifères, s'accolera ultérieurement au corps thyroïde, mais qu'en raison de ses rapports primitifs avec le thymus on peut appeler glandule thyynique (Prenant l'avait d'a- bord nommée glande carotidienne). A l'angle de la quatrième poche se forme un autre organe glandulaire, la glandule thyroïdienne homologue, d'après Prenant, à la glandule thymique el qui s'unit au corps thyroïde en se plaçant sur le bord du hile de cet organe. Les glandules thymiques et thyroïdiennes forment les glandules paralhyroïdiennes qui siègent contre la face postérieure des lobes latéraux de la thyroïde, au niveau du point de pénélj'ation de l'artère thyroïdienne inférieure (Tournkux). Nous n'insisterons pas sur leur développement et nous passerons de suite à celui du thy- mus et de la tiiyroïde. a. Thymus. — Cliez les poissons, le thymus est formé par l épithélium de la portion dorsale des fentes branchiales, qui constitue des cordons glandulaires, distincts au débul, mais bientôt fusionnés en un cordon longitudinal. Chez les mammifères, il naît de l'épithélium de la portion ventrale de la troisième poche branchiale (P. de Meuron). Le thymus présente au début la forme d'un cordon à parois très épaisses et creusé d'une lumière très fine. Ce cordon s'allonge de haut en bas, et son extrémité inférieure, dépourvue de lumière et massive, vient se mettre en contact avec le péricarde. Sur cette extrémité apparaissent une série de bourgeons pleins, semblables aux acini d'une glande en grappe, puis, peu à peu, ce mode de bourgeonnement se propage jusqu'à l'extrémité supérieure du thymus dont l'ensemble offre à ce moment l'aspect d'une véritable glande en grappe. Bien- tôt le tissu conjonctif et les vaisseaux sanguins pénètrent entre les différents acini et les séparent les uns des autres; du tissu lymphoïde se développe autour des acini, formant la majeure partie de l'organe complètement développé, tandis que les restes de l'épithélium, réduits en quelque sorte à un rôle subordonné, consti- tuent les corpuscules de Hassal. Telle est la inaniéi'o de voir fie beaucoup d'auteurs, IIis. etc. ; pour Tourneux et IIeumann, au contraire, le tissu adénoïde se développe au sein nièiiie du tissu épitliélial sans que ce dernier disparaisse ; car il est représenté dans le thymus dévelo))pé par les cellules contenues dans les mailles du tissu adénoïde. Il y a là un cas de pénétration réciproc[ue de tissu épitliélial et de tissu connectif, comme cela se voit dans les amygdales, l^our certains auteurs (Afanassiew, GoRNir, et Ranv'ier) les corpuscules de Hassal, au lieu de représenter les restes du thymus épithé- lial, seraient dus à des transformations spéciales des vaisseaux. Le thymus s'accroît chez l'homme jusque vers la deuxième année, puis il s'atrophie. ^ Fig. 857. Organes annexes des poches branchiales (d'aprt's de Meu- ROM, modifié). 1, r. 1", r". première, deuxième, troisième el quatrième poclies bran- chiales. — 2, pharyuN. — 3. ébauclie iMi|iaire du ciirps thuoïde. i. yiandule Ihymique. — .'i, ébauche ilu thymus. — II, glandule thyroï- dienne. — 7, ébauche paire du coi'|is thyroïde (corps posthrauchial '.'i