RATE 379 lo dixième espace intercostal pour gagner la face interne de la dixième côte, où se trouve le point a, notre point de départ. Vous avez ainsi sous les yeux la zone splénique. Comme on le voit, c'est un ovale à grand axe sensiblement parallèle à la direction des côtes. (Son extrémité interne est située à 30 ou 35 millimètres de la ligne médiane ; son extrémité externe déborde la ligne axillaire de 15 à 30 millimètres. Son bord antéro-supérieur, convexe, remonte jusqu'au 8° espace intercostal, quelquefois, jusqu'au bord inférieur de la 8» côte. Son bord postéro- inféiieur suit assez régulièrement le bord supérieur de la 11° côte. Si, maintenant, nous examinons quels sont les rapports de la zone splénique avec les deux lignes yy et zz qui représentent, la première le bord inférieur de la plèvre, la seconde le bord inférieur des poumons, nous constatons : 1° que la rate est tout entière recouverte par la plèvre ; io que sa partie supéri(!ure seulement, environ les deux cinquièmes, est recouverte par le pou- mon gauche. Le procédé que nous conseillons pour tracer sur le tliorax la zone splénique est, comme on le voit, extrêmement simple : il est comme la moyenne des résultats que m'ont donnés de nom- breuses recherches sur des sujets adultes dé l'un et de l'autre sexe. Il a malheureusement tous tes inconvénients des formules géométriques appliquées à des dispositions qui, non seulement n'ont rien de constant, mais sont au contraire extrêmement variables : s'il est précis dans la plupart des cas, il en est d'autres, beaucoup d'autres, où il se trouvera en défaut. § 111. — Constitution anatomiuue La rate a une structure essentiellement complexe et sa signification anatomo- physiologique, malgré les nombreuses recherches qui ont été entreprises à ce sujet dans ces derniers temps n'est pas encore nettement élucidée. Nous lui con- sidérerons, comme au foie : 1° deux enve- loppes; 2'^ un Insu propre. A . — E N V E L 0 P 1> E s DE LA RATE Les deux enveloppes de la rate se distin- guent en externe et interne. La première, séreuse, est une dépendance du péritoine, c'est le péritoine splénique. La seconde appartient en propre à la rate. 1" Enveloppe séreuse, péritoine splé- nique. — L'enveloppe séreuse, dépen- dance du péritoine, entoure la rate dans la plus grande partie de son étendue. D'autre part, elle forme trois ou quatre replis qui relient le viscère aux organes voisins. Ce sont : l'épiploon gastro-splé- nique, l'épiploon pancréatico-splénique, le ligament phréno-splénique et le liga- ment spléno-colique. a. Epiploon gastrO'Splénique. — L'épi- ploon gastro-splénique (flg. 3o!:2,3) est une cloison verticale et transversale, allant de Fig. 352. Epiploon gastro-splénique. vue antérieure (nouveau-né). 1, rate, avec : 1', son bord antérieur ; 1", sa face antéro-intcrne ; 1 ", son liile. — 3, épîploon gastro-splénique. ■'i, épiploon gastro-colique, fais: 6', son bord aauclie. — 7, diaaiu'agme. érisné en haut et eu dehors. grosse tubérosité de l estomac. splénique. — 4, ligament pliréno-gastrique, faisant suite, en liant, à l'épiploon gastro-splénique. , épiploon gastro-colique, faisant suite, en bas, à l'épiploon gastro-splénique. — C, arrière-cavité des épiploons, ave