APPAREIL DE LA DIGESTION 186 sont des fibres extrêmement fines, à varicosités très abondantes, qui, au lieu de traverser le ganglion comme les fibres de passage, s'y résolvent en un riche plexus, dont les mailles enlacent les cellules nerveuses. Elles se terminent sur le corps cel- lulaire par des extrémité libres plus ou moins renflées. L'origine de ces collatérales n'est pas encore bien élucidée : Cajal, pour certaines d'entre elles, affirme résolument que ce sont des collatérales des fibres de passage ci-des- sus décrites, collatérales nées à angle droit ou à angle aigu, au nombre de deux et même trois pour chaque fibre. c. Rameaux terminaux. — Les filets effé- rents du plexus de Meissner pénètrent dans la muqueuse de l'intestin grêle, où ils se terminent : 1° dans la muscularis mucosse ; 2" sur les glandes ; 3" dans les villosités. — Les filets destinés à la muscularis mucossê se terminent sur les faisceaux de la muscu- laire muqueuse par des extrémités libres. — Les filets glandulaires forment tout autour des glandes de Brunner et des glandes Lie- berkûhn un plexus à mailles très serrées, auquel sont annexées quelques cellules ner- veuses. — Les filets des villosités (flg. 182) cheminent de bas en haut dans l'épaisseur de la villosité, en se ramifiant et en s'anasto- mosant les uns avec les autres, de façon à former un riche réseau, dont les mailles sont d'autant plus serrées qu'on se rapproche davantage du sommet de la villosité. Ici même nous trouvons, annexées à ce plexus, de nombreuses cellules, fusi- formes, triangulaires ou étoilées. Les fibrilles terminales du plexus de la villo- sité se terminent sur les vaisseaux (fibres vaso-motrices), sur les faisceaux musculaires de la villosité {fibres motrices), au-dessous de l'épithélium [fibres sensitives). Consultez au sujet de l'intestin grêle, parmi les travaux récents : Gerlach, Ueber clen Auer- baclischen Plexus myentericus, Trav. de l'Inst. piiysiol. de Leipzig, iSTi; — Hellek, Ueber die Btutgefàsse des Dunndarins, ibid., 1873; — Thanhoffer, Beitrdge zur Fettresorplion u. hisfol. Structure der Dunndcmnzotlen. Plliiger's Arch., 1873 ; — Defois, Etude anatomo-physiologique sur les vaisseaux sanguins de l'intestin grêle. Th. Paris, 1874 ; — Renaut, Note sur la structure des glandes à mucus du duodénum, l'rogr. méd.. 1879; — Henning, Ueber die vergleich. Messung der Darmlange, Centr. f. d. mcd. Wissensch , 1881 ; — Drasch, Beitrage zur Kenntniss des feineren Bauer des Dûmidar'ms, insbesondere tiber die Nerven desselben, Sitz. d. k. Akad. d. Wiss., 1881 ; — Tabenetsky, Beitrag. z. Anat. des DarmJianals, Mém. de l'Acad imp. de Saint-Pétersbourg. 1882 ; — Baginsky, Zur Anat. der Darmkanals des menschl. Kindes. Arch. f. Anat. u. Phys., 1882; — Thanhoffer, Neuer Nervenendapparat in DUnndarm, Centr. f. d. med. Wiss., 1883: — Trêves, The anatomy of the intestinal canal and peritoneum in man. Hunterian Lectures, London, 1885 ; — KuLTscHiTZKY, Beitrag z. Frage iiber die Verbreitung der glatten Muskulatur u. der Dtinndarm- schleimhaut. .\rcli. f. mikr. Anat., 1887 ; — Davidcff, Unters. iiber die Beziehungen des Darmepitliels zun; lymplioidien Gewebe, ibid.. 1887; — Sghiefferdecker, Beitrdge zur Topographie des Darines, Arch. f. Anat. u. PhysioL, 1887 : — Paneth, Ueber die secernirenden Zellen des Diinndarmepilliels, Arch. f. mikr. Anat., 1888 ; — Heidenhain. Beitrdge Zur Histol. u. Physiol. der Dûnndarmsch- leim/iaut, Arch. f. d. ges. Physiologie, 1888; — Stôhu, Ueber die Lymplilmotclien des Darmes, Arch. f. mikr, Anat., 1889; — Oppel, Ueber Pigmentzellen des Wirbelthierdarmes, Sitz. d. Ges. f. 7 Fig. 182. Nerfs de la muqueuse intestinale du cobaye (d'après Cajal). 1, 2, 3, cellules triangulaires ou étoilées des in- terstices glandulaires. — 4. rellule fusiforme inter- glandulaire, avec ses expansions ascendante cL des- cendante. — 5, cellule fusiforme de la parlie moyenne de la villosité. — C. cellule triangulaire de la partie supérieure de la villosité. — 7, plexus de Meissner. — 8, épithélium de la villosité.