TESTICULE Canal de Miillcr c. Autres vésiculespêri-épididymalres. — Outre les deux liyilaliili's on rencontre encore souvant, tout le long de l'epididynie, mais de jn-i extrémité antérieui'e, d'autres vésicules de volume variable, Canal de Miillcr mais habituellement toutes ' petites et scssiles. Leur signi-. (ication est encore assez mal établie. On les a considérées tour à tour comme des for- mations kystiques de l'épi- ilidyme (Gossei.in), comme des kystes séreux (Li'schk\). comme des débris du canal de MijUer (Kobelt), comme les restes do quelques canali- cules du corps de Wollf, comme de simjjles diverlicu- lums des canaux séminifères, enfin, comme des dilatations lymphatiques (IIociieiNegg). A mon avis, toutes ces produc- tions vésiculeuses péri-épidi- dymaircs sont de nature très différente et chacune des in- tei'prétations précitées est pro- bablement juste, à la condi- tion qu'on ne veuille pas en faire une formule générale, mais qu'on se contente de l'appliquer seulement à un certain nombi'e de cas déter- Vésicules séminales Canal déféreni ■- Corps de Giraldés Vas aberrans - de Hallcr. Vas aberranS' • de Roth. pii' nous venons de déciire, 'féri.'nce au voisinage de son Corps de Wollî (part, inl'i!). —Glande frénilale. Corps de WoUr, (part. inf" ). -Canal de Wollï. Canal ojaculaleur. Vasin mile. Parlie moyenne du i ë canal de Millier non développé. JiHlide pédicnlc Il;datidc non pédiculée. Concs eirérenis. Tcslicidcs. Fig. .^14. Schéma monlranl la deslinée du corps de Wollî et de l'organe ■ le fœlus humain mâle. énital chez B. OllGANE ME GiRALDÈS. GniALDÈs a décrit, sous le nom de corps innominé [Journ. de la Phys. de l'homme et des aiiuaaux, y&iw A^Çi\). un petit organe rudimenlairo, d'une coloration blanc jaunâtre, si- lué à la partie antérieure du cordon sperniatique. à 1 ou 3 nullimùtres au-dessus de la tète de l'épidiilyme (lig. 515,2) : c'est le paradidyme de 'Wal- iiEYELi, le parépididyme de IIenle. On l(^ trouve ordinai- rement au niveau du cul-de- sac de la vaginale; mais on le rencontre aussi un peu au- dessus ou un peu au-dessous de ce cul-de sac, complètement en dehors de la séi'cuse dans le premier cas, entièrement recouvert par elle dans le second. L'organe de Giraldès est très variable dans ses dimensions : il mesui'c h. 14 millimètres de diamètre, et se trouve constitué par un certain nombre aphilis et à contours irréguliers, mesurant de 4 à 0 millimètres dans leur plus grande largeur. Chacun de ces grains, examinés au microscope, nous apparaît sous la forme d'un tube de 100 à 200 \x de diamètre, plus ou moins enroulé sur lui-même en forme de glomérule (fig. bl6). Du reste, ce tube est fermé à ses deux bouts et se compose, au point de vue histologique, d'une gaine con- jonctive tapissée en dedans par une couche d'épithélium cylindiique à cils vibratilcs. Aux forma- tions nettement tubulcuses viennent souvent s'ajouter, dans l'organe de Giraldés. des foi'mations vésiculeuses d'un tiers de millimètre à 2 millimètres de diamètre. Ces vésicules, qui présentent exactement la même structure que les tubes, ne sont autre chose, comme l'a établi Giraldés, que des portions de ces derniers, qui se seraient dilatées en ampoules d'abord, puis isolées. Elles sont parfois très nombreuses et on rencontre même des organes de Giraldès qui sont uniquement cons- titués par elles. Qu'il soit formé exclusivement par des tubes ou par des vésiindes, ou bien à la fois par des tubes et. des vésicules, l'organe de Giraldès a toujours la même signiûcation : c'est le reliquat do Le canal de Miiller est en roug'e: le corps de Wolff et ses ilépendances sont en bleu. La llèctie indique le sens dans lequel se déplace le testicule, entraînant avec lui le canal de Mùller et le corps de VVoIfT. plus souvent de 12 à di' grains plus petits,