951; ORGANKS HKRIVKS DE 1/EC TO I) E II M K Fig. «ÔO. névcloppeniont do la face : A. premii'i' (scliématique). <la(le: B, second stade immédiatement en arrière du niaxillaii'e supérieur, position qu'elle occupe chez certains animaux pendant tout(i leur vie. Dans ce cas, la cavilé des fosses nasales, très réduite, n'est pas autre chose que celle du canal nasal. Mais chez les embryons des animaux supérieurs, les choses ne restent pas en cet état. Les deux canaux nasaux se prolongent en dessus et se transforment en deux fentes étroites et allongées qui s'étendent d'avant en arrière. Ces deux fentes (feules palatines de Duusy), séparées l'une de l'autre par la cloison formée par la substance du bour- geon frontal intermédiaire aux deux fossettes primitives, s'(Hivrent largement dans la bouche, de telle sorte qu'il existe une seule cavité naso- buccalc, impaire et unique dans sa partie inférieure qui commu- nique avec le dehors par la bouche, paire dans sa partie supé- rieure qui débouche à l'extérieur par les ori- fices exlcrnes de l'ap- pareil olfactif. Deux lames horizontales, partant du bord in- terne de l'arc maxil- laire supérieur pour se diriger en dedans vers la cloison, lames palatines, intervien- nent alors et cloisonnent la cavité naso-buccale en deux étages superposés, le supérieur répondant aux fosses nasales, l'inférieur à la bouche proprement dite. Les lames palatines ne s'étendent pas sur toute la longueur de la cavité naso-buc- cale, mais s'arrêtent en arrière à une certaine distance de la paroi postérieure de cette dernière. 11 résulte de leur formation que l'orifice postérieur des fosses nasales, situé au début immédiatement en arrière du maxillaire supérieur, est reporté fortement en arrière. Les lames pahilincs peuvent ne pas se souder sur la ligne médiane et l'on a la malformation connue sous le nom de fissure palafine. La cloison palatine ne sépare pas d'une manière absolue la cavilé des fosses nasales d'avec la cavilé buccale. Il existe chez la plupart des mammitères un étroit conduit faisant communiquer ces deux cavités, c'est le canal île Stenson représenté chez l'hoiTune par le canal incisif qui, on le sait, n'existe que sur le S(:[uelelte et est comblé pendant la vie par des parties molles. La pai'tie inférieure du champ nasal se différencie de bonne heure (His) en un petit organe par- liculier. ébauche do Vorf/a?ie de Jacobsoii. Cette ébauche se sépare ensuite du champ nasal, pi-end |)lace à la partie antérieure et inférieure de la cloison et forme enfin l'organe sensoriel sus-indiqué innervé par une branche du nerf olfactif. L'épithélium olfactif n'occupe, on le sait, que la porlion supérieure des fosses nasales, c'est <"etto porlioU'seulement qu'il convient de regarder comme l'organe olfactif. La cavité des fosses nasales est une voie d'entrée de l'air permettant à ce dernier de gagner l'appareil respiratoire sans passer par lit bouche.. Cette cavité, tapissée d'un épithélium ectodermique, se complique de deux manières : 1° par l'apparition des cornets, prolongements de la paroi qui font saillie en dedans: 2" par la formation des sinus, cavités creusées secondairement au sein du squelette des parois, et qui s'ouvrent dans la cavité nasale dont le revêtement niuqueux s'étend sur elles et les tapisse. Après que le bourgeon maxillaire supérieur a atteint le prolongcmoni nasal iiderne et que I, œil. — 2, sillon lacrymal. — 3, fosselle ollaplivo. — 4. sillon nasal. — n. pro- loni;cmpnt fronto nasal. — C. processus globulairfi. — 7, liourgeon nasal externe. — 8, branche maxillaire supérienre du premier ar-c viscf'Tal. — 0, hranriie niandi- bulaire du môme arc. — 10, second arc viscéral. — 11, bouche. — 12, lifçnc de soudure des deux processus globulaires. — 1.3, ligne de soudure du bourgeon maxil- laire supérieur avec le processus globulaire du même côté. — li, orifice externe des narines.