351 PANCRÉAS du pancréas se sépare parfois du reste de la glande, constituant alors une variété de pancréas accessoire. On peut considérer à la tète du pancréas un contour et deux: faces, l'une antérieure, l'autre postérieure : a. Contour. — Le contour de la tète du pancréas, irrégulièrement arrondi ou ovalaire, répond, dans la plus grande partie de son étendue, à l'anse duodénale. 11 diffère d'aspect suivant qu'on l'examine dans sa moitié supérieure ou dans sa moitié inférieure. — DaJis sa moitié supérieure, il est remarquablement <''pais. La masse glandulaire ne se contente pas de prendre contact avec le duodénum : suivant la remarque très juste de Veuneuil, elle l'embrasse, la première et la deu- xième portion surtout, comme la parotide em- brasse le bord postérieur du masséter, c'est-à-dire qu'elle se prolonge en avant et en arrière de façon h re(^ouvrir le quart ou même le tiers interne du cylindre que repré- sente l'intestin. Notons en passant que la glande s'étend un p(!u plus loin sur la face postérieure que sur l'antérieure. Ce rapport entre le duodé- num et la tète du pan- créas est intime. On voit même, dans bien des cas, un certain nombre de grains glandulaires s'en- gager dans l'épaisseur de la paroi intestinale : il y a alors, non pas seule- ment contact des deux organes, mais pénétration de l'un par l'autre. — Dans sa moitié inférieure, le contour de la tête du pancréas est relativement mince, irrégulier, comme festonné. Il n'y a pas la moindre trace de gouttière. La masse glandulaire répond seulement à la face antérieure du duodénum, à laquelle elle est unie par de simples tractus conjonctifs qu'il est toujours facile de rompre. b. Face postérieure. — La face postérieure de la tête est en regard des deux tiers inférieurs de la deuxième vertèbre lombaire et de la moitié supérieure de la troisième. Elle est recouverte immédiatement par une mince lame aponévrotique, qui, comme nous l'avons déjà dit à pi'opos du cholédoque, est un vestige du méso- duodénum primitif : c'est la lame de Treilz de certains auteurs. Par l'intermédiaire de cette lame fibreuse, la tète du pancréas est en rapport avec l'aorte, le pilier droit du diaphragme, la veine cave inférieure et la veine rénale droite. Une couche cellulo-adi])euse, souvent très développée, sépare la glande des vaisseaux. La face postérieure du pancréas est encore en rapport avec le cholédoque (tig. 327,13), Fis. 325-. La tête du panci'éas, vue antérieure, dans ses rapports avec le péritoine et notamment avec le mésocôlon transverse. 1, 2, 3, i, première, deuxième. U'oisième et quatrième portion du duodénum. — 5, jéjuno-iléon. — 6, pancréas, avec : 0', sa tèle : G", processus uncinatus ; 0"", enrociie duodénale ; 6""", tuber omeutale. — 7. vaisseaux mésentériques. — 8, rein droit. — 9, iJ', feuillet supérieur et l'euillet inférieur du mésocôlou trans- verse.— 10, mésentère. — 11, épiploou gastro-hépatique. — 12, hiatus de Wins- low, avec une sonde cannelée allant dans la grande cavité des épiploons. — 13, aorte. — 14, tronc cœliaque et ses hranches. — 1.5, colon descendant.