761 VAGIN niei' cas, une direction oblique de haut en bas et d'avant en arrière ; mais ces cas sont exceptionnels. L'axe du vagin, cjnelle que soit la situation qu'il occupe par rapport à la verti- cale, n'est pas exactement rectiligne. mais légèrement courbe, à concavité pos- térieure. Toutefois, cette concavité n'est pas constante et, quand elle existe, elle est peu prononcée. Si l'on réunit par une ligne droite les deux extrémités du vagin, on constate que cette droite n'est séparée de l'axe du conduit, à sa partie moyenne (distance maxima), que par un intervalle de 4 à 0 millimètres. D'autre part, le vagin ne conliniie pas exactement la direction de l'uti'rus. Les axes respectifs des deux organes s'inclinent l'un sur l'autre de façon à former un angle dont l'ouverture regarde la symphyse. Cet ang'e varie naturellcnient avec la direction de l'utérus, laquelle se modifie, comme nous l'avons vu. dans les conditions les plus diverses : il mesure en moyenne, la vessie étant à l'état de denii-réplétion de 90 à 110 degrés. 3° Forme. — Le vagin a la forme d'un conduit cylindrique. qu"on aurait aplati d'avant en arrière. Dans les conditions physiologiques, je veux dire en l'absence de toute dilatation du conduit par un corps étranger, les parois antérieure et pos- térieure s'appliquent directi'nicnt l'iiiie contre l'autre et, par suite, la cavité vagi- nale est entièrement virtuelle. Vue sur une coupe horizontale de l'organe, la cavité vaginale se présente sous la forme d'une fente transversale, tantôt rectiligne, tantôt curviligne, sa concavité, dans ce dernier cas. se dirigeant ordinai- rement en arrière, du cnir du rectum. Sur ci'rtains sujets, cette fente transvei'sale représente à elle seule toute la cavité vaginale; sur d'autres, elle tombe perpendiculairement, à l'une et à l'autre de ses deux extrémités, sur une nouvelle fente beaucoup plus petite et à direction antéro-postérieure (tig. G98,V) : la cavité vaginale, un le voit, rappelle assez bien dans ce cas l'image d'un H majuscule. La disposition en cylindre aplati que lujus venons de décrire s'observe dans presque toute la hauteur du vagin. Toutefois, elle se modifie considérable- ment en liant et en bas. pour s'adapler aux parties voisines : en bas. au niveau de la vulve, le vagin s'aplatit dans le sens transversal et. de ce fait, son ouverture est une fente elliptique h grand axe an- téro-postérieur: en haut, du côté de l'utérus, le con- duit occupé par li" col. se moule exactement sur ce dernier organe et, par consé- quent, revêt une forme régulièrement cylindri(iue. Au total, le vagin, à l'état de vacuité, est aplati d'avant en arrière dans sa partie moyenne, aplati transversalement h son extrémité inférieure, cylindroide à son extrémité supérieure. 4° Dimensions. — La longueur du vagin, de son orifice vulvaire au sommet du col, est en moyenne de 6 centimètres et demi à 7 centimètres. Mesurée sur les parois, cette longueur, par suite de la proéminence du col et de la fornuition des culs-de-sac vaginaux, est naturellement un peu plus l'onsidérable : elle est de 7 centimètres et .\NATOMIE HIJ.M.4INE. — T. IV, 5° ËUIT. 90 Coupe Irnnsvei'sale ilu (ili]iliM; (le IIenle). iimsftc r('lr\ (MU- de 1 ;iiiiis. luni. — V. lu-cllivi.'. coupr Iré^ ineiil. — V. \ai;in. R.vpc-