1014 EMBRYOLOGIE primitivement douilles (par suite de la bifurcation du bourgeon central du cœur antérieur gauche), dont ils deviennent de simples branches afTérenles. La présence des cœurs lymphatiques rappelle dans l'ontogénie des mammifères la disposition qui existe chez la grenouille adulte. Les lymphatiques cutanés ne possèdent d'abord pas de valvules; ce sont des vaisseaux moniliformes, irréguliers, largement anastomosés entre eux et que l'on peut injecter tous par une seule piqûre, l'injection filant dans toutes les directions par suite de l'absence de valvules. Dans un embryon de 6"",5, la peau est pourvue de lymphatiques dans toute son étendue. Les valvules commencent à se montrer (embryons de 10 centimètres) dans les lymphatiques cutanés qui forment jusqu'à présent un seul plan, à la limite du derme et du tissu sous-cutané, puis ces lym- phatiques bourgeonnent dos lymphatiques intradermiques. Fl. Sauin ne donne pas de renseignements histologiques sur la formation des valvules, c'est pourquoi nous rappellerons ici les anciennes observations de Ranvieu (1897). Pour cet auteur la formation des valvules des lymphatiques est liée à l'accroissement même de ces vaisseaux. En effet les lymphatiques valvules déjà existants produisent sur divers points de leur pourtour un ou plusieurs bourgeons cellulaires pleins. Au centre de chacun de ces derniers apparaît bientôt une cavité ou lumière qui, en se dévelop- pant, refoule en dedans du tronc primitif les cellules du col d'insertion du bour- geon, lesquelles font saillie à l'intérieur du vaisseau préexistant et constituent l'ébauche des valvules bien connues qui existent entre les divers segments d'un tronc lymphatique. Le bourgeon en se développant forme lui-même un de ces segments interoaloulaires qui devient à son tour le siège d'un bourgeonne^uent analogue, de telle sorte que, suivant que le ou les bourgeons seront placés dans la direction du vaisseau préexistant ou autrement, le vaisseau s'allongera simplement ou bien se divisera et se ramifiera. Lorsque ces vaisseaux sont arrivés à la péri- phérie ils engendrent les capillaires lymphatiques, toujours dépourvus de valvules, par des bourgeons creux dès leur apparition et qui s'étendent progressivement au loin, s'anastomosent fréquemment entre eux et se terminent linalement toujours par un cul-de-sac. Les ganglions lymphatiques naissent sur le trajet des lymphatiques préexis- tants, au niveau de réseaux capillaires sanguins qui interrompent le cours du lymphatique, et autour desquels les deux extrémités sectionnées de ce dernier bourgeonnent activement, donnant ainsi le tissu caverneux du ganglion (Ranvier). Ils sont reconnaissables chez un embryon humain de trois mois (ganglions ingui- naux, Chiewitz), et à trois mois et demi on distingue leur substance médullaire de la substance corticale.