APPAREIL U R 0 - G É NIT A L 662 est l'homologue, chez l'homme, du muscle transverso-uréthral des carnassiers (Paulet). B. Rapports. — Envisagé au point de vue de ses rapports, le muscle de Guthrie nous présente deux faces, l'une inférieure ou superficielle, l'autre supérieure ou profonde. — Sa face inférieure est recouverte par le feuillet superficiel de l'aponé- vrose périnéale moyenne. — Sa face supérieure est en rapport avec le feuillet profond de cette même aponévrose et par son intermédiaire : [° en haut, avec le muscle de Wilson ; 2" au-dessous de ce muscle, avec le plexus veineux de Santo- rini et parfois avec le sommet de la prostate. — Ses bords latéraux nous présentent une série de bou tonnières (fig. 606), qui livrent passage aux veines profondes du pénis. — Enfln, son bord posté rieur répond à la glande de Cow- per et à son canal excréteur. C. Vaisseaux et NERifs. — Le muscle de Guthrie reçoit ses artè- res de la périnéale profonde ou bulbo-uréthrale et de la honteuse interne. Ses nerfs proviennent du houleux interne. D. Action. — Réuni à celui du côté opposé, le muscle de Guthrie forme une sorte de diaphragme contractile, qui renforce l'apo- névrose périnéale moyenne : il prend ainsi une part importante à la constitution de la portion antérieure du plancher pelvien. Sa signification physiologique me paraît assez obscure. — Par ses faisceaux postérieurs, tout d'abord, il fixe le raphé fibreux prérectal et, de ce fait, favorise bien évidemment le jeu des mus- cles qui s'y insèrent. — Mais ce n'est pas tout : le muscle de Gu- thrie comprime les veines qui le traversent. Or, comme ces veines proviennent pour la plupart des organes ér'ectiles du pénis, il détermine la stase veineuse dans ces derniers organes et devient en conséquence l'un des agents de l'érection. — 11 comprime encore la portion membraneuse de l'urèthre et doit vraisemblablement concourir à l'expul- sion de l'urine et du sperme. — Il comprime, enfin, les glandes de Cowper, qui, comme nous l'avons vu, sont plus ou moins englobées dans sa masse et, par cette compression, exprime dans le canal de l'urèthre le produit de sécrétion de cette glande. Los muscles du périnée chez l'homme (plan profond). (Du côté fauclic du périiiùc anloriour. les Irois muscles de la couche superficielle ont été enlevés, en même temps qu'on a réséqué les corps caverneux et le bulbe lU'élliral; à droile, le l'eniUet inlé- rieur de l'aponévrose moyenne a été enlevé ; au idveau du périnée |iostérieur, on a pratiqué une larue lenèlie dans le leleveur anal et l'ischio-coccj'frien, et le rectum a été l'orlemenl attiré en arriére pour découvrir les organes profond'-). A, symphyse pubienne. — li, bas-l'ond de la ^essie. — C, pros- ta4e. — D, vésicides séminales et canaux déférenls. — E, urètbre, coupé transversalement. 1, aponévrose superlicielle, réséquée en partie et rejelée en dehors. — 2. aponévrose moyenne (feuillet inférieur.) — 3, muscle de fiulhrie ou transverse profond. — l. Iruillet supérieur de l'aponé- \ rose moyenne, laissant voir |>ar transparence le muscle de Wilson. — .5, glandes de Cowper, situées dans l'épaisseur du transverse l)rofond. — fi, plexus veineux sous-pubien. — 7, partie de l'aponé- vrose moyenne en rapport avec le bulbe.