670 APPAREIL URO-GÉNITAL Lesshaft a décrit, comme portion postérieure du releveur de l'anus, deux petits faisceaux l'un droit, l'autre gauche, qui, de la colonne sacro-coccygienne se rendent à la partie postérieure du rectum périnéal : c'est le muscle recLo-coccygien ou réti^acteur de l'anus de Treitz, le tensor fasciœ pelvis de Kohlrausch. Les deux faisceaux en question naissent, en arrière, sur la face antérieure du sommet du sacrum et sur la face antérieure du coccyx. De là, ils se portent en avant et en bas vers la partie postérieure et latérale du rectum. Los fibres externes s'insèrent sur l'aponévrose pelvienne, immédiatement en dehors de la paroi latérale du rectum, insertion qui justifie la dénomination sus-indiquée de tensor fasciœ pelvis. Les fibres internes, arrivées au rectum, s'infléchissent en bas et viennent se terminer, en partie dans l'épaisseur du sphincter interne, en partie à la face profonde de la peau de l'anus. Ces deux petits muscles, quand ils se contractent, attirent l'anus en ari'ièj'e et en haut. B. Rapports. — Ainsi entendu, le releveur de l'anus, avec ses deux portions externe et interne, revêt dans son ensemble la forme d'un vaste triangle,, auquel nous pouvons considérer : i" deux faces, l'une supérieure, l'autre inférieure; y° trois bords, que Ton distinguo en interne, externe et postérieur. — Sa face supé- rieure, concave, regarde en haut et en dedans. Elle est recouverte dans toute son étendue par une lame aponévrotique, Vaponévrose supérieure du releveur, qui la sépare du périloine et des organes contenus dans l'excavation pelvienne. — Sa 1 face inférieure, obli- quement dirigée en bas et en dedans, s'é- carte progressivement de la paroi latérale du bassin, en formant avec cette dernière, un angle dièdre (fig. 623,G), qui n'est autre que la fosse ischio- rectale de l'anatomie topographique. Sur cette face s'étale une mince lame aponévro- tique, Y aponévrose in- férieure du releveur; elle sépare le muscle de la masse cellulo- adipeuse qui comble la fosse ischio-rectale. — Son bord interne, étendu du pubis au coccyx, répond suc- cessivement en allant d'avant en arrière (fig. 613) : 1° à la prostate, dont il est séparé par l'aponévrose pubo- rectale (voy. plus loin); 2" au raphé ano-bul- baire ; 3" à la paroi latérale du rectum ; 4° au raphé ano-coccygien et à la pointe du coccyx. — Son bord externe, qui représente sa ligne d'insertion pelvienne, est successivement en rap- Fig. 613. Le plancher musculaire du bassin, chez l'iiomme, vu d'en haut.'i" (L'aponévrose pelvienne, laissée en place sur la nioilié gauche de l'excavalion, a été enlevée sur sa moitié droiLe.) 1, symphyse pubienne. — 2, os iliaque, scié au-dessus de la grande échancrure scialique. — 3, sacrum. — 4. coccyx. — 3, épine sciatique. — 0, protLate. — 7, parlie inférieure du rectum. — 8, obturateur interne. - 9, releveur de l'anus. — lu, ischio-coecygien. — 11, pyramidal. — 12. arcus tendineus. — 13, bandelette préscia- lique. — 14, raphé ano-bulbaire. — 15, raphé ano-coccygien. — 16, canal sous- pubien. — 17, trou pour les vaisseaux fessiers supérieurs. — IS, bord du petit liga- ment sacro-sciatique. Les lignes pointillées indiquent le contour osseux du détroit inférieur.