APPAREIL URO-GÉNITAL 774 paroi antéiieure de l'abdomen, en arrière au périnée, latéralement à la face interne des cuisses. Elle comprend les parties suivantes : i° Des replis tégumentaires en forme de lèvres, que nous désignerons sous le nom de formations labiales ; ""1° Un espace médian, limité latéralement par ces replis, Vespace inter labial ou fenle valviilaire ; o° Un appai'eil érectile. § ï. — Formations labiales Les replis cutanés ou lèvres qui constituent la plus grande partie de la vulve sont au nombre de quatre, deux de chaque côté, disposés symétriquement. On les distingue en externes ou grandes lèvres et internes onpelites lèvres. Aux formations labiales nous rattacherons le pénil ou mont de Vénus, qui surmonte les grandes lèvres, et c'est par lui que nous commencerons notre description. A . — PÉNI L ou MONT DE VÉi\US Le pénil ou mont de Vénus est cette saillie arrondie et plus ou moius proémi- nente suivant les sujets ffig. 710,1) que l'on voit à la partie antérieure de la vulve. 1° Configuration extérieure et rapports. — Située au-devant de la symphyse pubienne, limitée à droite et à gauche par le pli de l'aine, elle se continue en haut et en bas, sans ligne de démarcation bien nette, d'une part avec l'hypogastre, d'autre part avec les grandes lèvres. Son épaisseur, très variable, est en rapport avec le degré d'embonpoint des sujets : de 2.ou 3 centimètres chez les femmes d'un embonpoint ordinaire, elle atteint chez les sujets obèses 7 ou 8 centimètres et même plus. Glabre chez le fœtus et chez l'enfant, le mont de Vénus se couvre à l'âge de la puberté de poils longs et raides, qui, comme les poils du pubis chez l'homme, présentent habituellement la même coloration que les cheveux et sont plus ou moins frisés avec tendance h l'enroulement. 2" Structure. — Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, le mont de Vénus se compose essentiellement d'un revêtement cutané, surmontant un paquet volumineux de tissu cellulaire et de graisse. Cet amas cellulo-adipeux ren- ferme dans sa masse un système de lames élastiques, qui naissent de la ligne blanche et de l'aponévrose abdominale et qui viennent, d'autre part, se terminer à la face profonde du derme. Nous allons, tout à l'heure, retrouver ce tissu élas- tique dans l'épaisseur des grandes lèvres. 3" Vaisseaux et nerfs. — Les artères du mont de Vénus proviennent des hon- teuses externes, branches de la fémorale. — Les veines se portent vers le ti'iangle de Scarpa et se jettent, soit dans la saphène interne, soit directement dans la fémo- rale. — Les lymphatiques se rendent aux ganglions superficiels de l'aine. — Les nerfs émanent des branches génitales du plexus lombaire, qui débouchent, comme on le sait (lîg. 66'1,6,6'j, par l'orifice externe du canal inguinal. B.—Grandes lèvres Les grandes lèvres (flg, 710,2) sont deux replis cutanés, situés en arrière du mont de Vénus et constituant avec cette dernière saillie le plan superficiel de la vulve. Elles mesurent, en moyenne, 7 ou 8 centimètres de longueur sur 2 ou