Al'PAKElL L KO-GÉNITAL 524 2o millimètres chez la femme adulte. Reliquet allait jusqu'à 30 millimètres. 3° Direction. — L'urèthre, du col de la vessie à la vulve, suit un trajet oblique de haut en bas etd'arrière en avant (fig. 472,10). Il présente donc, sur l'horizontale, une inclinaison de même sens que le vagin, qui est situé en arrière de lui, et nous ferons remarquer, à ce sujet, que les femmes, quand elles veulent uriner debout, sont le plus souvent obligées, pour rendre le jet vertical, d'incliner en avant leur o2? Fit;. 47i. Coupe sagitlali.' de l'urrilu'o, du In vuhu lA du vagin (r^ujtd, congelé, lluiiniL' viergu de vingt-quatre ans, grandeur nalure). 1, symphyse pubienne. — 2, liganieni, susponseui' du cliloris. — 3, corps caycrneux du clitoris. — 1, oxlr^niil anlérieure du clitoris (gland). — 5, son capuchon ou prépuce. — 0, veine dorsale du cliloris. — 7, jileMih vclutiix inlermédiaire au cliloris et au bulbe. — 8. 8'. parois anlérieure et postérieure de la vessie. — 9, col de la lessie. — 10, urèthre. — 11, sphincter extej'ue de rurèllirc. — 12. méat urinaire. — 13, petite lèvx'c. — 14, grande lèvre. — 15, vestibule. — 10, orilice inférieur du vagin. — 17, 17', colonne antérieure et colonne postérieui'c du vagin. — 18, tubercule vagiual. — 19, hymen. — 20. sphincler externe de l'anus. — 20', constricteur de la vulve. — 21, faisceaux de ce dernier muscle intermédiaire au cliloris cl à l'urélhre. — 22, fosse naviculaire. — 23, fourclielte. — 24, cul-de-sac vésico-ulérin. — 25, espace prévésic.tl. plan du détroit supérieur. — //;/, hori/oulale menée par le bord inférieur de la symphyse. — r;, horizontale menée par le méat urinaire. bassin. De plus, l'urèthre n'est pas rectiligne, mais décrit dans son ensemble une légère courbe à concavité autéro-supérieure. 4° Conformation extérieure et rapports. — Envisagé au point de vue de sa con- formation extérieure, riirètlire liMiiinin revêt l'aspect d'un cordon assez régulière- ment cylindrique. Il nous offre à considérer un corps et deux extrémités, repré- sentées chacune par un orifice; en haut, du cùté de la vessie, Vorifice supérieur ou col; en bas, du côté de la vulve, Vorifice inférieur ou méat. A. Corps de l'urèthre. — Le corps de l'urèthre, traversant comme chez l'hoiaine l'aponévrose périnéale moyenne, se trouve divisé par cette aponévi'ose en deux portions de longueur bien différente : une portion intra-pelvienne, représentant environ les quatre cinquièmes de la longueur totale du canal; xma portion extra-