APPAREIL URO-GÉNITAL 668 zontale du pubis; cette insertion pubienne commence du côté de la ligne me'diane à 8 ou 10 millimètres de la symphyse,, à 4 ou o millimètres au-dessus du ligament sous-pubien, souvent sur le ligament lui-même; ^° en arrière, sur la face interne de l'épine sciatique, immédiatement en avant du muscle ischio-coccygien ; o" dans l'intervalle compris entre ces deux points extrêmes, sur une sorte d'arcade fibreuse, Varcus tendineus (fig. 611,9), qui s'étend de l'un à l'autre et que Ton peut considérer comme résultant de l'épaississement, à son niveau, de l'aponévrose du muscle obturateur interne. Ue cette longue ligne d'in- sertion, les faisceaux cons- titutifs de la portion externe du releveur se portent tous en arrière du rectum, en suivant un trajet qui varie pour chacun deux (fig. 6111 : les faisceaux antérieurs ou pubiens se portent directe- ment d'avant en arrière, en croisant perpendiculaire- ment les parois latérales du rectum ; les faisceaux posté- rieurs se dirigent oblique- ment d'avant en arrière et de dehors en dedans; les faisceaux moyens ont un trajet plus ou moins oblique, un trajet qui se rapproche d'autant plus de la direction transversale qu'ils sont plus postérieurs, d'autant plus de la direction antéro-pos- téi'ieure qu'ils sont plus an- térieurs. Indépendamment de cette inclinaison sur le plan médian, tous les fais- ceaux du releveur sont des- cendants : autrement dit, leur extrémité externe ou pelvienne est toujours située sur un plan plus élevé que celui qu'occupe leur extrémité opposée. Arrivés en arrière de l'anus, au niveau du raphé ano-coccygien, les faisceaux de la portion externe du releveur s'entrecroisent pour la plupart sur la ligne mé- diane avec leurs similaires du côté opposé, en formant des angles qui sont d'autant plus aigus qu'on se rapproche davantage du coccyx. Un certain nombre d'entre eux, ceux qui sont placés immédiatement en arrière du rectum, semblent se continuer directement avec ceux du côté opposé : ils forment ainsi, dans leur ensemble, une sorte de sangle dont la concavité, dirigée en avant, embrasse les trois quarts postérieurs du cylindre rectal. Les faisceaux les plus postérieurs. : EB. 6 1- Fig. 611. Le muscle releveur de l'anus, vu d'en haut. 1, symphyse pubienne. — 2, os coxal, coupé horizontalement au niveau de la cavité colyloïde. — 3, épine sciatique, — 4, coccyx. — o, releveur de l'anus avec ; 5', son faisceau interne, soulevé, à droite, par une sonde cannelée ; 5", son faisceau externe ; 5"' petit faisceau, non conslanl, passant sous le faisceau précédent pour se rendre au raphé. — 0, partie antérieure de l'aponévrose du releveur, crignée en avant. — 7, ischio-coccygien. — 8, obturateur interne, recouvert de son aponévrose. — 9, arcus tendineus. — 10, vaisseaux et nerf obturateurs. — 11, rectum avec : 12, raphé rétro- rectal ; 13, raphé pré-reclal. — 14, i)rostate, — 13, aponévrose périnéale moyenne.