3i3 F 011'] (fig. 272, b et qui longent, la première son côte antéro-interne, le second son cùLé externe. Nous savons aussi qu'en atteignant le hile, elle se partage en deux bran- ches, fortement divergentes, qui se dirigent, l'une à droite, l'autre à gauche (fig. 297,8' et 8") et qui, à elles deux, constituent le sinus de la veine porte de cer- tains auteurs (voy. t. II). A. Les deux br.vnches terminales de la veine porte. — Les deux branches de bifur- cation de la veine porte (fig. 272) diffèrent beaucoup par leur longueur et par leur calibre : à. Branche droite. — La branche droite (8''), relativement courte, se porte vers l'extrémité droite du sillon transverse et, là, se divise en trois ou quatre branches Le hile du foie (2/3 de grandeur naturelle). i, I, les deux feuillets de répiploou gaslro-liépalique. —■ 2, prolongement du sillon transverse du foie. — 3, sillon liinsitudinal. — 4. lobe de Spigel. — 5, lobe carré. — 6, yésicule biliaire. — 7, veine cave inférieure — 8, veine porte, avec : 8', sa brajiclie gauclie ; 8", sa branche droite. — 9, artère liépatique, avec : 9', sa brandie gauclie ; 9", sa branche droite. — 10, canal hépatique, avec ses trois branches radiculaires. — 11, canal cystique. — li, canal cho- lédoque. — 13, veines portes accessoires. — 14, ganglions lymphatiques. — la, canal veineux. — Ifi, ligament rond (veine ombilicale oblitérée). — 17, artère cystique. — 18, veine cystique. secondaires, qui pénètrent dans le lobe droit, ainsi que dans la partie droite du lobe carré et du lobe de Spigel. Au cours de son trajet, la branche droite de la veine porte reçoit dans la plupart des cas la veine cystique. Mais cette veine peut se jeter aussi dans le tronc même de la veine porte : il en était ainsi sur le sujet qui a servi a la préparation représentée dans la figure 297. b. Branche gauche. — La branche gauche (8') est environ deux fois plus longue que la droite, mais elle est beaucoup moins volumineuse. Elle se porte de droite à gauche entre le lobe carré et le lobe de Spigel et, arrivée à l'extrémité gauche du sillon transverse, elle se partage, comme la précédente, en deux ou trois branches secondaires, qui se distribuent au lobe gauche ainsi qu'a la partie gauche du lobe ANATOUIE HU>1.\INE. — T. IV, 5' ÉtJlT. 40