EMBRYOLOGIE 940 internes de ce dernier prennent la structure du tissu conjonctif muqueux et for- ment ainsi une couche gélatiniforme qui est le premier rudiment de la pie-mère. Après la séparation de la pie-mère d'avec le squelette membraneux, il reste une lame conjonctive qui est à la fois la matrice du squelette proprement dit et de la dure-mère. Cette dernière ne devient distincte qu'après la formation des os, c'est- à-dire vers le troisième mois, h'arachnoïde naît de la pie-mère assez tardivement, car on ne peut la distinguer que dans les derniers mois de la vie fœtale. Il n'y a rien d'important à dire sur le développement des méninges rachidien- nes ; celui des méninges crâniennes mérite au contraire d'attirer l'attention. Voici comment il s'opère : la face interne du crâne membraneux émet une série de pro- longements lamellaires qui fournissent à la fois les lames méningées interposées entre les différentes parties de l'encéphale et les plexus choroïdiens qui se ratta- chent aux méninges. Ces prolongements membraneux partent les uns de la base, les autres de la voûte du crâne. Les premiers sont au nombre de deux : 1° un prolongement situé au niveau de la futui'e selle turcique, c'est le pilier antérieur du crâne de Kôllikeh (pilier moyen de Ratiike) ; i2° un prolongement situé au point où la base du crâne se con- tinue avec le rachis, pilier postérieur (Kollikeu). Le pilier antérieur fournit cer- taines parties de la selle turcique, et la portion de la tente du cervelet qui s'insère sur cette dernière; le pilier postérieur s'atrophie presque entièrement. Les seconds, nés de la voûte crânienne, sont de deux ordres : les uns sont trans- versaux, ce sont les plus nombreux, un est longitudinal. Les lames transversales sont au nombre de trois : i" une antérieure, placée entre le diencéphale et le cerveau moyen, fournit les méninges interposées à ces deux régions du cerveau ; 2° une moyenne située entre le cerveau moyen et le cerveau postérieur, donne plus tard la tente du cervelet, et s'unit sur les côtés au pilier antérieur ; 3° une posté- rieure, peu développée, est destinée à fournir les plexus choroïdes du quatrième ventricule. Les deux premières de ces lames cloisonnent la cavité crânienne en trois chambres : une antérieure limitée en arrière par la lame antérieure et des- tinée au cerveau antérieur ; une moyenne comprise entre la lame antérieure et la lame moyenne, réservée au cerveau moyen; enfin une chambre postérieure située en arrière et en dessous de la lame moyenne, et mal limitée en arrière à cause du peu d'importance de la lame postérieure qui ne la ferme pas complètement. La lame longitudinale située sur la ligne médiane est très développée. Elle constitue la faux primitive du cerveau. La faux piimitive naît de la partie antérieure et supé- rieure de la voûte crânienne, et se dirige verticalement sur la voûte du diencéphale qu'elle atteint avant la formation du septum lucidum. Arrivée sur cette voûte, elle se divise en deux lames divergentes qui enveloppent la partie postérieure du diencéphale et se glissent entre ce dernier et la paroi interne des hémisphères cérébraux, puis viennent se confondre avec le tissu de la base du crâne. La forma- tion du septum lucidum divise la faux primitive en deux parties, l'une supérieure qui va devenir la faux définitive, l'autre inférieure qui fournira les méninges des portions correspondantes de l'encéphale, la toile choroïdienne du troisième ven- tricule et la partie connective des plexus choi^oïdiens des ventricules latéraux. C. — D ICVELOPPEMENT DU SYSTÈME NERVEUX P É RI P H É I{ IQ U E L'étude de ce développement peut être divisée en quatre parties : 1° développe- ment des ganglions spinaux; 2° développement des racines rachidiennes et des