120 APPAREIL DE LA DIGESTION on voit celte couche s'épaissir progressivement en se rapprochant du pylore et présenter, au niveau même de l'orifice, une épaisseur de 3 ou 4 millimètres; puis, cesser brusquement, de façon à se terminer du côté du duodénum par une surface plane et comme taillée à pic. Cet anneau musculaire, disposé tout autour de l'orifice duodénal, n'est autre que le sphincter pylorique, et il résulte, comme on le voit, d'un épaisissement local de la couche des fibres circulaires de l'estomac. De son côté, la muqueuse, doublée de sa couche conjonctive, tapisse régulière- ment les deux faces du sphincter, en débordant un peu cependant, comme le montre la figure ci-dessous, la circonférence interne de cet anneau musculaire. Le sphincter, ainsi revêtu d'une couche conjonctive et d'une couche muqueuse, cons- titue ce qu'on appelle improprement la valvule pylorique. Ce petit appareil, en effet, n'a nulle- ment pour destination, comme les valvules du cœur, de régler la circulation des aliments dans le conduit gastro-duodénal : chacun sait que la valvule pylorique, quelque soit son développe- ment, n'empêche pas les matières contenues dans le duodénum, la bile par exemple, de refluer vers l'estomac. Quoi qu'il en soit de sa signification fonction- nelle, la valvule pylorique diffère beaucoup, mor- phologiquement, suivant qu'on l'examine par sa face gastrique ou par sa face duodénale. Vue du côté de l'estomac (fig. 111 j elle n'est pour ainsi dire pas apparente : la région pylorique (antre du pylore), en effet, est représentée par une excava- tion qui se rétrécit progressivement, à la manière d'un entonnoir, et qui se termine par un orifice arrondi ou ovalaire, de 12 à IS millimètres de diamètre. Si nous l'examinons, au contraire, par sa face opposée, nous la voyons se dresser, au fond du cylindre duodénal, sous la forme d'une cloison circulaire plane et verticale, percée d'un trou <à son centre et rappelant assez bien, par conséquent, l'un de ces diaphragmes de nos instruments d'optique auxquels on l'a si souvent comparée. Les recherches de Dwight et celles plus récentes de Behky et CRAWKonD (1900) établissent que, dans la grande majoi ité des cas, le pylore a une forme ovalaire (70 p. 100 d'après Beruy et Gkwvford). Plus rai'ernent (:)0 p. 100), il nous apparaît coinnic circulaire et encore le cercle n'est-il jamais parfaitement régulier. Dans les cas de pylore ovalaire, la direction du granil axe est très variable : il est vertical, horizontal ou oblique; mais la ftirme la plus commune est celle où le grand axe est obliquement dirigé de haut en bas et d'avant en arrière. En ce qui concerne les dimensions de l'oriiice pylorique, elles sont, on le conçoit, tiès difficiles à établir, l'orilice variant suivant une foule de circonstances et notamment suivant le mode de dui'cissen)ent et de pi'é- paralion auquel on a eu recours : Dwight, cependant, croit devoir donner comme dimensions moyennes 14 X H millimètres; Berry et Grawford donnent des chiffres un peu plus forts 18 X 14 millimètres. § IV. — Constitution anatomioue Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, l'estomac se compose de quatre couches ou tuniques qui se superposent dans l'ordre suivant, en procé- Fig. 111. Coupe schématique du pylore. A, antre pylorique. — B. duodénum. — C, éLranf^lement exlerne rt^pondant au pylore. 1, Uinique séreuse. — 2, couche des libres longitudinales de lestomac, se continuant avec les libres lungitudinalesdu duodénum. — 3, couche des fibres musculaires circulaires, dont l'épaississcment en 3' i-ouslitue la valvule pylorique. — 4, Innique cellnleuse. 5, tuni- que muijueuse, se rélléchissant en 5", 5', pour tapisser l'épaississcment précité des fibres circulaires. — G, orihce pylorique.