APPAREIL DE LA DIGESTION 216 jusqu'au voisinage de celte arcade K S'infléchissant alors en dedans, il croise trans- versalement le psoas, atteint son bord interne et passe dans l'excavation pelvienne, qu'il traverse de gauche à droite. Arrivé au bord droit de cette cavité, à la fosse iliaque droite par conséquent, il s'infléchit une dernière fois sur lui-même et, se portant alors obliquement en bas, en arrière et en dedans, il vient se continuer avec le rectum au niveau de la troisième vertèbre sacrée. Ainsi délimité, le côlon ilio-pelvien peut être divisé en quatre portions, savoir (fig. 206) : 1° une première portion, verticalement descendante, qui s'étend de la crête iliaque au quart inférieur de la fosse iliaque interne ; 2° une deuxième por- tion, tantôt transversale, tantôt légèrement ascendante ou descendante, qui croise le psoas; 3" une troisième portion, en forme d'anse, h concavité dirigée en haut, qui s'étend du bord gauche du bassin au bord droit ou, ce qui revient au même, de la fosse iliaque gauche à la fosse iliaque droite; 4° une quatrième portion, oblique en bas et en dedans qui, partant du bord droit du bassin au voisinage de la symphyse sacro-iliaque droite, aboutit à la partie médiane de la troisième ver- tèbre sacrée ; cette dernière portion, beaucoup plus courte que la précédente, décrit dans son ensemble une légère courbe dont la concavité regarde en bas et en dehors. Des quatre portions constitutives du côlon ilio-pelvien, les deux premières se trouvent situées dans la fosse iliaque {côlon iliaque); les deux autres sont intra- pelviennes {côlon pelvien). Cette description est bien différente de celle que l'on rencontre dans les traités classiques, oîi l'on voit l'S iliaque du côlon décrire deux courbures dans la fosse iliaque interne et, sans descendre dans le bassin, se continuer avec le rectum au niveau de la symphyse sacro-iliaque gauche. Une pareille disposition, oîi l'S iliaque se trouve en totalité dans la fosse iliaque gauche et où le rectum commence sur le côté gauche de la ligne médiane, existe sans doute et je l'ai observée moi- même comme tous les anatomistes ; mais elle est relativement rare et, comme telle, ne saurait convenir à la majorité des cas. Il y a longtemps que IIuguieu avait signalé le passage dans le bassin de l'anse terminale du côlon sigmoïde, ayant rencontré cette disposition 10 fois sur 10 fœtus examinés. Sappey lui-même, qui pourtant fait ai'rêter l'S iliaque à la symphyse sacro-iliaque gauche, ayant examiné 14 fœtus, l'a vu, sur 11 d'entre eux, fi'anchir les limites de la fosse iliaqvie gauche et descendre dans le bassin avant de se continuer avec le rectum. A leur tour, Luschka, Trêves, ScHiEFFERDECKER ct plus récemment Jonnesco et Pérignon, à la suite de nombreuses recherches sur le sujet qui nous occupe, tant chez l'adulte que chez le fœtus, s'ac- cordent à considérer comme normale la disposition que nous avons décrite plus haut, dans laquelle la plus grande partie du côlon sigmoïde occupe Vexcavation pelvienne. Cette disposition, du reste, est très fréquente : elle se rencontre 9 fois environ sur 10 sujets. b. Configuration extérieure et intérieure. — La configuration extérieure et inté- rieure du côlon ilio-pelvien est à peu près la même que celle des auti'es portions du côlon. Nous rappellerons seulement qu'au voisinage du rectum, les bandes mus- culaires qui, sur les trois premières portions du côlon, sont au nombre de trois, se réduisent le plus souvent à deux, l'une antérieure, l'autre postérieure. En même ' J'ai mesuré sur IS sujets (10 hommes et 5 femmes) la distance en verticale qui sépare l'arcade crurale du point le plus déclive du côlon iliaque, lequel répond, dans la grande majorité des cas, à la partie interne du psoas. Les chiEfres que j'ai obtenus dans ces niensuraiions m'ont démontré que cette distance est variable : elle est représentée dans ma statistique par une moyenne de 43 millim., avec un minimum imlividuel de 11 millimètres, et un maximum de 5i millimètres.