908 EMBRYOLOGIE qui se sont soudés entre eux de leur côté et forment un tube clos qui se délacbe bientôt entièrement de l'ectoderme et se place au-dessous de lui (voy. fig. 861, p. 978). La fermeture de la gouttière médullaire commence au niveau de la région cervi- cale, elle se poursuit ensuite à parlir de ce point tant en avant qu'en arrière. Tou- tefois le tube médullaire reste pendant quelque temps ouvert à ses deux extrémités. L'ouverture antérieure {neuropore antérieur) répond à un orifice permanent chez l'amphioxus, et qui fait communiquer le canal médullaire avec l'extérieur; elle se ferme bientôt chez les mammifères. L'ouverture postérieure {neuropore posté- rieur) répond à la partie externe du canal neurenlérique (voy. p. 897], elle se ferme un peuplus tard que la précédente. (Pour le neuropore antérieur.voy. fig. 83o, p. 931j. La portion antérieure du tube médullaire s'élargit pour former les vésicules cérébrales dont nous parlerons à propos du développement du système nerveux (voy. p. 930j. La portion postérieure en- core ouverte de la gouttière médullaire dessine, autour de la ligne primitive qu'elle em- brasse , une figure ovalaire allongée que l'on appelle le sinus rhomboîdal (fig. 818,7), bien qu'elle n'ait rien à faire avec la dilatation connue sous ce nom et que l'on trouve au niveau de la moelle lombaire chez l'adulte. Autour de la gouttière mé- dullaire le mésoderme subit un épaississement assez mar- qué qui se traduit sur les em- bryons vus par transparence par une zone foncée circons- crivant la gouttière ; c'est la zone rachidienne (voy. fig. 816), d'oLi naîtront plus tard pj„ g,§_ diverses parties du rachis. En Embryon de poulet de 36 heures, vu de lace. dehors d'elle s'en trouve une 1, vé.sicules c6ic'brales. — 2, tube médullaire. — 3, proloverlèljre. — autrC niOUlS marqUCC, et qUl f'T ?.■ ^'""^ terminai. - 0, ilol de Wolff. - 7, sinus rl.om- cOrrCSpond aUX flaUCS de l'aui- DOidai. — 8, ligne primiUve. i mal, c'est la zone pariétale. Sur les coupes transversales, ces zones répondent à des épaississements bien dis- tincts du feuillet moyen. On voit en effet (fig. 817) de chaque côté de la gouttière médullaire la zone rachidienne marquée jiar l'épaississement du mésoderme qui a reçu le nom de lame proloverlébrale, tandis que la lame ou. plaque latérale repré- sente la zone pariétale. Entre la lame protovertébrale et la plaque latérale, d'un mèiïie côté, existe une bande étroite de mésoderme désignée par KlIlliker sous le nom de lame moyenne, ou par d'autres auteurs sous celui de plaque intenné- diaire, et qui joue, comme on le verra plus tard, un grand rôle dans le développe- ment, de l'appareil excréteur.