APPAREIL URO-GÉNITAL 778 adossé au bulbe du vagin. Il se continue avec les parties molles du voisinage. — Le bord inférieur ou bord libre, plus mince que le précédent, est convexe, irrégu- lièrement dentelé, flottant librement dans la fente vulvaire. c. Extrémités. — Les deux extrémités des petites lèvres se distinguent, comme celles des grandes lèvres, en antérieure et postérieure. — Vexlrémité antérieure, un peu avant d'atteindre le clitoris, se divise en deux feuillets secondaires, l'un an- térieur, l'autre postérieur, (fig. 710) : le postérieur (6'), relativement court, se dirige vers la face postérieure du clitoris et s'y insère, en formant avec celui du côté opposé le frein du clitoris ; Va.r\[,éneur, beaucoup plus long, passe en avant du clitoris et, en se réunissant sur la ligne médiane avec le repli similaire du côté opposé, forme à l'organe érectile une sorte d'enveloppe demi-cylindrique, que l'on désigne sous le nom de capuchon du clitoris ou prépuce (4). Ce repli pré- putial est relativement peu développé dans nos races européennes. Chez certains peuples de l'Asie et de l'Afrique, il atteint une longueur beaucoup plus considérable et l'on sait que quelques-uns d'entre eux, notamment les Abyssins pratiquent la circoncision chez la femme aussi bien que chez l'homme. — Vextrémité postérieure, plus mince que l'antérieure, comme effilée, se perd insensiblement sur la face interne de la grande lèvre correspondante, le plus souvent à sa partie moyenne ou à l'union de son tiers moyen avec son tiers postérieur. Plus rarement, elle s'étend jusqu'à la commissure postérieure et se réunit sur la ligne médiane avec celle du côté opposé, formant alors la petite dépression que nous avons signalée plus haut sous le nom de fossette naviculaire. 2° Variations morphologiques. — Les petites lèvres présentent, quant à leurs dimensions, de nombreuses variétés. — Elles varient tout d'abord suivant les âges : c'est ainsi que, chez la nouveau-née, elles débordent en bas les grandes lèvres, tandis que plus tard, comme nous l'avons vu, elles sont débordées par elles. — Elles varient ensuite suivant les individus : sur la plupart des sujets, elles répondent à la partie profonde des grandes lèvres ; sur quelques-uns, cependant, elles descendent jusqu'au bord libre de ces dernières ; sur d'autres, elles le dépassent. A propos de ce dernier cas, nous ferons remarquer que la partie de la petite lèvre qui s'est ainsi extériorisée, qu'on me permette cette expression, pré- sente tous les caractères du tégument externe et, comme la face externe de la grande lèvre, revêt une coloration brune, que Paul Dubois comparait à celle de l'aréole du sein pendant la grossesse. — Les petites lèvres sont encore sujettes à des variations ethniques : on connaît ces peuplades du sud de l'Afrique, les Bos- chimans, oii les replis en question atteignent 15 ou 20 centimèti-es de longueur et, sous le nom bien impropre de voile de la pudeur ou de tablier des Hottentotes (Dr.\pper), descendent parfois jusqu'à mi-cuisse. 3° Structure. — Les petites lèvres sont formées (fig. 712) par un double feuillet tégumentaire, emprisonnant au centre du repli une mince couche de tissu con- jonctif, riche en fibres élastiques, mais dépourvu de graisse. Quant à l'enveloppe tégumentaire elle-même, les histologistes sont loin d'être d'accord sur sa nature. Les uns, avec Kolliker et Gerlach, la considèrent comme muqueuse; d'autres, comme Carrard (1884), la rattachent franchement à la peau. En réalité, la membrane de revêtement des nymphes est une membrane de transi- tion entre la muqueuse du vestibule et la peau des grandes lèvres. Gomme telle, elle emprunte ses caractères à l'une et à l'autre : par sa coloration rosée, par son aspect lisse et humide, par l'absence de poils et de glandes sudoripares, parl'ab-