REINS 453 rapporta rautreunc direction fortement convergente. Leur trajet abdoniino-iliaque est assez bien indiqué (Tourneur) par une verticale qui, partant du point de jonc- tion du tiers interne de l'arcade crurale avec ses deux tiers externes, s'élèverait jusqu'à la hauteur de la douzième côte. 3° Forme et calibre. — L'uretère revêt la forme d'un long tube membraneux, cylindroïde,, un peu aplati d'avant en arrière. Son calibre, toutefois, n'est pas exactement uniforme. Si nous le suivons de haut en bas, nous constatons tout d'abord (fig. 413), à sa partie supérieure, un premier rétrécissement, souvent très accusé, que l'on désigne sous le nom de collet de ruretère {isthme de Vuretère de ScHWALBE). Ce rétrécissement se trouve parfois à l'extrémité supérieure de l'uretère, je veux dire au point de jonction avec le bassinet. Mais, dans la grande majorité des cas, il est situé à 1 centimètre ou i centimètre et demi au-dessous, à 7 ou 8 cen- timètres environ du hile de rein. Au-dessus de ce rétrécissement, la portion initiale de l'ure- tère, légèrement renflée (fig. 413,2), a reru le nom dJinfundi- bulum. Au-dessous du l'étrécissement, l'uretère nous présente un renflement fusiforme {fuseau principal de Schwalbe), qui s'étend depuis l'isthme jusqu'au cùté externe des vaisseaux iliaques, sur une longueur par conséquent de 10 ou 11 centi- mètres. Arrivé sur le cùté externe des vaisseaux iliaques, l'uretère se rétrécit de nouveau. En même temps, il s'in- fléchit sur lui-même : il se coude pour contourner les vaisseaux qu'il a devant lui. Ce coude répond exactement au détroit supérieur du bassin, d'où le nom de coude marginal, que leur donne Schwalue : son angle d'ouver- tui'e oscille entre 112 et I5o°. Au-dessous du coude mar- ginal, dans sa position pelvienne, l'uretère revêt, dans la plupart des cas, une forme assez régu- lièrement cylindrique. Exceptionnellement, il pré- sente une deuxième dilatation, qui répond le plus souvent à sa portion transversale : c'est le ren- llement pelvien ou fuseau pelvien (fig. 413, 7); mais ce renflement pelvien, quand il existe, est toujours moins accusé et surtout moins long que le renflement abdomino-iliaque. Ajoutons que, dans bien des cas, on observe un rétrécissement plus ou moins accusé au-dessous du fuseau pel- vien, à lo millimètres environ au-dessus de l'orifice vésical. Au total, l'uretère nous présente successivement, en allant de haut en bas (fig. 413) : l" une première dilatation plus ou moins accusée, de 1 centimètre à l cen- timètre et demi de longueur, Vinfundibulum ; 2" un premier rétrécissement, le collet ou y isthme ; 3° un renflement fusiforme, de 7 ou 8 centimètres de longueur, le fuseau principal ; 4° un deuxième rétrécissement, moins accusé que le premier, situé exactement à l'extrémité inférieure du renflement précité, au niveau du coude marginal, c'est le rétrécissement marginal; 5" au-dessous du coude margi- PORTION VLSIC.VLE Fig. 413. I''orme de l'uretère : l'uretère droit injecté au suif, demi-grandeur. 1, bassinet. — 2, iiifundibulum. — o, i-é- li'écissemenl iniUal. — 4, fuseau |)rinci|ial ou abdomiual. — 3, coude marginal. - (i, rétrécissemeut marginal. — 7, luseau pel- vien. — S, 9, arlère et veine iliaques exter- nes. — lu, orifice vésical.