VESSIE 477 dans des proportions qui sont beaucoup moindres. Dans ces conditions, la base du réservoir restant à peu près fixe sur le plancher pelvien, sont sommet se porte peu à peu en haut et en arrière, de telle sorte que la série des points occupés successi- vement par le sommet lorsque la vessie passe de l'état de vacuité à l'état de disten- sion complète, que cette série de points, dis-je, forme une ligne courbe dont la concavité regarde en bas et en arrière. Le sommet, en s'écartant ainsi de sa position initiale, entraine avec lui l'ouraque, et la partie inférieure de celui-ci se dispose Rapports de la vessie avec le pubis et avec la paroi antérieure do l'abdomen : A, à létal de vacuité ; B, à l'état de réplétion. a, symphyse pubienne. — b, paroi abdominale. — c, espace prcvésical. — d, espace sns-piibien. 1, parois de la vessie. — 2, sa cavité. — 3, urèLhre. — 4, proslale. — o, canal déférent droit. — «, oui-ac|ue, en avant duquel se voit l'aponévrose onibilico-prcvésicale. — 7, péritoine. XX, horizontale passant au-dessous de la symphyse. — i/y, plan du détroit supérieur. peu à peu en une sorte de courbe à concavité supérieure (fig. 433, B) : la branche antérieure de cette courbe conserve ses rapports avec la paroi abdominale; sa branche postérieure s'applique contre la paroi antérieure de la vessie: sa partie moyenne, enfin, regarde le pubis et s'en écarte de plus en plus, au fur et h mesure que le sommet de la vessie s'élève ou, ce qui revient au même, au fur et à mesure que la vessie augmente de volume. Nous devons ajouter, toutefois, que ce mouve- ment ascensionnel de l'anse formée par fouraque n'est jamais en rapport constant avec le degré d'ampliation de la vessie. Quant au péritoine, qui est directement appliqué sur le côté supérieur de l'ou- raque, il descend tout d'abord (fig. 433, B) jusque sur la partie moyenne de l'anse que forme l'ouraque. Puis, il remonte, avec la partie ascendante de ce cordon, jus- qu'au sommet de la vessie, pour descendre alors sur sa face postérieure. La séreuse forme ainsi, en avant de la vessie, une sorte de cul-de-sac à concavité supérieure : c'est le cul-de-sac prévésical. Le cul-de-sac prévésical est d'autant plus profond que le sommet de la vessie a effectué une excursion plus étendue ou, ce qui revient exactement au même, que le réservoir urinaire a acquis un volume plus considérable. .Mais il n'en est pas moins vrai que le fond de ce cul-de-sac s'éloigne de plus en plus des pubis dans les