UTÉRUS 729 à droite ou à gauche de la ligne médiane. J'en ai observé, en janvier 1894, un exemple très net sur une femme de quarante-cinq ans. Je pratiquai sur ce sujet, après l'avoir congelé, une coupe vertico-médiane et je constatai, à mon grand étonnenient, que le trait de scie, quoique passant exactement Y^ar la symphyse pubienne, n'avait pas intéressé l'utérus : celui-ci, tout entier, se trouvait dans le segment gauche de la coupe. Ce fait est d'autant plus instructif, dans l'espèce, que la femme chez laquelle je l'ai observé était vierge encore, malgré ses qua- rante-cinq ans, et qu'on ne pouvait attribuer à une grossesse antérieure le relâ- chement considérable que présentait chez elle le ligament large du côté droit. D'autre part, l'excavation pelvienne, dans sa moitié droite, était l'emplie par des anses intestinales et c'est vraisemblablement ce paquet intestinal qui, en descen- dant sur la droite de l utérus, l'avait refoulé du côté opposé. e. Ce qu'on doit entendre par position normale de l'utérus : indication de cette position. — L'utérus étant un organe en équilibre instable, un organe dont la direction est pour ainsi dire à la merci des viscères qui le surmontent ou qui l'entourent, il paraît bien difficile d'indiquer quelle est sa position normale, c'esl- à-dire la position qu'il prend de lui-même lorsque, le sujet étant debout, le rectum à peu près vide et la vessie modérémejit distendue, la masse intestinale n'exerce sur lui aucune influence. Le fait suivant, que j'ai observé il y a déjà quinze ans, va nous permettre de déterminer cette position d une façon aussi satisfaisante qu'inattendue. Pendant le semestre d'hiver 1890-1891, je pratiquai sur le cadavre préalablement congelé d'une fille vierge, âgée de vingt-quatre ans, une coupe verticale et médiane que j'ai fait représenter dans la figure 6G6. Comme on le voit, le corps de l'utérus est fortement renversé en arrière et il serait très probablement arrivé au contact du sacrum si le côlon pelvien, distendu par des matières stercorales, n'était venu s'interposer entre sa face postérieure et le rec- tum. On voit aussi, qu'en avant de l'utérus et directement appliquées contre sa paroi antérieure, se trou- vent quatre anses intestinales rem- plies de matières fécales. Ces anses grêles remplissent le cul-de-sac vési- co-utérin qui, de ce fait, est repré- senté par un angle dièdre de 93° d'ouverture. Je dois ajouter que le sujet avait été placé, pour la congé- lation, dans l'attitude verticale, ce qui nous autorise à penser que la situation occupée par les viscères abdomino-pelviens sur notre coupe était exactement la même que celle qu'ils présentaient pendant la vie. .Vprès avoir pris le calque de la coupe, je déposai celle-ci, toute congelée encore, dans un bassin rectangulaire à fond plat rempli d'alcool. Le lendemain, lorsque je voulus reprendre la pièce pour l'étudier en détail, je ne fus pas peu surpris de .4NAT0MIE HUMAINE. T. IV, 5° ÉDIT. 92 Fig. 666. Coupe vertico-médiane d'un sujet congelé (i'emnie de vingt-ijuatre ans) : l'utérus, fortement repoussé en aiTiére par des anses intestinales remplies .de matières fécales, est en rétroversion. 1, synipliyse pubienne. — 2, saci'um. — 3, rectum. — 4. iiténis. — 3, vagin. — 0, vessie. — 7, 7, 7, anses intestinales remplies de matières fécales. — 8, 8, anses inlestinales remplies de yaz. — 9. colon pelvien. — 10, repli de Douglas. XX. horizontale passant au-dessous de la symphyse. — iji/, plan du détroit supérieur.