APPAREIL URO-GÉNITAL 604 l'artère spermalique et ce tractus conjonctif, ordinairement peu visible, qui représente le reliquat du canal vagino-péritonéal oblitéré : le paquet postérieur est formé par le groupe des veines spermatiques postérieures (p. 585), en avant desquelles cheminent le canal déférent et les deux artères déférentielle et funiculaire. Tous ces canaux, unis lesuns aux autres par une couche abon- dante de tissu conjonctif, sont enveloppés dans un manchon fibreux, qui n'est autre que le pro- longement de la membrane fibreuse qui entoure le testicule. Autour de cette enveloppe fibreuse se disposent ensuite les quatre couches que nous avons déjà étudiées à propos dos bourses, savoir : le crémaster, une couche celluleuse, le dartos et, enfin, la peau. — Arrivé à l'orifico externe du canal inguinal, le cordon, se débarrassant de ses quatre tuniques externes, pénètre dans le canal et le parcourt dans toute son étendue. — Au niveau de l'orifice interne, ses élé- ments constitutifs se dissocient, pour suivre, dans la cavité abdomino-pclvienne, un trajet qui est différent pour chacun d'eux ; l'artère spermatique et le groupe veineux antérieur remon- tent vers l'abdomen supérieur: le groupe veineux postérieur se jette dans la veine épigastrique : le canal déférent et l'artère déférentielle se portent en arrière de la vessie, etc. Le cordon spermatique a donc pour limite supérieure l'orifice interne ou péritonéalc du canal inguinal. c. Portion inguinale. — La portion inguinale ffig. 414, p. 455) est logée, comme son nom l'indique, dans le canal inguinal, au-dessus de l'arcade fémorale, au- dessous du bord inférieur des muscles petit oblique et transverse. Cette portion, comme la précédente, chemine encore au milieu des grosses veines du cordon. — Voy. au sujet du canal inguinal, la description sommaire que nous en avons donnée en Myologie (t. I, p. 84:2j; voy. aussi les Traités danatomie lopograhique. d. Portion abdomino-pelvienne. — La portion abdomino-pelvienne (fig. 541,1) est constamment située au-dessous du péritoine, du péritoine pariétal d'abord, puis du feuillet viscéral qui recouvre la vessie. Immédiatement après sa sortie du canal inguinal, le canal déférent abdomino-pelvien décrit une courbe à concavité interne, qui embrasse la courbe à concavité supérieure que forme à ce niveau la portion initiale de l'artère épigastrique. Puis (fig. 435,3), passant en dedans des vais- seaux iliaques externes, il longe d'avant en arrière la face latérale de la vessie, croise obliquement, en passant au-dessus d'elle, l'artère ombilicale ou le cordon fibreux qui la remplace chez l'adulte, et arrive à la face postérieure du réservoir uri- nai re. S'infléchissant alors en avant et en dedans ffig. 547, 4 et 4'), il se rapproche graduellement du canal déférent du côté opposé, finit par l'at- teindre à la base de la prostate et, presque immé- diatement après, se continue avec le canal éjacu- lateur. La limite respective des deux conduits, canal déférent et canal éjaculateur, est marquée sur la paroi externe par un petit orifice, arrondi ou ovalaire, qui conduit dans la vésicule sémi- nale correspondante (fig. 553, 4). Nous avons déjà dit plus haut que la portion rétro-vésicale du canal déférent était élargie, irré- gulière, plus ou moins bosselée et avait reçu de Hen'le le nom d'ampoule. Ses rapports sont les suivants : en avant, elle est directement appliquée contre la paroi vésicale; en arrière, elle répond au rectum, dont elle est séparée tout d'abord par le cul-de- Fig. 544. Coupe transversale déférent. du canal A, lunii|ue celluleuse. — B, lunir|ue mus- culeuse, avec : 1, couche longitudinale ex- terne ; 2, couche circulaire ; 3, couche lon- gitudinale interne. — C, tunique muqueuse, avec : 4, cliorion muqueux ; 3, couche cpi- Ihiliale.