C.EGUM 203 s'étale sur la face antérieure du caecum, et un feuillet postérieur qui passe sur sa face postérieure. Ces deux feuillets, comme sur l'intestin grêle, s'unissent et se ronfondent au niveau du bord externe de l'organe. Ils s'unissent de même au niveau de son fond, de telle sorte que l'ampoule ceecale est recouverte par le péritoine, sur tout son pourtour : elle flotte librement dans la fosse iliaque, et la main, suivant la comparaison heureuse de Tufkier, peut en faire le tour comme elle fait le tour de la pointe du cœur dans le péricarde. Sur certains sujets, le péritoine forme en arrière du ctecum un repli plus ou moins développé, le mésocaecum, qui le rattache à la fosse iliaque ; sur d'autres, on voit la séreuse passer tout simplement sur la face antérieure de l'organe et appliquer celui-ci contre le plan sous-jacent. Mais, de ces deux dispositions, la pre- mière est relativement rare et la seconde tout à fait exceptionnelle. La disposition précitée, enveloppement complet du Ccccum par le péritoine, doit être considérée comme la règle, ainsi que l'ont établi depuis longtemps les recherches de Barde- LEBEN {Arch. f.palh. Anat., 1849), confirmées depuis dans ce qu'elles ont d'essen- tiel par celles de Luschka, de Tueves, de Tuffier, etc. Sur 120 sujets examinés par ce dernier auteur, 9 seulement avaient le tiers supérieur et postérieur du ctecum dépourvu de péritoine ; sur tous les autres, cet organe était entièrement recouvert parla séreuse. Plus récemment (1891), Legueu, ayant examiné le cœcum de 100 enfants a rencontré sur 6 seulement le ca3cum partiellement adhérent. L'année suivante (1892), Pérignon nous apprend, dans sa thèse inaugurale, qu'il a toujours trouvé le ca;cum libre chez le nouveau-né et chez l'enfant, tandis que, chez l'adulte, il l'a rencontré adhérent dans une proportion de 14 p. 100. Ce chiffre est, comme on le voit, un peu plus élevé que celui qui nous est fourni par les recherches de Tuffier. En tenant compte des différentes statistiques, on peut établir en principe que le ca-cum, chez l'adulte, l'st plus ou moins adhérent 1 fois sur 10 sujets, libre et flottant sur les 9 autres. b. Péritoine de Vappendice. — Sur l'appendice cœcal, le péritoine se comporte absolument comme sur une anse d'intestm grêle : il l'entoure sur presque tout son pourtour et, s'adossant à lui-même au niveau de l'un de ses bords, il fonue un véritable méso. le méso-appendice, qui rattache l'organe en question, d'une part au caecum, d'autre part à la portion terminale du mésentère. Le méso- appendice revêt la forme d'un triangle ou plutôt d'une f.iux, avec une base, un sommet et deux bords (flg. 196 et 197). — Sa base s'implante tout d'abord sur le côté interne du ca'cum, suivant une ligne qui s'étend de la base de l'appendice à l'angle iléo-caecal. Plus haut, au delà de cet angle, le méso-appen- dice se confond, dans une étendue de 2 ou 3 centimètres, avec le feuillet inférieur du mésentère, dont il n'est qu'une dépendance. — Son sommet, dans la plupart des cas, dans tous les cas d'après Clado, répond au sommet même de l'appendice. Sur certains sujets cependant, le méso ne s'étend pas jusqu'à l'extrémité libre de l'appendice : cette extrémité est alors enveloppée complètement par la séreuse, et cela dans une étendue qui varie ordinairement de 1 à 15 millimètres. — De ses deux bords, le bord convexe adhère au bord supérieur de l'appendice. Le bord concave, libre et flottant dans la cavité abdominale, répond à l'artère appendiculaire (fig. 200j, et c'est précisément cette artère qvii, en gagnant direc- tement l'appendice, je veux dire en s'y rendant par le chemin le plus court, sou- lève le péritoine et détermine la formation du l'epli que nous venons de décrire. Comme tous les replis péjritonéaux, le méso-appendice est parfois mince et transparent. Mais cette disposition est rare chez l'adulte. Le plus souvent, il est