ANUS 247 très nettement les valvules semi-hinaires, avec leur cavité supérieure en nid df pigeon et les colonnettes (colonnes de Morgagni) qui les surmontent. Mais nous sommes déjà en plein rectum. Au-dessus des valvules semi-lunàires et dans l'intervalle des colonnes de Morgagni. le rectum nous présente un revêtement qui diffère beaucoup, par son aspect exli'- rieur comme par sa structuiT, du revêtement cutané de la région anale. 11 a, en effet, tous les caractères d'une muqueuse. II est à remarquer, toutefois, que ce n'est pas encore la muqueuse rectale, niais une zone de transition entre la peau, qui est au-dessous, et la muqueuse véritable, qui commence à 8 ou 9 millimètres au-dessus des valvules semi-lunaires. Nous désignerons cette zone de transition sous le nom de zone intermédiaire ou de zone muqueuse sus-anale. C'est la mv- quetise anale de Herrmann, dénomination qui me parait déf(>ctueuse par ce fait que la zone en question est placée, non pas dans l anus, mais au-dessus de l'anus et. par conséquent, fait manifestement partie du rectum. L'anus nous étant maintenant connu dans sa situation extérieure et intérieure, voyons quelle est sa constitution anatomique. 4'' Constitution anatomique. — Le conduit anal, envisagé au point de vue de sa essentiellement d'un appareil musculaire. 7- S-^'-^^k^^ '-y^^fWnv 'm 5—- constitution anatomique, se compose tapissé en dedans par un revête- ment continu, revêtement qui est une peau modifiée. A. xVl'P.\lU51L MUSCULAIRE. A la constitution de l'appareil mus- culaire de l'anus concourent trois ordres de fibres, savoir : 1° des libres lisses, affectant une dispo- sition circulaire et situées immé- diatemenl en dehors de la mu- queuse; elles ne sont autres que le sphincter interne de Vanus; 2° des fibres striées, également circulaires, situées en dehors des précédentes et formant par leur ensemble un deuxième sphinctei', le sphincter externe de Vanus; 3° des fibres lisses h direction longitudinale, qui descendent, les unes entre les deux sphincters, les aulres dans l'épaisseur même de l'un ou l'autre de ces muscles, et qui viennent se terminer à la face profonde de la peau de l'anus. Ces trois ordres de fibres se voient très nettement (fig. 227) sur une coupe longitudinale du rectum périnéal. Le sphincter interne, partie intégrante de la tunique musculeuse du rectum a été déjà décrit, dans le paragraphe précédent, à propos du gros intestin (voy. p. 238) Couiir IVotilalr il Fig. 227. la région aiialc (sclit'iiialisij d'upr'rs imo figiu'e de Roux). 1, niuqueuso recUlc. — 2, peau de l'anus. — 3, libres circulaires du reclum. — 4, sphincter inlerue. — 5, sphincter externe. — 0. libres longitudinales du rectum. — 7, couche externe du relevour de l'anus. — 8, couche interne de ce même muscle, formée par des libres qui, à ce niveau, descendent vers la jieau de l'auns on se mê- lant aux fibres loneiludinales du reclum.