ESTOMAC 125 complète. Elles font défaut, en effet, sui" pkisieurs régions, notamment sur la petite courbure, dans la moitié droite de la grande courbure et dans la plus grande partie de la région prépylorique. La question de l'origine des fibres en anse est encore controversée. Un grand nombre d'anatomistes, au nombre desquels je citerai Gillenskoeld, S.appey, Les- SHAFT, etc., les rattachent à la couche profonde du muscle œsophagien, dont elles ne seraient que la continuation, au même titre que les fibres cii'culairos du plan moyen. Une pareille interprétation me paraît peu conciliable avec ce double fait, que les libres en anse sont plus profondément situées que les fibres circulaires et, d'autre part, suivent presque sur tous les points une direction dilférente, les croi- sant tantôt à angle aigu tantôt à angle droit. Il me paraît beaucoup plus rationnel de les considérer, avec LuscHka, comme des formations surajoutées et propres à l'estomac. ■ " G.—Tunique celluleuse La tunique celluleuse de rcslomac est inlerm('diaii'(i à la tunique museuleuse et à la tunique muqueuse : c'est la sous-muqueuse de certains auteurs, la tunique nerveuse des anciens anatomistes. Faiblement unie à la tunique museuleuse, elle adhère d'une façon intime à la muqueuse, dont elle ne saurait être séparée : elle se plisse et se déplisse avec elle, l'accompagnant ainsi dans tous ses déplacements. Histologiquement, la sous-muqueuse de l'estomac appartient au tissu conjonctif lâche. Elle est formée par des faisceaux du tissu conjonctif, qui s'entrecroisent dans tous les sens et auxquels s'ajoutent de fines fibres élastiques et de petits amas de cellules adipeuses. Dans son épaisseur se trouvent de nombreux vaisseaux et un riche plexus nerveux, le plexus de Meissner. Nous les retrouverons plus loin (voy. p. 136, Vaisseaux et nerfs). D . — T U XI 0 U E M U O U E U s E La muqueuse de l'estomac (tunique veloutée de FALt.di-E, tunique glanduleuse de WiLLis), revêt sans discontinuité toute la surface intérieure de l'organe. Elle fait suite, en haut, a la muqueuse œsophagienne et se continue en bas, au niveau du pylore, avec la muqueuse de l'intestin grêle. Par sa structure, par ses fonctions, par ses maladies, la muqueuse stomacale constitue l'une des membranes les plus importantes de l'économie et son importance justifie pleinement les nombreuses recherches dont elle a été l'objet. ■ 1" Couleur. — Sa couleur est d'un blanc mat quand l'estomac est vide, rouge ou simplement rosée quand il est distendu par les aliments. Ges deux colorations, colorations physiologiques, qui répondent, l'une à l'état de repos de l'organe, l'autre à son état d'activité, disparaissent rapidement après la mort pour faire place aune teinte plus foncée {teinte cadavérique), moitié rougeàtre, moitié grisâtre. On observe parfois une teinte jaune ou verdâtre : elle est due à une imbihition de la muqueuse par les principes colorants de la bile. 2° Épaisseur. — La muqueuse stomacale mesure 2 millimètres d'épaisseur envi- ron, au voisinage du pylore. De là, elle s'amincit peu à peu en allant de bas en haut et de droite à gauche. Son épaisseur n'est plus que de l millimètre dans la région cardiaque. Elle se réduit même à 1 demi-millimètre sur certains points de la grosse tubérosité.