582 APPAREIL URO-GÉNITAL interne de l'e'pididyme et vient ordinairement s'anastomoser à plein canal avec la terminaison de l'artère déférentielle. Il en résulte ainsi une longue arcade, que l'on pourrait appeler arcade siis-épididi/maire. De cette arcade naissent de nombreux l'ameaux, qui se distribuent à la portion avoisinante de l'épidid^mie. — Outre ces branches épididymaires, la spermatique, avant sa bifurcation, avant même sa pénétration dans l'albuminée, fournit assez souvent un certain nombre de brandies testiculaires, d'importance variable, qui pénètrent dans l'albuginée au voi- sinage du hile, se jettent sur les faces latérales du testicule et, après un tra- jet ordinairement très court, plongent dans le parenchyme et s'y capilla- risent. b. Branches terminales. — Les bran- ches terminales de la spermatique, avons-nous vu plus haut, sont au nom- bre de deux : l'une interne, qui se porte sur la face interne du testicule ; l'autre externe, qui passe sur sa face externe. De ces deux branches, l'externe est, dans la grande majorité des cas, moins considérable que l'interne et, de ce fait, peut être considérée comme une simple collatérale. Du reste, elle pré- sente le même mode de distribution que l'interne et nous nous contente- rons de décrire celle-ci. La branche de bifurcation interne (fig. 526, 7), arri- vée au pôle ou au voisinage du pôle postérieur, s'infléchit en bas et en avant et chemine alors, irrégulière- ment flexucLise, le long du bord anté- rieur du testicule. Elle remonte ainsi jusqu'à la tête de l'épididyme, où elle se termine en fournissant un bouquet de trois ou quatre rameaux, qui, comme nous l'avons déjà dit, s'anastomosent avec les rameaux descendants de l'artère épididy- maire antérieure. ' Au cours de son trajet, la branche de bifurcation interne de la spermatique abandonne de nombreuses collatérales, les unes internes, les autres externes. Les premières, contournant le bord antérieur du testicule, passent sur la face externe de l'organe. Les autres, de beaucoup les plus importantes, s'élèvent vers le hile, en suivant une direction flexucuse et plus ou moins perpendiculaire à l'axe longitu- dinal de la glande, disposition qui a été parfaitement signalée par J.\risch et par Anuou. Ces diverses branches peuvent être groupées sous la dénomination générale de collatérales du premier ordre. Elles cheminent, en partie dans l'épaisseur de l'albuginée, en par1:ie au-dessous d'elle. Des collatérales du premier ordre naissent des rameaux plus jDetits, collatérales du second ordre, qui pénètrent dans les cloisons interlobulaires et se portent vers le corps d'Highmore. Ces rameaux intra-testiculaires, très flexueux comme les branches dont ils émanent, fournissent à leur tour des arlérioles terminales, courtes et rares il Fig. 52G, Les artères du testicule : testicule droil. vu par sa face interne. 1, teslicule. — 2. épididyine. — .3, canal déféreiil. — 4, ulbuginée, réséquée en liaiiL et en bas. — o, artère spei'- matique, avec : 0, .'^a brandie de bil'urcatiou externe ; 7. sa branche de bil'urcation interne. — 8, S , artères é|)ididy- maires antérieure et postérieure. — 9, artère dél'ércnlielle. — 10, arcade sus-épididymaire. — 11, rameau testiculaire de la délérenliolle.