938 EMBRYOLOGIE ^îii,i(ïi.,iii;::f:!.îi.:7:i^i Fig. 841. Coupe schématique du cerveau d'un eiiibiyon du Iroisièine mois (d'après M. Di'val). I. paroi inférieure du diencépliale. — 2, vésicule du dien- cépliale. — 3, ses parois latérales. — 4, sa paroi supérieure. — li, cavité des vésicules des hémisphères. — 7, refoulement de la paroi cérébrale à la partie interne de la fulure corne sphéno'idalc. — 8, paroi cérébrale. — 9, son épaississement pour la formation du corps strié. — 10, formation de la corne d'Ammon. — 11, région du trigone. — 12, région de la cloison transparente. — 1.3, région du corps calleux. — 14. refoulement de la paroi cérébrale par la pie-mère (plexus choroïdes) en dehors du trigone. La portion palléale du cerveau antérieur a la forme d'un demi-anneau ouvert en dessous, et qui entoure la fosse de Sylvius. On lui distingue bientôt quatre lobes (frontal, parie'tal, sphéno'idal et occi- pital) qui correspondent aux mêmes lobes de l'adulte. Un autre lobe très important, le lobe olfactif, apparaît h la cinquième semaine (His) sur le plancher du lobe frontal. Il est d'abord creux, et très volumineux, plus tard il cesse de s'accroître, sa cavité dispa- raît, et au lieu de former un lobe véri- table, il ne constitue plus chez l'homme que le bulbe olfactif. Les cavités con- tenues dans les hémisphères droit et gauche forment les ventricules laté- raux. 11 convient d'examiner séparé- ment, à propos du développement des hémisphères : 1° les transformations des parois; 2° la formation des plexus choroïdes; 3° l'apparition des commis- sures entre les deux hémisphères. a. Transformations des parois. — Les parois des hémisphères s'épaissis- sent beaucoup et le neuro-épithélium qui les forme se différencie en les diverses sortes d'éléments que nous connaissons déjà. — L'épaississement le plus marqué est celui qui se fait au niveau de la fosse de Sylvius qui proémine d'abord forte- ment dans la cavité du ventricule latéral (fig. 841,8j, puis se soude avec la paroi opposée (fig. 842,8), et entre en connexion avec les couches optiques. En cet endroit on trouve une série de noyaux gris, cou- che optique, noyau caudé et noyau lenti- culaire du corps strié, avant-mur, enfin écorce du lobule de l'insula, séparés les uns des autres par des faisceaux de subs- tance blanche; c'est l'un des points oîi la distribution des divers éléments nés du neuro-épithélium est la plus compliquée. Au-dessus de la fosse de Sylvius, l'épais- sissement des parois est moins marqué, et il se forme simplement une couche grise externe (manteau gris) et une masse interne de substance blanche (centre ovale de Vieussens). — La portion des parois qui regarde la grande scissure interhémisphérique reste encore mince dans sa partie inférieure (fig. 841, lï!), fait qui est en rapport avec la formation ultérieure du septum lucidum. b. Formation des plexus choroïdes. — Les plexus choroïdes des ventricules Fig-. 842. ïransformalion définitive dos parties repré- sentées dans la iîgure précédente (d'après M. Duval). I. paroi interne du diencépliale. — 2, vésicule du dien- cépliale. — 3, ses parois latérales. — 4, sa paroi supé- rieure. — 0, ventricules latéraux. — 7, refoulement de la paroi cérébrale à la partie interne de la future corne sphénoi'dale. — 8, paroi cérébrale. — 9, corps strié, — lu, corne d'Ammon. — 11, trigone. — 12. septum lu- cidum. — 13, corps calleux. — li, plexus choroïdes des ventricules latéraux. il