74 APPAREIL DE LA DIGESTION slylienne, à son lour, renferme la carotide interne, la jugulaire et les quatre nerfs pneumogastrique, spinal, glosso-pharyngien et grand hypoglosse. Tous ces organes, vaisseaux ou nerfs, sont unis les uns aux autres par un tissu conjonctif plus ou moins dense. Nous avons parlé plus liaut, en étudiant les rapports postérieurs du pharynx, de l'espace rétro- pliarynf/ien. Cet espace, que nous n'avons fait que signaler et sur lequel il convient de revenir maintenant que nous connaissons l'aponévrose latérale du pharynx, se trouve placé, comme son nom Tindique, entre la paroi postérieure du pharynx et l'aponévrose pré vertébrale. On le voit très nettement quand, sur une coupe horizontale du cou passant par le pharynx buccal, on érigne fortement en avant le pharynx et le larynx (lig. 67) ou bien encore quand on l'a injecté avec une masse soliiiifiable. On constate alors qu'il est nettement délimité : 1° en avant, par la paroi postérieure du pharynx, revêtue de sa couche celluleuse (voy. plus haut) : 2» en arrière, par l'aponévrose prévertébrale et, en arrière d'elle, par les muscles préverlébraux et les corps des vertèbres cervicales: > sur les cotés, par deux cloisons,disposées en sens sagittal, qui, du bord du pharynx, se rendent à l'aponévrose prévertébrale et qui ne sont autres que les aponé- vroses latérales ci-dessus décrites. 11 est à peine besoin de rappeler qu'elles sont une dépendance de la couche celluleuse péripharyngienne ou adventice du pharynx. Ainsi délimité, l'espace rétro-pharyngien s'étend, en haut, jusqu'à la base du crâne. En bas. il se continue, sans ligne de démarcation au- cune.avec un espace similaire placé en arrière de l'œsophage, l'espace rétro-œsophagien. Nous de- vons ajouter que, tout en haut, en regard de la surface basilaire et de l'arc antérieur de l'atlas, l'espace rétro-pharyngien se trouve divisé, par suite d'adhérence entre la paroi pharyngienne et les pièces squelettiques précitées en. deux moitiés, l'une droite, l'autre gauche. Ce cloison- nement médian, toutefois, n'occupe que la por- tion sus-atloïdienne de l'espace. Au-dessous de l'atlas on n'en trouve plus aucune trace : il n'y a plus alors qu'un seul espace impair et médian. L'espace rétro-pharyngien est comblé, comme tous les espaces analogues, par un tissu cellu- laire extrêmement lâche, qui facilite le glissement du pharynx sur l'aponévrose prévertébrale dans ses mouvements d'ascension et de descente. Il i;espace rétro-pharyngien, vu sur une coupe hori/ontale renferme encore, à sa partie supérieure, les trois du cou passant par le tiers inférieur du larjnx (uou- organes Suivants (fig. 6b), qui présentent natu- veau-né, segment inférieur delà coupe). Tellement avec la paroi postérieure du pharynx Le pharynx (avec toutes les formations placées en avant ^cs rapports intimes : 1° la portion terminale de • le luiI ont été fortement érignées en avant pour bien mon- la trompe d'Eustache , que noUS retrouverons trer I espace celiuleux qui sépare sa paroi postérieure de , , . ' . , , .... , l'aponévrose prévertébrale. plus loin, a propos de la surtace intérieure du pharynx ; 2» le ganglion cervical supérieur du grand sympathique, immédiatement adjacent à l'aponévrose latérale du pharynx, sur le point ou celle-ci vient s'attacher à l'aponévrose prévertébrale : 3" un ganglion lymphatique, le ganglion rétro-pharyngien, situé en dedans du ganglion nerveux, sur l'aponé^vrose prévertébrale, qui le sépare du muscle droit antérieur de la tète. C. Rapports antérieurs". — En avant, la paroi antérieure du pharynx n'est pas libre comme sa paroi postérieure et ses parois latérales. Elle se confond avec la partie la plus reculée des fosses nasales, de la bouche et du larynx. Nous allons revenir sur ces connexions, en étudiant la surface intérieure de l'organe. 2" Surface intérieure ou endopharynx. — La surface intérieure du pharynx est revêtue dans toute son étendue par une muqueuse. Cette membrane est rosée, irré- gulière, recouverte de petites saillies arrondies et plus ou moins confluentes, dues au soulèvement de la muqueuse par des glandules sous-jacentes. a. Paroi postérieure. — La paroi postérieure de cette surface, que l'on aperçoit eh partie h travers l'isthme du gosier, est plane, verticale, moins plissée, et par conséquent plus régulière que les parois voisines. b. Parois latérales. —Les parois latérales nous présentent, à leur partie supé-