APPAREIL URO-GÉNITAL 718 toute supérieure, entre le pavillon de la trompe et l'extrémité externe de l'ovaire (fig. 657), il est libre et flottant comme le bord supérieur. Au-dessous de l'ovaire. au contraire, il adhère intimement à la paroi pelvienne, revêtue à ce niveau par le muscle obturateur interne et son aponévrose. — Le bord interne, enfin, répond au bord de l'utérus et présente naturelle- ment la même épaisseur que ce bord. Il est donc beaucoup plus épais que le précédent, ce qui fait que, vu en coupe horizontale (fig. 658,4), le ligament large revêt la forme d'un triangle isocèle, dont la base est située sur l'utérus, le sommet sur la paroi du bassin. Au niveau du point où il prend contact avec l'uté- rus, le ligament large est en rap- port avec l'artère utérine et le plexus veineux, toujours si développé, qui entoure cette artère. C. Ailerons. — Comme nous venons de le voir, les deux feuillets péritonéaux qui, en s'adossant, constituent le ligament large, sont soulevés par places par trois organes qui sont contenus dans l'épaisseur de ce ligament : le ligament rond, la trompe et l'ovaire. Les portions de la séreuse ainsi soulevées ont reçu le nom A'ailerons des ligaments larges. Il existe donc trois ailerons, que l'on distingue, d'après leur situation (fig. 657 et 659), en aileron antérieur, aileron moyen et aileron postérieur : a. Aileron antérieur. — L'aileron antérieur (659,3) est ordinairement peu déve- loppé, le ligament rond se contentant dans la plupart des cas de soulever légère- ment le péritoine. Sur quelques sujets, cependant, on voit la séreuse l'envelopper presque entièrement en formant en arrière de lui une sorte de méso. b. Aileron moyen. — L'aileron moyen ou supérieur (659,2) renferme la trompe de Fallope. C'est lui qui forme le bord supérieur du ligament large. Le péritoine, comme nous l'avons vu dans l'article précédent, revêt la trompe sur tout son pour- tour et, en s'adossant à lui-même au-dessous d'elle, il forme un mince repli qui, sous le nom de méso-salpinx, descend jusqu'à l'ovaire (voy. Trompe). c. Aileron postérieur. — L'aileron postérieur (659,4) situé en arrière et au- dessous du précédent, répond à l'ovaire et à ses annexes. Il s'étend depuis l'angle de l'utérus jusqu'à l'orifice péritonéal de la trompe et se divise en trois portions : une portion interne, pour le ligament utéro-ovarien ; une portion externe, pour le ligament tubo-ovarien ; une portion moyenne, enfin, pour l'ovaire lui-même. Nous avons déjà vu, à propos de l'ovaire, et nous nous contenterons de le rappeler ici, que le péritoine, au lieu d'envelopper cet organe comme il enveloppe la trompe et le ligament rond, s'arrête au niveau-de son bord antérieur (fig. 649) et, par consé- quent, ne recouvre en réalité que son pédicule. D. Structure. — Envisagés au point de vue de leur structure, les ligaments larges se composent essentiellement de deux feuillets séreux doublés chacun d'une lame musculaire et unis l'un à l'autre par une couche cellulo-vasculaire. 11 X Fig. 6S8. Coupe horizontale du ligament large (côté droit, segment inférieur de la coupe). l, corps de Tulérus, avec 1', sa cavité. — 2, feuillet péritonéal recouvrant la face postérieure de l'utérus. — 3, feuillet péritonéal recouvrant sa face antérieure. — 4. ligament large. — 5, iirtère utérine. — 6, plexus veineux utérin. — 7, cavum rélro-ulérin. — 8, cavum préutérin. — 9, tissu cellulaire sous-péritonéal. — 10, péritoine pariétal. — 1'., muscle obturateur interne. — 12, os coxal.