CAPSULES SURRÉNALES 529 braneuse de l'urèthre. C. R. Acad. des Se. 1889: — Delbet, Genouvillr, loc. cit. (voy. Vessie, p. 498) : — Tëstut, Noie sur la topographie de Vurèthve fixe, étudiée sur des coupes de sujets congelés. G. R. Acad. des Se, 1894: — Aschoff, Anat. norm. et path. des voies urinaires, Arch. f. patli. Anat., Bd. 138, 1894; — Klein u. Groschuff, Ueb. intraepitheliale Drûsen der Urethral- scldeimhaut, Anat. Anz., Bd. XII, 1896; — Waldeyer, Beitr. zur Anat. der manril. Hanirôlire. Sitz. d. Preuss. Akad. d. Wiss., 1898 ; — Kùttnek, Zur Verbreitung u. Prognose des Peniscarci- noms, Arch. 1'. kliii. Chir., 1899; — Sprecheh, Sulla distribuzione del tessuto elastico nelV uretra umana. Anat. Anz. Bd. XVIII, 1900 ; — Goodall, The comparât, hislol. of the urethra, Journ. of Anat. and PhysioL, vol. XXXVI, 1902 : — Waldeyer, Ueb. das Verhalten der pars proslalica urethrse bei starker Fullung der llarnblase, C. R. Assoc. Anat., Montpellier, 1902: — Mekkel, Ueb. die Krummung der Pars fixa urethrse, Anat. Anz. Bd. XXIII, 1903. ARTICLE V CAPSULES SURRÉNALES Les capsules surrénales (anglais Suprarenal capsules, allemand Nebenniere sont des organes d'apparence glanduleuse, occupant la partie supérieure et posté rieure de la cavité abdominale . Leurs fonc- tions, dans l'organisme, sont encore énigma- tiques. On sait qu ADDisoN, en 1855, a rattaché à l'altération de ces organes une affection, qui depuis porte son nom {maladie d'Addison ou maladie bronzée) et qui est essentiellement caractérisée au point de vue symptomatique par une anémie profonde et une coloration foncée des téguments. De leur côté, Abelous et L.\xGLois ont conclu de nombreuses expé- riences que les capsules surrénales, véritables glandes à sécrétion interne, élaboraient une substance spéciale qui, transportée dans le torrent circulatoire par les veines ou les lym- phatiques, avait pour effet de neutraliser ou de détruire des poisons à type curarisant, les- quels se produisent normalement au cours du travail musculaire. La signification morpho- logique des capsules surrénales n'est guère mieux connue. Gegenb,\ur, en se basant sur certaines relations embryologiques qui existent entre le sympathique abdominal et les capsules surrénales, a cru devoir décrire ces derniers organes comme une dépendance du grand sym- pathique. Mais nous verrons plus loin que, si ces relations sont indéniables pour la portion centrale de la capsule surrénale, elles n'exis- tent nullement pour sa portion corticale, la- quelle dérive manifestement du mésoblaste comme le rein lui-même. En tenant compte de ce dernier fait, en tenant compte aussi des rapports anatomiques intimes qu'elles présentent chez tous les mammi- ANATOMIE HUMAINE. — T. IV, 5° ÉDIT. 67 Fig. 476. Le rein et la capsule surrénale du côté droit, vue antérieure. 1, bord exleriie. — 2, bord interne, avec 2', liile. — 3, extrémité supérieure. — 4, exlré- niilé inférieure. — o, capsule surrénale. — 6, ar- tère rénale et ses divisions. — 7, veine rénale. — S. bassinet, avec 8', son collet. — 9, uretère. — 10, artère capsulaire inférieure. — U. artère capsulaire inférieure. — 12, artère capsulaire supérieure. — 13, grande veine capsulaire.