APPAREIL DE LA DIGESTION 8 Cette fente, qui joue un rôle si important dans l'expression de la physionomie, varie beaucoup suivant les sujets, dans sa forme et sa direction. Ses dimensions ne sont pas moins variables et. depuis longtemps déjà, le langage usuel a distingué des bouches grandes, des bouches moyennes et des bouches petites. En mesurant sur quarante sujets (vingt hommes et vingt femmes) la longueur de la fente buc- cale, j'ai obtenu, comme chiffres moyens, 53 millimètres pour l'homme, et 47 mil- limètres pour la femme. B. — Constitution anatomique Considérées au point de vue de leur constitution anatomique, les lèvres se com- posent de quatre couches superposées, qui sont, en allant d'avant en arrière : la peau, la couche musculeiise, la couche sous-muqueuse, la couche muqueuse. 1° Peau. — La peau des lèvres est remarquable par son épaisseur, par sa résis- tance et surtout par son adhérence intime aux faisceaux musculaires sous-jacents, faisceaux peauciers qui viennent prendre sur sa face profonde la plus grande partie de leurs insertions. Elle est très riche en follicules pileux et, par suite, pos- sède de nombreuses glandes sébacées annexées à ces follicules. 2' Couche musculeuse. — La couche musculeuse est constituée en majeui-e partie par le muscle orbiculaire des lèvres. Ce muscle, comme nous l'avons déjà vu en myologie (t. I, p. 726), se dispose autour de l'orifice buccal, à la manière d'un anneau aplati, ou plutôt d'une ellipse dont le grand diamètre se dirige transversalement d'une commissure à l'autre. —A l'or- biculaire, muscle essentiel des lèvres, viennent se join- dre, à titre de faisceaux accessoires, les extrémités d'une foule d'autres muscles, qui, partant des différentes régions de la face, viennent s'insérer sur le pourtour de l'orifice buccal, comme autant de rayons conver- gents. Ces muscles nous sont déjà connus (voy. Myolo- gie) et nous ne ferons ici que les énumérer. Ce sont : 1° pour la lèvre supérieure, les élévateurs communs de l'aile du nez el de la lèvre supérieure, les élévateurs propres de la lèvre supérieicre, les canins et les petits zygomaliques; 2" pour la lèvre inférieure, les carrés du menton; 3° pour les commissures, les buccinaleurs, les grands zygomaliques, les triangulaires des lèvres et les risorius de Santorini. — De tous ces muscles disposés autour de l'orifice buccal, les uns s'insèrent à la face uvrel*^- rfeit^bSe.''"'' '''' profoude dc la peau, les autres à la face profonde de la muqueuse. Au point de vue de leur rôle, un seul est constricteur de l'orifice buccal : c'est l'orbiculaire. Tous les autres sont dilatateurs. — Rappelons encore que, outre les fibres transversales de l'orbiculaire et les fibres radiées des muscles à insertion extra-labiale, chacune des deux lèvres pos- sède, au voisinage de son bord libre, un certain nombre de fibres à direction antéro-postérieure. qui lui appartiennent en propre et qui se rendent de la peau à la muqueuse (fig, o,o et 5'j : leur ensemble constitue le muscle compresseur des Fig. 5. Coupe verticale des deux lè- vres pour montrer le muscle compresseur des lèvres (d'a- près Roy). 1, lèvre supérieure et lèvre infé- rieure, avec ; 2. leur face aulérieure ; :j, leur l'ace postérieure. — 4, fais- ceaux de l'orljiculaire. — S, '6\ fais-