PHARYNX rieure, l'orifice interne de la trompe d'Eustache. Cet orifice a été déjà décrit en détail à propos de l'oreille moyenne (voy. t. III). Nous rappellerons ici seulement : 1° qu'il a le plus souvent une , forme triangulaire ; "2° qu'il est limité à sa partie antérieure par un repli muqueux, le pli salpin- go-palalin, en avant duquel se voit la gouttière naso-pharyn- gienne, limite respective du pha- rynx et des fosses nasales; 3" qu'il est limité en aiTière par un nou- veau repli muqueux. le bourre- let de la trompe, auquel fait suite le pli salpingo-pharyngien et en arrière duquel se trouve une dépression plus ou moins pro- fonde, la fossette de Rosenmïd- ler. Au-dessous de l'orifice de la trompe, nous rencontrons tout d'aboi'd Vexcavatioti amygda- lienne, avec les deux piliers du voile du palais qui la délimitent et l'amygdale qui la comble (voy. Amygdales); puis, un peu au- dessous de l'amygdale, deux sail- lies arrondies et mousses, qui répondent, la supérieure aux grandes cornes de l'os hyoïde, l'inférieure aux grandes cornes du cartilage thyroïde. c. Paroi antérieure. — La paroi antérieure du pharynx ré- pond à des formations anatomi- ques qui n'appartiennent pas en propre à cet organe. Elle se con- fond en effet, coxnme nous l'avons dit plus haut, avec la partie pos- térieure des fosses nasales, de la bouche et du larynx. En la par- courant de haut en bas, après avoir incisé verticalement et sur la ligne médiane la paroi posté- rieure (fig. 68j, nous apercevons successivement : 1° les deux ori- fices postérieurs des fosses nasa- les ou c/wanes, orifices ovalaires à grand axe vertical, séparés l'un de l'autre par une mince •cloison médiane, le vomer : 2" la face postérieure du voile du palais, disposée en Ki;;. 08. Parcii anU'i-ieure du pliarynx. (Le pharynx a élé divisé en arrière sur la ligne médiane cl sa paroi postérieure rejetéc en dehors ; sa muqueuse et celle du voile du palais ont élé réséquées à droite pour mettre ii nu la couche musculaire, qui est vue par sa face profonde.) A, apophyse basilaire. — B, ouverture postérieure des fosses nasales. — C, cartilage de la trompe. — D, portion verticale de la langue. — E, ouverture du larynx. — F, glotle respiratoire ou inter-aryténoïdienne. — G, bord supérieur de l'épigloUe. — H. œsophage. — I, trachée-artère. — K. corps thyroïde. — L, pilier antérieur du voile du palais. — M, pilier postérieur. — N, amyg- dale. — 0. gouttières ])haryngo-laryngées, situées à droite et a gauche du larynx. — I', fossette de Rosenmiiller. — Q, orifice de la Irompe. — R, bord postérieur du cartilage thyroïde. t, aponévrose du pharynx. — 2, constricteur supérieur. — o, jialato-staphylin ou azygos de la luette. — 4, péristaphyliu interne. — 0, pharyngo-staphyliu, avec 6, son faisceau accessoire interne et 7, son faisceau accessoire exierne. — 8, fibres provenant de la partie médiane du voile du palais et se perdant dans le pharyngo- staphylin. — 9, fibres internes de ce muscle, s'entrecioisant en arrière avec les fibres du côté gauche. — tO, fibres externes, s'insérant sur le bord postérieur du cartilage tliyroïde. — 11, fibi-es antérieures du stylo-pharyngien, s'attachant au prolongement latéral de l'épiglolte et du bord supérieur du cartilage thyroïde.