APPAREIL DE LA DIGESTION 6i Ce fait démontre bien certainement l'existence, dans la pulpe dentaire, de courants lymphatiques se dirigeant vers les ganglions, mais il ne démontre nullement que ces courants constituent de véritables canaux lymphatiques, canaux qu'aucun ana- tomiste jusqu'ici, pas plus Korner que les autres, n'a réussi à injecter. 4" Nerfs. — Les nerfs des dents proviennent du trijumeau, qui donne d'ailleurs la sensibilité à toute la face. Par sa branche moyenne, le maxillaire supérieur, il émet les rameaux dentaires postérieurs et le rameau dentaire antérieur, qui se distribuent à toutes les dents de la mâchoire supérieure. Par sa branche inférieure, le maxillaire inférieur, il fournit le nerf dentaire inférieur, qui, avec l'artère homonyme, s'engage dans le canal dentaire pour venir innerver les dents de la mâchoire inférieure (voy. Névrologie). Ces diverses branches nerveuses, destinées aux dents, se divisent en autant de rameaux qu'il y a de racines et se portent vers la palpe, en suivant comme les vaisseaux, le canal creusé au centre de la racine. Arrivés dans la pulpe, les rameaux nerveux se divisent et s'anastomosent de façon à former un plexus très serré, dont les mailles occupent la région toute superficielle de la niasse pulpaire. De ce plexus s'échappent ensuite en sens radiaire de nombreuses fibrilles, de 4 à 3 [j-de largeur, qui se dirigent vers l'ivoire. Leur mode de terminaison n'est pas encore bien élucidé. Robix et Magitot avaient cru, tout d'abord, qu'elles ne sortaient pas de l'espace occupé par la pulpe et qu'elles se terminaient à la surface de cette dernière, soit par des extréirrités coniques, soit par de petits renflements en bouton. Mais, à la suite de recherches plus récentes qu'il a entreprises et poursuivies de concert avec Legros, MAcrroï a émis l'opinion que les fibrilles en question pénétraient jusque dans les tubes de dentine, ce qui nous expliquerait la sensibilité particulière dont jouit l'ivoire. Nous devons ajouter, toutefois, que Rexaut dans son travail sur les phanères {Ann. de dermat. et de syphil., 1880-1881) a contesté la nature nerveuse des éléments qui, dans les premiers stades du développement, se rendent aux cellules épithéliales de l'ivoire. La question, on le voit, n'est pas encore définitivement tranchée et appelle de nouvelles recherches. F . — D É V E L 0 P P E M E N T DES DENTS Les dents, avons-nous dit plus haut, sont des dérivés de la muqueuse buccale. Nous verrons plus tard (voy. Embryologie) les phases diverses que suivent les élé- ments histologiques de la muqueuse pour constituer les parties essentielles de la dent. Nous ne devons nous occuper ici que de l'éruption dentaire et des lois qui président à ce phénomène. 4" Première dentition. — Chez le fœtus à terme, toutes les dents sont encore emprisonnées dans leurs alvéoles, au-dessous de la muqueuse. On a bien vu des enfants apporter en naissant une ou plusieurs dents, mais ces faits sont tout à fait exceptionnels. Peu après la naissance, du sixième au septième mois, les dents, se développant en dehors, soulèvent la muqueuse, l'usent peu à peu au point de con- tact, la traversent et s'élèvent progressivement sur le bord alvéolaire. Quant à la muqueuse, elle descend peu à peu le long de la couronne et s'arrête sur le collet avec lequel elle contracte une étroite union. Cette éruption des dents n'a pas lieu simultanément. Elle est successive et l'ordre suivant lequel elle s'efiectue est assujetti à des lois qui sont à peu près constantes :