VULVE 783 côté de la vulve, il est séparé des formations labiales par un sillon circulaire, le sillon vulvo-h]iménéal. Ce sillon, toujours très accusé, est souvent interrompu, de distance en distance, par de petites brides transversales et plus ou moins saillantes, qui vont des petites lèvres à l'hymen et qui, quand elles sont très rapprochées, circonscrivent entre elles de petites dépressions en ctecum, les fossettes vulvo- hyménéales. Parmi les nombreuses anomalies que présente l'hymen, nous rappellerons les suivantes. — L"hymen peut avoir deux, orifices égaux ou inégaux. Ces deux orifices sont ordinairement juxta- posés dans le sens transversal et séparés l'un de l'autre par une bandelette médiane (flg- 714, D). Une pareille disposition coïncide dans bien des cas, le plus souvent peut-être, avec un vagin double ou cloisonné. Accompagné ou non d'un vagin cloisonné. V/iymen bi-perforé trouve son explication dans ce fait que la cloison médiane résultant de la soudure des extrémités inférieures des canaux de MûUer, au lieu de se résorber et de disparaître, a persisté chez l'adulte. Des cas d'hymen bi-perforé ont été lupportés par RozE (1S65), par Delens (1877), par Dohrn (1884), par Démange (1887), par Rodrigues (1890). Dans le cas de Delange, les deux ori- lices. contrairement à la règle, étaient super- posés au lieu d'être juxtaposés ; la bandelette séparalive était donc dirigée transversale- ment. Dans le cas de Roduigues, que je figure ici (fig. 715) la bride était médiane et les deux orifices juxtaposés : la jeune fille avait été déflorée et, la bride médiane n'ayant pas été rompue, la pénétration avait eu lieu dans l'orifice di'oit. dont l'hymen avait subi deux déchirures, l'une en haut et en dehors, l'autre en dehors et en bas; quant à l'orifice gauche et à son hymen ils étaient intacts (hémi- vierge). — On a vu l'orifice hyménéal rem- placé par une série de petits orifices irrégu- lièrement disséminés à, la surface de l'hymen (lig. 714, li), qui, de ce fait, revêtait l'aspect d'un crible ou d'une pomme d'arrosoir [hymen cribrifonnis) . — Par contre, on rencontre parfois des hymens impci'forés. Une pareille malfoima ion, en s'opposant à l'écoulement du llux menstruel, peut entraîner des consé- quences graves. Dans un cas de ce genre, une incision cruciale de l'hymen piatiquée par TiLi.Ai'x donna issue à 4 litres et demi d'un sang noirâtre, analogue à celui des hématocèles. — Enfin, il résulte di' quelques faits bien cons- tatés que l'hymen peut congénitalement faire d(;l'aut, fait très ini]jortant, (|ue devra toujours avoir présent à l'esprit le médecin légiste, quand il s'agira de déclarer si une femme a eu ou n'a pas eu de rapports sexuels. 3° Structure de l'hymen. — L'hymen est formé par un repli muqueux, entre les deux feuillets duquel s'interpose une couche de tissu conjonctif très riche en fibres élastiques. Cette couche iibro-élastique, qui constitue comme le squelette de l'hymen, ren- ferme dans sa trame de nombreux vaisseaux, des ramifications nerveuses et, d'après certains auteurs (Ledhu, Budin), des libres musculaires lisses, qui se conti- nuent en haut avec la tunique musculeuse du vagin. Toutefois, l'existence de ces éléments contractiles n'est pas admise par tous les histologistes. Tourneux et Ueurmann, notamment, considèrent l'hymen comme un simple repli muqueux, entièrement dépourvu de fibres musculaires. Les deux feuillets muqueux, qui constituent l'hymen, appartiennent l'un cL l'autre aux muqueuses dernio-papillaires. Us présentent de nombreuses papilles, de forme conique, simples ou ramifiées, mesurant de ISO à 300 [j. de longueur, et sont recouverts sur leur face libre par un épithélium pavimenloux stratifié.