742 APPAREIL URO-fiÉNITAL par sa surface inlerne, nous observons louL d'abord, immédiatemcnl au-dessous de la muqueuse, aussi bien sur la paroi antérieure que sur la paroi postérieure, deux faisceaux de fibres musculaires à dii'ection longitudinale, revêtant chacun la forme d'un triangle, dont la base, dirigée en haut, s'étend d'une trompe à l'autre. Ici, comme pour la couche externe, ce faisceau longitudinal est constitué par des fibres primitivement Iransversales qui, au voisinage de la ligne médiane, se recourbent brusquement en haut pour devenir verticales et qui, après un certain parcours, s'infléchissent de nouveau eu dehors pour gagner, par un trajet trans- ■ versai, le côté de l'utérus opposé à celui qui leur adonné naissance : c'esl exacle- ment, on le voit, la disposition en Z, déjà signalée pour le faisceau longitudinal superhciel. La base du faisceau longitudinal interne, avons-nous dit plus haut, répond au fond de l'utérus : ses deux angles forment deux languettes, à direction naturellement transversale, qui disparaissent h droite et à gauche dans la paroi des trompes. Ce sont vraisemblablement ces dernières fibres qui, arrivées dans la trompe, constituent les fibres longitudinales internes de Williams (voy. Trompes). Extérieurement à ce premier plan de libres longitudinales, se trouve un deuxième plan de fibres horizontales, qui passent d'im côté à l'autre et d'une face à l'autre, qui par conséquent sont cii'culaires. Ces fibres forment, à l'union du corps de l'utérus avec le col, un anneau régulier et très épais (fig. 678,5), que certains auteurs ont improprement désigné sous le nom de sphincter de Visllime. Au niveau des angles de l'organe, elles se disposent en une série d'anneaux con- centriques (fig. 678,4). dont les plus petits euloureut l'orifice interne de la trompe, tandis que les plus grands viennent jusque sur la ligne médiane s'adosser à ceux du côté opposé. ■Les deux ordres de libres qui constituent la couche musculaire interne du corps se prolongent sur le col. — Les fibres longitudinales les plus superficielles (par l'apport à la cavité utérinej y forment deux faisceaux médians avec ramifications latérales obliques, et ce sont précisément ces faisceaux qui, en soulevant la muqueuse, déterminent la formation des arbres de vie dont il a été question plus haut (p. 736). — Quant aux fibres circulaires, elles forment une couche régulière et très épaisse, qui occupe toute la hauteur du col et qui, à elle seule, constitue la presque totalité du museau de tanche. La sti'ucdu'i.' du col iit('Tni csl une qucslion cneoi'e lurl. i unLi(ivcrs('i'. Nuus avoii.-^ «lit tdul à l'heure que le col, coniiuo le rm'ps, clail l'sscnlielicmcnt constitué par di'S fibres mu!^culaire^ lisses, provenaiit en i^ramlr [lailn; ilu «mii- iin'iin' ilu l'utérus, i|uoli|ucs-uncs seulement di'pen- dant de la musculature dii vaî^iu. C'est la l'opinion la plus si'néi-alenient aci'cptée, ce qu'on pour- rait appelé)' l'opinion classique. Contraii'ement à cett{' opinion. Acconcl (ISOO) admet que les lil)res musculaires soni' très rares dans le col : ce n'est qu'à la périphérie ({u'on en trouve quelques-unes, courant poui- la plupart en direction oblique, presque jamais circulaii-es : ](' rcsie sei-ait coiislilui' par ilu tissu élastii|ue. qui deviendrait ainsi l'élément essentiel du i nL I luMr,^sl•;.\, tout en itonnant une description un peu dif'fc'rente de celle d'AccoN'ci, admet, lui aus,-i, d;iii> i'épaisseiu- du col, une aboinlanee cxti-aor- dinaire de libres édasliques. I<'ieu.\ (1897 etlSOg) va encore plus loin : il rejette enl ii ri'meiil l'cle- ment musculaire el, pour lui, le c(d serait exclusivement constitué par du tissu conjdnclil. \oii-i te.xtutdlenienl .-^ s ( (iiii lusions : « Le corps proprement dit est mu.-cul.iirr (Lui- loulc son ('pais- seur. Sur une pdilr. clendue, coi'res|)ondanl a l'istiimr. -i a. 6 iiiiliiiin liv,~ ciiNiion au-dessus du c iil. la paroi ut(''rine n'est musculairi'ipii' iliuis sa moitié externe, ;ivi;c pri'douiinance accusée des laiseeaux longitudiiiaux sur les l'aisi-eaux circulaires. La jiorlion sus-vaiîinale. du col est muscu- laire à fibres longitudinales dans.son tiei-s externe seulement, conjonctive dans ses deux tiers internes. Le museau de tanche est exclusivement conjonctil'. » Ces conclusions, on le voit, renx erseni de lond en comble tout ce que nous savions au sujet de-la constitution anatomique du ;coh, .Miii> les n'^sultats obtenus par Acconw et Fielx n'ont, pas été confli-rnés par tous les histolofdsl'er. l»ei,i. l'u |S',)6. Keiffer, s'appuyant à la l'ois sur l'anatomie humaine et sur l'anatomie comiiiu'ee. ,i .iiiiiliui' au col une texture essentiellement musculaire, avec fibres circulaires pour les coH(jhi',s, l.e> plus, intei-nes, avec libres longitudinales pour les cou-