EMBRYOLOGIE 928 6" Cordon ombilical. — A mesure que l'ombilic cutané se rétrécit, l'amnios qui s'insère sur lui, distendu par lo liquide amniotique, forme autour du canal vitellin et du pédicule de l'allantoïde une sorte de manchon cylindrique, gaine du cordon (fig. 829). Au début, ce manchon délimite une cavité, dépendance du cœlome externe, qui renferme : en avant, le canal vitellin, libre pendant tout son trajet dans la gaine du cordon, en arrière le pédicule de l'allantoïde entouré des vais- seaux placentaires et soudé sur toute sa longueur à la gaine. Dans les premiers temps de la vie fœtale, une ou plusieurs anses de l'intestin pénètrent dans la cavité du cordon, mais elles ne l'occupent que temporairement. Bientôt cette cavité s'efface, la couche mésodermique de la gaine amniotique se soude au mésoderme très puissant qui entoure les vaisseaux placentaires et qui constitue le tissu par- ticulier connu sous le nom de gelée de AVharton. A ce moment le cordon est constitué. Étudié sur une coupe, le cordon présente en deliors un revêtement épithélial qui lui est fourni par l'ectoderme de l'amnios, en dedans la gelée de Wharton au sein de laquelle on trouve tou- jours les deux artères et la veine ombilicales, et si l'examen est fait de bonne heure, deux canaux étroits tapissés d'épithélium entodermique, qui répondent aux pédicules de la vésicule ombilicale et de l'allantoïde ; mais bientôt les lumières de ces canaux s'effacent, leur épithélium dis- paraît et l'on no trouve plus dans l'épaisseur du cordon que les vaisseaux ombilicaux. Ces der- niers sont au nombre de trois : une veine et deux artères qui s'enroulent en spirale autour d'elle. Le cordon ombilical ne renferme ni lymphatiques, ni nerfs. Il a une longueur variant de 50 à 60 centimètres, mais qui peut atteindre jusqu'à 1"',20. Le cordon s'insère d'habitude au milieu du placenta. Lorsqu'il s'attache au bord de ce dernier, on dit que l'on a all'aire à un placenta en raquette. Fmfin les vaisseaux ombilicaux en arrivant vers le placenta peuvent, au lieu de rester réunis en une colonne unique, s'écarter plus ou moins les uns des autres. La substance du cordon s'étale alors en une membrane qui les réunit et le cordon s'insère sur le placenta par cette mem- brane. On a alors une insertion vélamenteuse du cordon. 7° Particularités propres à l'embryon humain. — Les descriptions que nous avons faites jusqu'ici représentent en quelque sorte une moyenne du développe- ment, mais l'embryologie de chaque espèce prise en particulier montre des parti- cularités intéressantes. A ce point de vue l'homme mérite une mention spéciale. Les premiers stades de l'évolution de l'homme n'ont pas été suivis d'une manière régulière, la raison en est facile à com- prendre; néanmoins on possède assez de renseignements sur ce sujet pour affirmer que, d'une manière génér-ale et dans ses traits essentiels, le développement de l'homme procède de la même façon que celui des amniotes. L'œuf a la forme d'une petite sphère, de diamètre variable, suivant le moment du développement. Les plus petits œufs Fig. 832. observés avaient un diamètre de 5 à 6 millimètres. La surface OEuf humain, troi- l'œuf est entièAment recouverte par des villosités (Allen ^^'^'i'ho.mpson')^"^'^ Thompson, fig, 832), ou bien les villosités se trouvent seulement sur une zone assez large de part et d'autre de l'équateur, les deux pôles de la sphère sont nus (llEiCHEnï, Keibel). Cette membrane villeuse qui limite l'œuf représente le chorion. Si l'on ouvre le chorion-on tombe dans une très vaste cavité renfermant un tout petit embryon rattaché par sa partie postérieure à un point de la paroi. L'embryon porte appendu à sa face ventrale un sac vitellin volumineux; il est enveloppé par un amnios encore étroitement appliqué contre le corps. La cavité limitée par le chorion n'est autre que le cœlome externe; on voit que, dans ce cas, ce dernier est excessive- naent développé. L'amnios présente une particularité importante : le capuchon céphalique est