RECTUM 22S Mais ce n'est pas tout : la portion initiale du rectum, ce que les auteurs clas- siques ont convenu d'appeler la première portion de cet organe, possède un mésen- tère (rnésorectiim) qui lui laisse une grande mobilité et qui n'est que la continua- tion du mésûcôlon ilio-pelvien. Aucun signe de démarcation ne sépare ces deux replis péritonéaux, pas plus que les segments intestinaux auxquels ils sont annexés. Dès lors, on ne comprend pas pourquoi les anatomistes, plaçant des limites là où la nature n'en a mis aucune, ont séparé dans leurs descriptions la portion terminale du côlon de la portion initiale du rectum. N'est-il pas plus rationnel de les réunir l'une à l'autre, d'incorporer celle-ci à celle-là et de reporter la limite respective du côlon et du rectum sur un point placé plus bas, à la fois très précis et très fixe, le point oii finit le mésentère? C'est ce qu'a fait Trêves et j'adopte entièrement sa manière de voir à ce sujet : le mésentère s'arrêtant à la hau- teur de la troisième vertèbre sacrée, c'est sur la partie médiane de cette vertèbre que se terminera pour nous le côlon et que commencera le rectum vrai. Comme conséquence d une pareille délimitation, ce que nous prenions autrefois pour la première portion du rectum, devient maintenant la portion terminale du côlon ilio-pelvien. Du même coup, le mot de mésorectum disparait de la descrip- tion classique : le mésorectum, en effet, n'est autre que la portion la plus inférieure du mésocôlon ilio-pelvien. 2" Dimensions, calibre. — Ainsi entendu, ainsi dépossédé au profit du côlon de sa portion supérieure, le rectum mesure 12 à 14 centimètres de longueur chez l'homme, il ou 12 centimètres chez la femme. Son calibre varie naturellement suivant qu'on considère l'organe à l'état de vacuité ou à l'état de réplétion. — A l'état de vacuité, sa cavité étant pour ainsi dire virtuelle, son diamètre transversal mesure en moyenne 30 millimètres, son dia- mètre antéro-postérieur 15 à 20 millimètres seulement. Le rectum est, par consé- quent, aplati d'avant en arrière. —■ A l'état de réplétion (fig. 212), le rectum acquiert un volume qui est presque égal à celui du cai'cum. Du reste, sa dilatation est bien loin d'être uniforme : en le suivant de bas en haut, on trouve tout d'abord une portion relativement très étroite qui s'étend de l'anus jusqu'au sommet de la pros- tate ; puis au-dessus de cette portion étroite, une dilatation en forme d'ampoule, Vampoule rectale, susceptible d'acquérir des dimensions considérables ; enfin, au- dessus de l'ampoule, une portion plus étroite, assez régulièrement calibrée, qui se continue graduellement avec le côlon. 11 convient d'ajouter que les parois du rectum sont très extensibles et se laissent écarter avec la plus grande facilité : on connait la manœuvre qui consiste à intro- duire la main tout entière dans cette portion de l'intestin pour explorer les organes contenus dans le bassin. Simon a constaté que le rectum pouvait, sans se rompre, atteindre jusqu'à 24 centimètres de circonférence, soit près de 8 centimètres de diamètre. 3° Situation, division, moyens de fixité. — A son origine et dans ia plus grande partie de son étendue, le rectum est situé à la partie postérieure du petit bassin, immédiatement en avant de la colonne sacro-coccygienne. A sa partie inférieure, il s'échappe de cette cavité pour traverser le périnée et s'ouvrir à la surface cutanée. De là, la division toute naturelle du rectum en deux portions (fig. 213, 1 et 3j : 1" une portion supérieure, relativement considérable, que l'on désigne indistinctement sous les noms de portion sacro-coccygtenne, portion inlra-pelvienne, portion pelvienne; 2° une portion inférieure, beaucoup plus courte, la portion extra-pel- .\.NATOMIE HUM.iIXE. T. IV, ti" ÉDIT. 29