853 PÉRITOINE entre les deux lames ante'rieure et postérieure de l'épiploon gastro-colique ou grand e'piploon (voy. fig. 772). Grâce à ce prolongement, l'arrière-cavité des épi- ploons descend, comme l'épiploon lui-même, jusqu'au voisinage du pubis, parfois même jusque dans l'excavation pelvienne. C. Prolongement g.\uche. — Le prolongement gauche est cette espèce de cul-de- sac, ordinairement peu développé, qui se trouve compris entre la grosse tubérosité de l'estomac et le bile de la rate, à la face postérieure de l'épiploon gastro-splénique par conséquent (fig. 768). 11 est exactement situé entre ce dernier épiploon. qui est en avant, et la queue du pancréas (quelquefois l'épiploon pancréatico-splénique), qui est en arrière. D PnoLONGEMENT DROIT : VESTIBULE DE l'.arrière-c^VITE DES ÉPiPLOONS. — Le prolon- gement droit (fig. 771), beaucoup plus important que les précédents, comprend tout l'espace qui se trouve situé en arrière de l'épiploon gastro-hépatique. Il représente une sorte de couloir transversal qui, par l'intermédiaire de l'hiatus de de Winslow, fait communiquer l'arrière-cavité proprement dite avec la grande cavité périto- néale. Nous le désignerons sous le nom vestibule de l'arrière-cavité des épiploons atrium bursse omentalis de His. C'est la petite bourse épiploïque de Huschke. a. Dimensions et forme. — Le vestibule de l'arrière-cavité des épiploons, très développé dans le sens vertical, s'étend depuis la première portion du duodénum jusqu'au bord postérieur du lobule de Spigel. Par contre, il est très étroit d'avant en arrière, ses deux parois antérieure et postérieure étant très rapprochées et même directement appliquées l'une contre l'autre. Son extrémité droite répond à un orifice allongé de haut en bas, qui n'est autre que l'hiatus de Winslow. Son extré- mité gauche est représentée, en allant de haut en bas : 1° tout d'abord par le côté droit de l'œsophage et du cardia ; !2° plus bas, par un repli séreux que nous décri- rons tout à l'heure; 3" au-dessous de ce repli, par un orifice, le furaîuen biirsœ omen- talis, qui fait communiquer l'arrière-cavité proprement dite avec son vestibule. b. Foramen bursœ omentalis. — Pour bien voir cet orifice, il faut inciser trans- versalement le petit épiploon, saisir avec une pince la partie inférieure de la petite courbure et l'attirer en avant. On constate alors (fig. 771,8) que l'orifice en ques- tion regarde en haut et à droite, qu'il est elliptique plutôt que circulaire et, sur- tout, qu'il est beaucoup plus étroit que les deux cavités entre lesquelles il se trouve situé : c'est une sorte de détroit entre l'arrière-cavité de l'épiploon, qui est à gaucho, et son vestibule, qui est à droite. Sur un enfant de trois ans, j'ai trouvé 30 millimètres pour son plus grand diamètre, tandis que la hauteur du vestibule, mesurée au même niveau, était de 75 millimètres. Le foramen bursœ omentalis est circonscrit : 1° en avant, par la moitié inférieure ou les deux tiers inférieurs de la petite courbure de l'estomac ; 2" en bas et à droite, par un petit repli séreux, qui s'étend de la première portion du duodénum à la face antérieure du pancréas et que je désignerai sous le nom de ligament duodéno-pancréatique (fig. 771,9) ; 3" en haut et en arrière, par un deuxième repli, celui-ci beaucoup plus important, qui s'étend de la partie supérieure de la petite courbure à la face antérieure du pancréas, c'est le ligament gaslro jmncréatique de Huschke. c. Ligament gastro-pancréatique. — Envisagé au point de vue de son trajet et de ses connexions, le ligament gastro-pancréatique (fig. 771,10) prend naissance sur le côté droit du cardia et sur la portion de la petite courbure qui lui fait suite. De là, il se porte obliquement de haut en bas et de gauche à droite et vient se termi- ner sur le pancréas, un peu à droite de la ligne médiane. Morphologiquement, il