TESTICULE 557 importante fonction et ne sont, pour les spermatozoïdes, que de simples conduits excreteit rs. La structure du testicule et do l'épididyme nous offrent donc à considérer : 1° Venveloppe fibreuse ou albuginée ; ^"Xc?, canaux producteurs du sperme, auxquels nous rattacherons le tissu conjonctif qui les réunit, sous le nom de tissu interstitiel du testicule; ?>" les canaux excréteurs du sperme. A . — F] N V E L 0 P P E FIBREUSE OU ALBUGINÉE 1° Albuginée testiculaire. — L'albuginée est une membrane libreuse, d'une colo- ration blanc bleuâtre, présentant les plus grandes analogies avec la sclérotique de l'œil, à laquelle on l'a justement comparée. Elle entoure le testicule surtout son pourtour et lui forme ainsi une sorte de coque, partout continue, mesurant chez l'homme I millimètre d'épaisseur. Sa surface extérieure est tapissée, dans la plus grande partie de son étendue, par le feuillet viscéral de la tunique vaginale Sa surface intérieure répond au tissu propre du testicule, auquel elle est unie par de nombreux vaisseaux qui se rendent de l'une à l'autre. Au niveau du bord postéro-supérieur du testicule et sur la partie moyenne de ce bord, l'albuginée présente un épaississement considérable, appelé corps d'Highmore. Cet épais- sissement, que l'on voit très nettement sur des cou- pes sagittales ou frontales du testicule (fig. 497,4 et 496,3), revêt la forme d'une pyramide, dont la base, large de 5 à 6 millimètres, répond à la péri- phérie et dont le sommet, plus ou moins tronqué, s'avance à la manière d'un coin dans l'épaisseur de la masse testiculaire. Bien qu'occupant la par- tie moyenne du bord postéro-supérieur du testi- cule, le corps d'Highmore est un peu plus rap- proché de l'extrémité antérieure de l'ox-gane que de son extrémité postérieure, un peu plus rap- proché aussi de sa face interne que de sa face externe. Le corps d'Highmore renferme dans son épais- seur, comme nous le verrons plus loin, de nom- breux vaisseaux et un réseau de canalicules sper- matiques connu sous le nom de réseau de Haller. Par son sommet et par ses faces latérales, il donne naissance à un système de lamelles ou cloisons, toujours fort minces, qui se dirigent en rayon- nant vers la périphérie du testicule et viennent s'implanter d'autre part sur la surface profonde de l'albuginée. Ces cloisons (septa ou. septula), en se réunissant par leurs bords, décomposent la grande cavité que circonscrit l'albuginée en une multitude de loges de différentes grandeurs, mais affectant toutes une forme conique ou pyramidale (fig. 497). C'est dans ces loges que vient se placer le tissu propre du testicule. Histologiquement, l'albuginée nous présente tous les caractères des membranes fibreuses. Elle se compose essentiellement de faisceaux de fibres conjonctives diversement entrecroisés, auxquels viennent se joindre des cellules plates du tissu 6 ticule et de l'épidiclynic. 1, albiifiinéo. — 2, cloisons conjonctives inlorlohulaii'cs ou sepUila. — 3, un lobuif s|ici'malii|ne, avec ses canalicules séniinifères se terminant par les canaux droits. — 4, corps d'Hifflimore avec le rete vasculosiini tcslis. — S, concs elîércnts. — G, canal épi- didyniaire. — 7, vas aberrans de Hai.lrii.— 5, canal déférent.