953 ORGANES DÉRIVÉS DE L'ECTODERME fondamentale très abondante, et possédant à cause de cela un aspect gélatineux ; 'i° une couche de cellules mésodermiques située en dehors des am,as muqueux et se confondant plus ou moins avec la masse de tissu embryonnaire dans laquelle va prendre naissance le rocher. 11 n'y a rien à dire sur la couche mésodermique qui forme la tunique fibreuse du labyiinthe. Le tissu muqueux est, au contraire, d'une inqjortance extrême, car il préside à la formation des espaces périlj'mphatiques de l'oreille interne, et des rampes du limaçon, ll'entoure le vestibule sur pre!^(:[ue toute son étendue, et enveloppe en partie les canaux semi-circulaires et le canal du limaçon : étudions-le dans ces derniers points. Autour des canaux semi-circulaires, il forme une masse qui, sur les coupes transversales, a l'aspect d'un croissant embrassant le canal dans sa concavité. 11 n'existe donc que sur la paroi inférieure et sur les parois latérales du canal et fait entièrement défaut au niveau de sa paroi supérieure. A un moment donné, ce tissu muqueux se creuse de vacuoles, puis se résorbe et disparaît, laissant à sa place un liquide, la périlymphe, contenu dans l'espace périlymphalique. L'espace périlymphatique a exactement la forme de la masse du tissu muqueux qui existait avant lui. 11 n'est donc développé qu'en dessous du canal semi-circulaire, par sa paroi supérieure ce dernier est accolé au labyrinthe osseux (voy. Oreille interne); quelques restes du tissu connectif constituent les brides qui cloisonnent l'espace péri- lymphatique : Au niveau du canal cochléaire, il apparaît deux bandes de tissu nmqucux qui se placent sur diiux faces opposées de ce canal et le suivent dans toute sa longueur, se' réunissant l'une à l'autie au niveau de son extrémité. Sur les coupes du limaçon ces bandes forment deux nodules situés de part et d'autre du canal cochléaire qui a pris un aspect légèrement triangulaire ; elles se résorbent, et à leur place se forment les rampes vestibulaire et tympani(;|ue du limaçon. Le tissu mésodermique situé en dehors des espaces périlymphatiques et des rampes du limaçon se confond plus ou moins, avons-nous dit, avec le tissu embryonnaii'e du rocher : voici plus exactement quel est son rôle : lorsque le rocher devient cartilagineux, ce tissu mésodermique lui l'orme un périchondre, puis au sein de ce périchondre, et tandis que le cartilage du rocher s'os- silie, il se développe de l'os libreux qui forme une enveloppe propre au labyrinthe. Au début, cette formation osseuse est indépendante du rocher et peut facilement être énucléée chez les jeunes individus, où l'on peut extraire ainsi le labyrinthe osseux du rocher, avec lequel il fait corps intimement plus tard. L'axe du limaçon (columelle) est occupé par le nerf cochléen, le ganglion spii'al, et par une masse de tissu connectif. Ce dernier se transforme partiellement en os libreux et fournit ainsi la columelle osseuse et la lame spirale. La columelle osseuse, la lame des contours, la lame spirale sont donc des os d'origine fibreuse, c'est-à-dire nés dans le tissu conjonclif sans être précédés par du cartilage. 2" Oreille moyenne. — L'oreille moyenne se développe aux dépens de la première fente branchiale. Uiu5Antschitsch a bien soutenu le contraire, mais son opinion n'a pas prévalu. L'oreille moyenne nous fournit donc un exemple du transfert d'un organe d'un appareil à un autre, cas du reste assez fréquent. La fente branchiale destinée pri- mitivement à la respira- lion est passée au service de l'appareil auditif. Gomme on le verra plus loin, toute fente branchiale comprend une poche bran- chiale, diverticule entoder- mii[ue du tube digestif (|ui s'avance vers l'extérieur et vient à la rencontre d'une petite fossette ectodermique d'babitude peu profonde, ré- pondant au sillon brancbial. Le fond de la poche branchiale s'accole à celui de la fossette ecto- deriiiiiiue, puis la memijrane commune qui résulte de cet adossement se periore et l'on a ainsi un canal qui traverse latéralement le cou et fait communiquer le pharynx avec l'extérieur. Au niveau de la première fente branchiale l'entoderme ne s'accole pas étroitement à l'ectoderme, mais ces deux feuillets sont séparés l'un de l'autre par une lame de tissu connectif. et il se i i 6 i 3 é 14 A B Fig-. 849. Développement de l'oi-eille moyenne : A, B, deuv stades successifs (schématique]. 1, ectoiterine. — 2. tissu muqueux. — 2'. uiésoilerme. — 3. muscle du marteau. — 4, marteau. — 3, entoilerme. — 6. trompe il'lîustaclie. — 7, roclier. — 8. fenêtre ovale. — 9, fenêtre ronile. — la, l'imal endolymphatique. — II, utricule. — 12. saccule. — 13. oanalis réunions. — 11. limaçon. — IS, canal seini circulaire. — 16, membrane du tympan. — 17, rampe du limaçon. .4NAT0.MIE HUMAINE. T. IV, 5» KDIT. 120