957 ORGANES DÉRIVÉS DE L'ECTODERME dents rentrent aussi parmi ces organes, mais nous rattacherons leur étude ainsi que celle de la bouche (invagination ectodermique), à l'histoire du tube digestif. a. Poils. —A partir du troisième mois de la vie fœtale, chez l'homme, on voit naître de la face profonde de la couche de Malpighi des bourgeons épithéliaux pleins, cylindriques ou légèrement renflés à leur partie terminale, et qui s'en- foncent dans l'épaisseur du derme. Ces bourgeons sont destinés à fournir les poils : leur extrémité enfoncée dans le derme se met bientôt en contact avec un petit nodule du tissu mésodermique qui va constituer la papille du poil. Ce nodule est formé de cellules rondes, embryonnaires, il semble déprimer le fond du bourgeon épidermique et s'en coilfer comme d'une calotte ; bientôt il présente à son inté- rieur des vaisseaux sanguins, et la papille est ainsi définitivement constituée. Le germe épithélial, bourgeon du corps muqueux, subit de son côté des change- ments importants. A sa périphérie, ses cellules qui se continuent d'ailleurs avec celles du corps muqueux, prennent la forme et la distribution des éléments de ce dernier, et constituent la gaine externe du poil ; parmi les cellules centrales, celles qui se trouvent immédiatement au-dessus de la papille se multiplient avec une grandeénergie et forment un faisceau d'éléments allongés qui se groupent en une tige cylindrique, la tige du poil. Cette dernière s'accroît incessamment par la pro- lifération des cellules qui coiffent la papille, et qui engendrent, en même temps que la tige, les gaines internes du poil. Les cellules de l'axe du geiine pileux, situées au-dessus du poil naissant sur la papille, se chargent de graisse et dispa- raissent, faisant ainsi une sorte de chemin pour l'éruption du poil (Gôtte). Les poils sont caducs, ils meui'ent par atmpliie de leur papille et tombent, soit ari-acliés, soit repoussés au dehors par un poil de remplacement qui, profitant de leur gaine externe, suit le même chemin qu'eux. Les premiers poils qui apparaissent chez le fœtus (cinquième mois) sont extrêmement fins et délicats (poils fo'lets, laiiugo), ils sont très répandus à la surface du corps, mais ne tardent pas à tomber, soit pendant le cours même île la vie fœtale, soit après la naissance. Les poils de remplacement naissent d'habitude sur un gerjue formé par une prolifération de la gaine externe de la racine de l'ancien poil et qui se développe comme l'a fait le premier germe pileux. On comprend facdement alors comment il se fait que le poil de remplacement emprunte la gaine de celui qui l'a précédé. Ce mode de développement des poils de nouvelle formation présente d ; grandes analogies avec la production des dents de la seconde dentition. GoTTE et KÔLi.iKER Ont aussi prétendu que, même après la naissance, des poils peuvent se for- mer directement par des germes venus du corps muqueux de IMalpighi, comme lors de la pre- mière a|>parition du système pileux ; il est incontestable qu'il en est bien ainsi dans la peau qui Couvre la ramure des cerfs et qui se renouvelle avec cette dernière (Kôllikeh). b. Ongles. — Les ongles commencent à se former vers le troisième mois de la vie intra-utérine, un peu plus tôt dans les extrémités antérieures (mains) que dans les extrémités postérieures. Leur apparition est précédée par la formation du lit de l'ongle, c'est-à-dire de l'aire sur laquelle va se développer la lame unguéale. Cette aire est limitée par des bourrelets, antérieur, latéraux et postérieur, formés par des replis de la peau: le repli postérieur est le plus marqué, c'est à son niveau que se formera la racine de l'ongle. L'épiderme du fœtus, dans l'étendue du lit de l'ongle, subit des modifications très importantes; son corps muqueux s'épaissit beaucoup, ses couches cornées sont aussi très épaisses et forment une membrane particulière qui recouvre entièrement le lit de l'ongle jusqu'au cinquième mois, où elle disparaît, c'est Veponychium de Unna. Le perionyx est un reste de l'épony- chium. Entre le corps muqueux et l'éponychium, au quatrième mois, apparaît une mince lame cornée que l'on peut considérer comme le premier rudiment de l'ongle : cette lame est très mince, souple, à peine plus résistante que les couches cornées elles-mêmes, elle est formée de cellules du corps muqueux imprégnées de kératine,