APPAREIL URO-GÉNITAL 7G4 une couche de tissu cellulaire plus ou moins dense, les deux parois vaginale el rectale forment, entre les deux conduits, une cloison membraneuse très résistante, la cloison recto-vaginale (fig. 665,19). — Le rectum et le vagin restent ainsi acco- lés jusqu'au plancher périnéal. Plus bas, par suite du déplacement en arrière du rectum anal, les deux organes se trouvent séparés par un espace triangulaire à base inférieure (fig. 660), dans lequel nous rencontrons, baignant eu plein dans une atniosphère cellulo-adi- peuse, le sphincter anal, les libres préreetales du releveur de l'anus, le constricteur du vagin et le trans- verse du pérmée, plus un certain nombre de fibres longitudinales du rectum. c. Bords. — Les deux bords du vagin sont longés, comme ceux de l'utérus par un riche plexus vei- neux, le plexus vaginal (69':2,8). Ils répondent successivement, en allant de haut en bas : i" à la partie la plus inférieure des ligaments larges-, 2° au tissu cellulo-adipeux de l'exca- vation pelvienne; 3° l'aponévrose périnéale supérieure; 4° aux fais- ceaux les plus internes du releveur, qui, sans prendre aucune insertion sur le vagin, adhèrent intimement à sa gaine conjonctive et le compriment latéralement toutes les fois qu'ils se con- tractent (voira ce sujet, Releveur de Vanus, dans muscles du périnée, p. 799); 5° enfin au bulbe du vagin (voy. Vulve). 2" Surface intérieure. — La surface intérieure du vagin (fig. 701). nous pré- sente, sur Tune et l'autre de ses deux parois (paroi antérieure et paroi postérieure) un système de plis transversaux, connus sous le nom de plis ou rides du vagin. Les plis du vagin s'épaississent à leur partie moyenne et ces parties ainsi épais- sies, en s'échelonnant de bas en haut, forment sur la ligne médiane deux saillies longitudinales, arrondies et mousses: ce sont les colonnes du vagin. a. Colonnes du vagin. — Les colonnes du vagin, très variables suivant les sujets, mesurent en largeur de 5 à 15 millimètres. — Celle qui occupe la paroi antérieure (701,5) prend naissance à l'entrée du vagin par une sorte de renfle- ment, qui porte le nom de tubercule vaginal (5'j : il est situé un peu au-dessous de l'orifice extérieur du canal de l'urèthre et sert de guide au chirurgien dans le cathétérisme de ce conduit. A partir du tubercule vaginal, la colonne antérieure se porte en haut, en s'atténuantgraduelleinent, et disparaitvers la partie moyenne du vagin. Elle est ordinairement simple. Sur certains sujets, cependant, une dépression médiane, plus ou moins profonde et plus ou moins étendue en lon- gueur, la divise en deux moitiés latérales. — La colonne de la paroi postérieure (fig. 701,6) est un peu moins développée que la précédente. Comme elle, elle commence à l'entrée du vagin et se perd insensiblement dans le tiers moyen du Fig. 700. Coupe verlico-iiicdiaiio d'un sujet congelé (femme (le vingt-i|uatio ans): l'uléi'us, fortement. repouss(j eu arriéi'i' par des anses intestinales remplies de matières focales, s(^ trouve en rétroversion. 1, symphyse pubieniip. — 2. sacrum. — i, recluni. — 4, uU'- rus. — 5, vagin. — C, vessie, — 7, 7, 7, anses inlesliiiales remplies de maliéros Céfales. — 8. 8, anses inleslinales rem- plies de gaz. — !l, côlon pelvien. — lu, repli de Donj^las. xj-, lioi'izonlale passant au-dessous de la sympliyse. — yy. plan du driroit supérieur.