APPAREIL EXCRÉTEUR UE LA BILE Mais, alors même que le bloc pancréatique ne présente qu'une simple gouttière, il n'est pas rare de voir la lèvre interne de cette gouttière (flg. 312), se pi oiongeanten dehors jusqu'au duodénum, s'étaler sur toute la face postérieure du cholédoque, de telle sorte que ce dernier conduit, appliqué en avant contr e le tissu glandulaire, recouvert en arrière par ce même tissu glandulaire, parait, en réalité, suivre un trajet intra pancréatique. La veine porte est toujours située sur le cùté interne du cholédoque: ici encore une petite languette de tissu pancréatique sépare les deux canaux. — En ar^Hère, le cholédoque rétro-duodénal répond successivement: 1"à un ou deux ganglions lymphatiques; 2" à une lame aponévrotique [lame de Treilz), mince, mais assez résistante, vestige du méso-duodénum primitif (voy. Pancréas); "6° à la veine cave inférieure, dans toute son étendue. c. Portion pancréatique. — Nous désignons sous ce nom la portion du cholé- doque qui s'étend du bord inférieur de la première portion du duodénum au point oii le canal pénètre dans la paroi de la deuxième portion du duodénum : c'est le cholédoque sous-duodénal de quelques auteurs. Elle mesure, comme nous l'avons vu plus haut, de 20 à 25 millimètres. Le cholédoque sous-duodénal traverse une petite région quadrilatère, sur laquelle Quénu a appelé l'attention et qui est délimitée (flg. 31o) : en haut, par le bord inférieur de la première portion du duodénum ; en bas. par le bord supérieur de la troi- sième portion; en dehors, par le bord in- terne de la deuxième portion; en dedans, par la veine mésentérique supérieure. Eh bien, le trajet de notre cholédoque dans le quadrilatère de Oué.nu me paraît assez bien indiqué p ir une ligne obli(iue qui, partant du tiers interne du bord supérieur, abouti- lait au milieu du bord externe. Dans ce court trajet, le conduit vecteur de la bile suit encore, en plein pancréas, une sorte de che- min couvert. Il répond : L^cn arrière, à une languette plus ou moins <;paisse de tissu pancréatique et, par son intermédiaire, à la veine cave inférieure; 3° en avant, à la tête du pancréas, qui le recouvre, recouverte elle-même par des branches artérielles issues de la gastro-épiploïque droite et par le péri- toine pariétal. Suivant la remarque de Quénu, l'épaisseur du tissu pancréatique qui recouvre en avant le cholédoque est d'au- tant moindre qu'on se rapproche de sa ter- minaison : 14 à lo millimètres au niveau du bord inférieur de la première portion du duodénum ; 10 millimètres, à la partie moyenne du quadrilatère; 5 de 6 millimè- tres seulement tout contre la portion verti- cale du duodénum. Ce ne sont là bien entendu, que des chilTres moyens qui, jiatu- rellement, se trouveront en défaut sur bien des sujets. d. Portion inlra-pariétale, ampoule de Vater. — La portion intra pariétale ou interstitielle du cholédoque comprend toute la portion du canal qui se trouve Fig. 317. Coupe de la paroi duodénale, pa.s.sant par l'aiiipoule de Valer (demi-schématique). 1, segnieiil du cylindre duodéiial, vu par sa face iulerne. — 2, orilice de l'ampoule de Valer. — 3, la cavilé de l'ainpoule. avec : 3', sa paroi supérieure ; 3 ', sa paroi inlVrieure. — 4, frein de l'ampoule de Vater \ft'enwii caruncul^). — 5, caual cholédoque. — 6, canal de "Wu'sun^. — 7, «ne valvule conni- vente, érignée légèi'enient en haut. — 8, 8, autres valvules couniventes.