963 ORGANES DÉRIVÉS DE L'ENTODERME En arrière du tube ëpithélial musculaire ;ipparaît un gros vaisseau que l'on voit •en coupe transversale dans la figure 853, c'est l'arc aorlique correspondant à l'arc branctiial examiné. Enfin lise diirérencic bientôt au sein du mésenchyme de chaque arc une tige car- tilagineuse, rudiment du squelette viscéral. Dès lors sont formées toutes les pièces essentielles du système branchial, à savoir les fentes et les arcs avec leur sque- lette, leur musculature et leur vaisseau principal. Dans leur état achevé la plupart des arcs portent sur leurs parois craniale et caudale de fines lamelles recouvertes par l'épithélium entodermique des poches, et qui renferment un riche réseau capil- laire dans lequel se fait l'hématose. Il importe de préciser la place qu'occupe le système branchial dans l'organisme ■e.i ses rapports avec d'autres parties importantes de la tête. Le premier arc est situé imméiiiatement en arrière de l'invagination buccale dont il forme lui-même la limite du côté caudal. On l'appelle ai'c mandibiilaire. Doiinx, auquel on doit de magnifiques études sur l'embryogénie des sélaciens et sur la formation du type vertébré, considère même la bouche comme formée par la confluence sur la ligne médiane ventrale des deux fentes branchiales d'une même paire située immédiate- ment en avant du premier arc. La fente qui suit ce dernier ne donne pas de vrais feuillets branchiaux ; elle s'oblitère même en partie chez les sélaciens (fig 853j où sa partie supéi'ieure seule persiste pour former l'évent; elle disparait chez les téléostéens, et donne chez les mammifères la trompe d'Eustache. L'arc qui la suit a reçu le nom d'arc hyoïdien parce qu'il fournit plus tard le suspenseur du système de ce nom. La deuxième fente branchiale (non compris la bouche que l'on ne compte jamais parmi les fentes, quelque opinion que l'on ait sur son originej est la première sur les parois de laquelle se développent toujours des lamelles respira- toires chez les animaux aquatiques, aussi l'appelle-t-on, chez les poissons adultes la pre^tiière feule branchiale vraie et l'arc branchial qui la suit (le troisième en réa- lité) s'appelle alors le premier arc branchial vrai. Cette poche est suivie d'un nombre variable d'autres poches et d'arcs affectés à la respiration. Il y en a 5 chez la plupart des squales, ce qui donne en tout à ces animaux 7 arcs branchiaux y compris le niandibulaire et l'hyoïdien, et6 fentes branchiales avec l'évent. Chez les reptiles il y a seulement en tout 5 poches branchiales, chez l'homme il y en a 4 et 4 arcs seulement, celui qui est postérieur à la quatrième poche ne se développant pas. On a vu que les poches branchiales déterminent par leur formation la segmentation d'une partie du mésod rme jusqu'alors insegmentée, la plaque lalérale. On p^ul avec Ahlborn désigner sous le nom de branchiomères les segments ainsi foi-més. Il est impossible de dire si. typiquement, cette segmenlalion biancinale concorde avec celle du reste du mésoderme, ou en d'autres termes. 51 la braiichioméri.; coïncide avec la métamérie générale du corps. Dans les animaux actuels il n'en est certainement pas ainsi, mais peut-être cela a-t-il pu exister chez les ancêtres reculés des i'ertébrés. I IV.—Arcs branchiaux chez l'hommf. et leurs dérivés Chez l'homme, comme chez les mammifères, il y a quatre arcs branchiaux. Le premier, le plus antérieur, a reçu le nom d'arc maxillaire ou d'arc facial. Il est bifurqué en avant et présente deux, branches, entre lesquelles est située l'ouverture buccale (voy. fig. 850j. La branche supérieure, courte, forme la partie externe du bord supérieur de la bouche, dont la partie moyenne est formée par le bourgeon frontal, c'est la branche maxillaire supérieure du premier arc. La branche infé-