983 ORGANES DÉRIVÉS DU MÉSODERME tion d'un glomérule par un procédé identique à celui que nous avons vu plus haut; l'autre extrémité se redresse dans le sens de la barre droite du T, s'allonge et se bifurque comme l'a fait la première. Les branches de bifurcation se compor- tent à leur tour comme les précédentes et ainsi se forment sur le parcours des tubes rénaux des glomérules qui siègent à différentes hauteurs. Les tubes con- tournés de la substance corticale sont produits par une différenciation des tubes papillaires dont ils ne sont que la partie terminale (Kolliker, Golgi, etc.). D'autres auteurs, A. Sedgwick, Dalfour, pensent que les lubes contournés naissent indépen- damment dos conduits papillaires, par une diUérenciation du tissu de la lame moyenne dans laquelle plongent ces derniers auxquels ils se rattachent ensuite. 0. Hertwig faisant observer que le développement indépendant et isolé des tubes sécréteurs (canaux contournés) et des tubes excréteurs [cancitix papillab-es) du rein rappellerait ce qui a lieu pour le corps de WoltT dans lequel les tubes excréteurs naissent indépendamment uu canal, adopte aussi cette manière de voir. 2" Glandes sexuelles. —- A leur première apparition, les glandes sexuelles sont identiques dans les deux sexes. Leur ébauche consiste dans ce que l'on appelle Véminence germinale ou génitale, sorte de repli saillant situé de chaque côté du mésentère, entre ce dernier et le corps de Wolff. L'éminence germinale est consti- tuée par une masse mésodermique revêtue d'une couche épithéliale, portion de l'épilhélium cœlomique, dont elle se distingue du reste par des caractères histolo- giques spéciaux. Cet épithélium, épithéliuni germinatif (Waldeyer), est en effet formé de cellules cylindriques hautes qui lui donnent une assez grande épaisseur, et entre lesquelles on trouve des cellules volumineuses arrondies, les ovules pri- mordiaux. A l'état indifférent, représenté par l'ébauche que nous venons de décrire, fait bien- tôt suite une période de différen- ciation sexuelle, et l'éminence génitale fournit soit un ovaire, soit un testicule. a. Ovaire. — Pour constituer l'ovaire, les ovules primordiaux, entourés de cellules de l'épithé- lium germinatif, s'enfoncent dans le mésoderme de l'éminence géni- tale en formant des cordons pleins, les cordons glanduleux de Valentin et de PrLiicER. Ces ovules primordiaux peuvent se multiplier par division (Kolli- ker), et forment des cprdons de plus en plus allongés, composés d'une file axiale d'ovules primor- diaux superposés, et d'un revê- tement de cellules épithéliales fourni par les cellules de l'épithé- lium germinatif qui ont accompagné les ovules primordiaux. Les cordons de Pflûger se multiplient et se soudent les uns aux autres en formant un réseau dont les lacunes sont occupées par du tissu conjonctif. Leur production peut se pro- longer jusqu'à la naissance, mais en général elle cesse plus tût. L'épithélium Fig. 864. Coupe de l'ovaire d'une enfant nouveau-née (d'après Waldeyer). a, ppillipliuni germinatif. — /(, tube ovariqiic à son délnit. — r. ovule pritnilif dans l'épithéliuni. — (Z, </, tube ovarique renfermant des follicules en voie de formation. — p. e. groupe d'ovules sur le point de se séparer eu follicules. — f, follicule déjà isolé. — g, <j, vaisseaux.