VESSIK 483 saillie mamelonnée ou conoïde, que l'on désigne, depuis Lieutaud sous le nom de luette vésicule. Cette saillie, qui sur certains sujets prend des dimensions suffi- santes pour faire obstacle au cathétérisme, est due, comme nous le verrons plus tard, à une hypertrophie du lobe moyen de la prostate. L'orifice uréthral de la vessie ré- pond habituellement au point le plus dé- clive du réservoir urinaire. Il est relative- ment fixe et nous aurons à indiquer plus loin, à propos du canal de l'urèthre (p. 501), quelle est sa situation précise par rapport à la symphyse pubienne. Fis. 438. La base de la vessie, vue sur une coupe sagittale. \. symplijsf puljiennc — 2, vessie. — 3. col de' l ui-èllire. — 4. Irigoiiedc Lieulaud. — 5, orifice de 1 uretère et 5', bourrelet interuretérique. — fi, Ijas- loiid de la vessie. — 7, prostate. B. B.\s-roxD DE LA VESSIE. — On désigne sous le nom de bas-fond de la vessie la partie de la surface intérieure du réservoir urinaire qui se trouve située en arrière du trigone : disons tout de suite qu'elle répond au vagin chez la femme et. chez l'homme, aux vésicules séminales, <à l'ampotile des canaux déférents et au triangle interdéférentiel. Mor- phologiquement, le bas-fond de la vessie (fig. 437,1 ) se présente sous la forme d'une dépression ellipsoïde, dirigée transversa- lement et d'autant plus accu- sée que le bourrelet interure- térique , qui la délimite en avant, est plus saillant. Sa profondeur s'exagère chez le vieillard par suite de ce double fait : i° que le bourrelet pré- cité augmenle de hauteur ; 2° que la prostate, en s'hyper- trophiant, soulève la région du trigone. C'est dans ces con- ditions (fig. 438,6) que le bas- fond, tout en ne représentant pas le point le plus déclive de la vessie, devient quand même une sorte de cul-de-sac dans lequel se logent les calculs, dans lequel aussi séjourne, après la miction, une petite quantité d'urine que le muscle vésical n'a pu parvenir à ex- pulser : ainsi se trouve justifié le nom de bas-fond, que Ton donne, en anatomie et en chirur déprimée du réservoir urinaire. Face 10 u - Fig. 439. interne d'une vessie à colonne (sujet de 92 ans coupe sagittale après congélation, réduction de 1/4). 1. vessie, avec ses colonnes et ses cellules. — 2, col de la vessie. — 3, bas-fond. — 4, prostate, avec : 5, son lobe moyen, considérablemeni liyperlropliie. — C, urètbre. — 7, cul-de-sac péritonéal situé a 18 milli- mètres au dessus de la symphyse. — 8. anse intestinale descendue dans le cul-de-sac - 0, pubis. — 10, ligament antérieur de la vessie. — 11. plexus veineux. à cette partie