804 APPAREIL UUÛ-GÉNITAL c. Situation des mamelles surnuméraires : sche'ma de Williams. — Un des traits caractéris- tiques des mamelles surnuméraires, c'est qu'elles se développent, non pas dans des régions quelconques, mais sur des points qui, cliez les animaux, présentent des mamelles normales : la polymastie, chez la femme, devient ainsi la reproduction d'un type qui est constant dans la série zoologique et, de ce fait, acquiert toute la signification des anomalies dites réversives. A cetelTet et pour indiquer les différents sièges des mamelles surnuméraires, Williams a créé un sujet hypothétique (fig. 730) qui posséderait sept paires de mamelles. Ces mamelles, toutes théoriques à l'exception de deux, occupent les points suivants, en allant de haut en bas : 1° La première paire Dans le creux de l'aisselle ; 2° La deuxième paire Sur le bord antérieur de l'aisselle ; 3° La troisième paire Immédialement au-dessus ol un peu en dehors des mamelles normales; 4° La guatrième paire Sur le grand pectoral (ce sont les mamelles normales); S" La cinquième paire Au-dessous et un peu en dedans des mamelles normales ; 6» La sixième paire Sur le thorax, entre les points prcScédents et l'ombilic ; 7» La septième paire Sur la paroi abdominale; Il existe donc, quant au siège, six paires de mamelles surnuméraires, dont trois se développent au-dessus des mamelles normales et trois au-dessous. La liltérature anatomique renferme aujourd'hui un nombre considérable de faits qui se rapportent à l'une ou à l'autre des six paires sus-indiquées. — Les mâmelles axillaires ou préaxillaires ont été observées par LeichteiNstern, QuiNQUAun, Hausemann, d'Outrepont, Perreymond et moi-même. — Les mamelles surnuméraires qui répondent par leur situalion à la cinquième paire de Williams, sont de beaucoup les plus fréquentes : j'en ai publié un fait (fig. 731, dans le Bull, de la Soc. d'Anthropologie de Paris, de 1883. — ÎIamy et SiNÉTY ont observé chacun un cas de mamelles surnuméraires se rapportant à la sixième paire de Williams. — Quant aux mamelles abdominales, elles sont l'clativement très rares, Tarnmer en a signalé un,cas des plus remarquables: il s'agit d'une femme qui portait à la partie supérieure de l'ab- domen, à peu près sur le trajet d'une verticale passant par les seins normaux, deux mamelles parfaitement développées. Biuice et de Mortillet ont observé des faits analogues chez l'Iiorarae. Les limites assignées parle schéma de Williams aux mamelles surnuméraires sont de beaucoup trop étroites. On peut, en effet, rencontrer ces formations anormales, d'une part au-dessus de la première paii'e, d'autre part au-dessous de la septième. — Parmi les faits appartenant au premier groupe, nous signalerons les deux observa- tions de Klob et de Puech, relatives à des mamelles sur- numéraires situées sur l'épaule. Nous signalerons aussi, quoiqu'un peu anciens peut-être, les deux cas de mamel- les dorsales observées par Paulinus et parSALEWsKY. — Au deuxième groupe (mamelles situées au-dessous de la septième paire hypothétique de Williams) appartient le fait deRoBERT, relatif aune femmequi présentait une ma- melle sur la face externe de la cuisse, un peu au-dessous du grand trochanter. J'ai observé moi-même, en 1883, chez une femme d'une quarantaine d'années, une petite ma- melle surnuméraire (fig. 732,3), située sur la face anléro- interne de la cuisse droite, à tlb millimèlres au-dessous du pli de l'aine, sur le trajet d'une verticale passant par l'épine du pubis : elle était surmontée d'un gros mamelon et augmentait de volume à chaque période menstruelle. Plus récemment, Steinuorn a observé un fait analogue chez un liomme de quaranle-scpt ans. De son côté, Ro.miti a rencontré chez un h omme une mamelle surnuméraire située dans le triangle du scarpa, et, dans un mémoire tout récent, Cutore (1903) décrit une autre mamelle crurale occupant le tiers inférieur de la cuisse droite. A ces cinq faits de mamelles crurales, il convient d'ajouter le fait, jusqu'ici unique, signalé par Hautung, d'une masse glandulaire de la grosseur d'un œuf d'oie située dans l'épaisseur de la grande lèvre gauche : elle possédait un mamelon rudinientaire et, d'ailleurs, l'examen mic roscopique révéla dans la glande précitée la même structure que dans la mamelle normale. Toutes les variétés de mamelles surnuméraires que nous venons de signaler sont relatives à des formations latérales, je veux dire à des formations situées à gauche ou à droite delà ligne médiane. Des mamelles surnuméraires développées exactement sur la ligne médiane ont été observées, chez la femme, par Gorré et par Pehcy. Bahtels en a signalé un cas chez l'homme. d. L'hypermastie dans ses rapports avec l'anatomie comparée. — Nous avons dit plus haut que les mamelles surnuméraires, chez la femme, se montraient sur des points où, chez les animaux, se développent les mamellesnoi males. Ceci est manifeste pour celles des mamelles surnuméraires Fig. 731. Mamelle surnuméraire, située au-dessous du sein di'oit (jeune femme de vingt-quatre ans).