386 APPAREIL DE LA DIGESTION capillaires, de 30 à 50 [j. de diamètre, lesquels se portent à la périphe'rie, en suivant un trajet pkis ou moins radiaire et en s'anastomosant entre eux de façon à former un réseau, le réseau du corpuscule. Arrivés à la périphérie du corpuscule de Mal- pighi, les capillaires radiés, ou bien se recourbent sur eux-mêmes pour s'épuiser dans l'épaisseur du corpuscule ou bien, poursuivant leur trajet, ils sortent du cor- puscule pour passer dans la pulpe et s'y terminer. Ce dispositif vasculaire pré- sente, comme on le voit, une grande analogie avec celui des follicules clos, où les capillaires suivent également un trajet radiaire. Il esta remarquer, cependant, que, dans le follicule clos, ils rayonnent de la périphérie au centre, tandis que, dans le corpuscule de Malpighi, ils vont au contraire du centre à la périphérie. c. Artères de la pulpe. — Les peni- cilli artériels se résolvent dans la pulpe splénique en un réseau capillaire tout spécial, qui sert d'intermédiaire entre les artères et les veines. Nous le décri- rons tout à l'heure. d. Caractères propres aux artères spléniqiies. —Les branches delà splé- nique présentent dès leur origine les caractères propres aux artères dites ter- minales, c'est-à-dire qu'elles ne s'anas- tomosent pas entre elles au cours de leur trajet et se ramifient chacune dans un département déterminé. Si l'on pousse, en effet, une injection au suif dans l'une de ces branches, on ne la voit jamais pénétrer dans les branches voisines. On peut ainsi injecter succes- sivement toutes les divisions de la splénique avec des masses d'une colo- ration différente et constater alors, par la dissection ou par la méthode des coupes, que la rate se compose d'un certain nombre de territoires entièrement distincts, dont chacun a, suivant son étendue, la valeur d'un lobe ou d'un lobule. Cette indépendance des artères splé- niques s'observe non seulement pour les troncs, mais encore pour les branches et pour les rameaux. Il convient d'ajouter, cependant, qu'il n'existe dans toute l'étendue de la rate qu'un seul réseau capillaire et que les artères précitées, si elles restent indépendantes au cours de leur trajet, communiquent toujours entre elles par l'intermédiaire de ce réseau. 2" Veines. — Les veines de la rate proviennent à la fois du fin réseau capillaire des corpuscules de Malpighi et du réseau pseudo-lacunaire de la pulpe splénique. Elles se jettent, peu après leur origine, dans les gaines tubuleuses de la capsule de Malpighi, qu'elles parcourent ensuite jusqu'au bile. Chemin faisant (fig. 359), elles se réunissent les unes aux autres pour former des vaisseaux de plus en plus volu- 3 Le liile de la rate avec ses vaisseaux. 1, bord antérieur. — 1'. incisurcs de ce bord. — 2, 2, liord )ioslérieur. — 2', incisures de ce bord. — 3, extrémité supé- rieure. — 4, extrémité inférieure. — S, hile. — 0, artère splénique, avec : G', sa branche de bifurcation supérieure ; 0", sa Ijranclie de bifurcation intérieure. — 7, veine 6pléni((uc. — 8, vaisseaux gastro-épiploïques gauches. — 0, vaisseaux courts, — 10, branche de l'artère spléiiique, se détachant de celle-ci avant sa bifurcation et se perdant dans l'extrémité supérieure de l'organe après avoir donné naissance à un vaisseau court 10'.