PHARYNX 87 (de Bonn). Mais il a été bien décrit pour la première fois, en 1868, par Lusciik,\, d'où le nom de bourse de Liisckka, sous lequel le désignent ia plupart des auteurs. « On trouve Inen souvent, dit LuscHK V, pour ne pas dire toujours, à la limite du tissu adénoïde du pharynx, un oriflce de dimension plus grande que ceux des glandes ordinaires et d'une tout autre signification. Tantôt arrondi et du diamètre d'une tète d'épingle, tantôt plus grand et limité en haut seulement par un rebord saillant, cet orifice donne accès dans un cul-de-sac d'un centimètre et demi de longueur au maximum et large au plus de 6 millimètres. Il remonte à l'apophyse basilaire de l'occipital, pour finir en se rétrécissant quelquefois en pointe dans le tissu fibreux de la région. » Une pareille disposition, restée longtemps à l'état de simple curiosité anatomique, a acquis dans ces dernières années une importance considérable, en raison de la pathologie spéciale que lui a attribuée Toun'svaldt (de Dantzig). Au cours d'une pharyngite chronique, le diverticulum en question s'engorge, ses parois se gonflent et s'épaississent, sa cavité se remplit et se dilate. Il forme ainsi sur la paroi pharyngienne une saillie plus ou moins considérable et peut même, par suite de l'oblitération de son orilîcc, se transformer en un véritable kyste : telle est, au point de vue anatomique, ce qu'on appelle la maladie de Tornwnldt. La bourse pharyngienne à l'état de développement complet, telle que l'a décrite LuscHic.i. est tout à fait exceptionnelle cliez l'adulte. A son lieu et place, on ne rencontre, le plus souvent, qu'une petite dépression en cœcum ou en entonnoir, occupant ordinairemeirt la partie la plus postérieure d'un sillon médian, d'où le nom de recessus médian du pharynx, qui a été employé par Ganghotneu et Schw.\- u.YCH, de préférence à celui de bourse pharyngienne. Enlin, mémo ce recessus médian fait complètement dé- faut sur un grand nombre de sujets. La bourse pharyngienne n'est donc pas constante chez l'adulte et, quand elle existe, elle revêt les aspects les plus divers. Mais ce n'est pas là, selon moi, une raison suffisante pour la rejeter et la rayer définitive- ment de nos descriptions anatomiques. Tout récem- ment, en effet, Kii.ian l'a rencontrée chez de tout jeunes embryons et a pu la suivre pas à pas dans ses diverses phases évolutives. C'est donc bien une formation spé- ciale, digne d'être étudiée et décrite. Mais sL la bourse pharyngienne existe avec une signi- fication propre, cette signification ne nous est pas encore bien connue. — On a émis l'opinion cju'elle n'était qu'une simple dépression de la muqueuse dans le tissu adénoïde sous-jacont et qu'il fallait, de ce fait, la considérer comme l'équivalent, plus ou moins modi- fié, d'un de ces cryptes qui se voient à la surface de l'amygdale pharyngienne. Mais une pareille inlerpréta- tion n'est pas conciliable avec ce double fait, qi^e la bourse pharyngienne existe chez l'embryon bien avant l'amygdale et qu'elle persiste chez l'adulte, alors même que l'amygdale a entièrement disparu.— Luschka avait cru devoir considérer la bourse pharyngienne comme le reliquat du canal embryonnaire [canal pliaryngo- hypophysaire) par lequel émigré l'évagination de la muqueuse buccale qui deviendra plus tard l'hypophyse (voy. Hypophyse). Mais il est nettement établi aujourd'hui par les recherches de SucHANNEK, dc ScHWADAcii, de KiLiAN, etc, que le canal pharyngo-hypophysaire se trouve placé bien en avant de la bourse de Luschka, et comme nous le montre nettement la figure 78, se dirige vers le corps du sphénoïde et le traverse, tandis que la bourse pharyngienne répond à l'apophyse basilaire de l'occipital. Les deux formations sont donc entièrement distinctes. — Une autre opinion, très suggestive au premier abord, mais encore tout hypothétique, repose sur ce. fait énoncé par Fbouiei» que la corde dorsale émet parfois un prolongement antérieur qui s'avance jusqu'à la muqueuse pharyngienne et contracte avec elle une solide adhérence : c'est au niveau de cette adhérence et grâce à elle que se produirait plus tard, lors de l'incurvation céplialique de l'embryon, la dépression de la muqueuse qui constitue la bourse de Luschka. I IV. — Vaisseaux et nerfs du pharynx 1° Artères — Le pharynx reçoit la plus grande partie de ses artères de la pha- ryngienne inférieure, branche de la carotide externe (voy. Angéiologie). A cette artère principale, qui couvre de ses ramifications les parois postérieure et latérales 4 Fig. 78. Coupe sagillaie, chez un nouveau-in'", do ]a voûte du pliarynx el de la porliou de la base du crâne coiTespoiidanle. 1. npophyse basdaire. — 2. corps du sphénoïde. — .3, suture sjihéno-orripitale. — 4, suture du sphé- noïde anlt'rieur et du sphénoïde postérieur (suture interspliiMioïdale». — o, paroi <lu pliarynx. — 6, re. cessas pliaryngien. — T, amyiidale pharynfi;ienne- — 8, hypopliyse. (On voit très nettement, sur retle cruipc, que le recessus pliaryniiien. au lieu d'être situe ;ni dessous de la sidie lurcii[iie (au niveau du i mikiI, iii.itiiteiintil disparu, 'lui donne passag'e à l'apepli\ sei. repniid n l'apopliyse ijasilaire, c'est-à-dire a un [>uinL l)eau- coup plus postérieur.)