32 APPAREIL DE LA UKiESTlON masse glandulaire ; on en rencontre souvent qui s'étendent jusqu'au centre et même jusqu'au voisinage de la face externe. Dans ces anfractuosités en cul-de-sac s'amassent des mucosités, se concrétant parfois en des grumeaux blanchâtres, d'une consistance dure, d'une odeur plus ou moins fétide. b. Face externe. —• La face externe de l'amygdale s'applique directement contre un petit muscle de la langue, l'amygdalo-glosse Pai' l'intermédiaire de ce muscle elle répond à la tunique fibreuse du pharynx, que doublent en dehors les faisceaux du consti'icteur supérieur. Au delà se trouve Y espace maxillo-pharyngien, espèce d'angle dièdre à sommet antérieur (fig. 63), dans lequel cheminent de haut en bas les organes les plus importants : la carotide interne, la jugulaire interne, le pneu- jnogastrique, etc. (voy. Pharynx). Les rapports respectifs de ces trois organes nous sont déjà connus. Quant à leurs rapports avec l'amygdale, les seuls qui nous intéressent pour l'instant, ils sont, à mon avis, beaucoup moins immédiats qu'on ne l'écrit d'ordinaire. Si nous faisons passer par le milieu de l'amygdale un axe transversal (iig. 26, xx), cet axe, après avoir traversé la paroi du pharynx, rencontre la partie tout anté- rieure de l'espace maxillo-pha- ryngien, représenté à ce niveau par une couche cellulo-graisseuse d'une très faible épaisseur. Il ren- contre ensuite le ptérygoïdien inlerne et, enfin, la branche du maxillaire à l'union de ses trois quarts antérieurs avec son quart postérieur. En arrière de cet axe se trouve une bonne moitié du ptérygoïdien interne, puis les muscles styliens, et ce n'est que au delà de ces derniers muscles que se voit le paquet vasculaire, la carotide étant en dedans et la jugulaire en dehors. La carolide interne se trouve donc située, non pas directement en dehors de l'amygdale, mais bien en dehors et en arrière. Si je m'en rapporte à mes observations faites sur des coupes de sujets congelés, un intervalle de 20 à 2o millimètres sépare ordinairement le vaisseau de la glande. RiEFKEL, de son côté, à la suite de recherches sur 16 sujets, est arrivé à cette con- clusion que la carotide externe, même quand elle avait une courbure, reste à 17 millimètres environ en arrière et en dehors du bord postérieur de l'amygdale. La carotide interne ne présente donc avec la face externe de l'amygdale que des rapport relativement très éloignés et il est impossible (à moins d'anomalie, l'une des deux carotides pouvant, dans certains cas. arriver au contact du pharynx juste au niveau de l'amygdale) de léser ce vaisseau dans l'opération de l'amygdalotomie. 10 7 es Fis. 26. Rappoiis de la face externe de l'amygdale. (Même préparation que dans la figure 25 ; l'amygdale a été enlevée et la paroi latérale du pharynx fortement érignée en avant.) 1, lienc pointillée indi{(uant le contour de l'amygdale. — 2, paroi latérale du pfïiirynx. incisée et érienée. — 3, glande sous-rnaxillaire. — 4. st;lo-hvo'idien. — 5, digastrique. — 6, ptérigo'i'dien interne. — 7, carotide primitive. — 8, carotide inlerne. — 9. carotide externe. — 10. thyroïdienne supérieure. —11, linguale. — 12, faciale. — 13, pharyngienne. — 14, grand hypoglosse. (Pour les autres indications, voir la figure 2.5.)