264 APPAREIL DE LA DIGESTION protoplasmiques ramitiés et anaslomosés : ce sont les cellules en panier à& Bollou, tout simplement, les cellules de Boll. Ces cellules, avec leurs prolongements anas- tomosés, forment dans leur ensemble un vaste réseau (lig. 245), qui enlace les cellules glandulaires comme dans une sorte de panier ou de corbeille percée à jour. Il est rationnel de penser, avec UiNNA, que le réseau en question est de nature contractile et, par conséquent, que les cellules de Boll ont la même signi- fication que ces cellules myo-épithéliales que l'on l'encontre dans bon nombre d'autres glandes, notamment dans la glande mammaire : ici, comme ailleurs, elles ont pour fonction de comprimer les cellules glandulaires et de déterminer ainsi par action mécanique le passage, des vacuoles protoplasmiques dans la lumière de l'acinus, des produits sécrétés par elles. Nous rappellerons, à ce sujet, que L.\croix (1894), en étudiant la structure de la glande mammaire, y a constaté, sur certains prolongements des cellules de Boll, l'existence d'une striation régulière, rappelant exactement ce qu'on observe sur les cylin- dres primitifs des muscles lisses et sur les cellules myo-épithé- liales des glandes svidoripares. La propriété contractile des paniers de Boll ne paraît donc pas douteuse. Fig. 242. Cellules en punicr (le Boll, isolées par Jiiacéralion, glande sous-ma- xillaire du cliien (d'après Fkev). B. Appareil excréteur. — Les açini, en nombre variable, qui entrent dans la constitution d'un lobule primitif s'ouvrent tous dans un même canal qui porte le nom de canal de Boll. Un certain nombre de canaux de Boll (tous ceux qui pro- viennent des lobules primitifs entr'ant dans la constitution d'un lobule composé) se jettent de même dans un canal commun, appelé canal intra- lobulaire.k leur tour, tous les canaux intra-lobu- laires que renferme un lobule aboutissent à un canal collecteur commun, que nous désignerons sous le nom de canal lobulaire (canal interlobu- laire de certains auteurs). Enfin, tous les canaux lobulaires de la parotide viennent se brancher successivement sur un dernier canal qui les résume tous, le canal excréteur proprement dit ou canal de Slénon. Voyons maintenent quelle est la structure de ces différents canaux. a. Canaux de Boll. — Les canaux do Boll, encore appelés canaux intercalaires (Schaltstûcke des anatomistes allemands), ont une structure très simple. Ils se composent (fig. 243) : 1° d'une paroi propre, extrêmement mince, faisant suite à celle de l'acinus ; 2° d'une couche épitliéliale, formant, à la face interne de la paroi propre, un revêtement continu. Cette couche épilhéliale est formée par des cellules prismatiques basses à protoplasma Canal excrôteiir proprcmeiïi dit. Canal lobulaire Can. intra-loljnlairc. Canal de Boll. 1 .\cinus glandulaire. l^ig. 243. Schéma d'une glande salivaire. a, a, vilrée. — b, b', h'\ couche conjonc- tive, doublant la vitrée. — c, épitlielium sécréteur. — rf, cavité de l'acinus. homogène et réfringent. b. Canaux inlra - lobulaires. — Les canaux intra-lobulaires nous présentent, comme les canaux de Boll, une paroi et un épi-