723 UTÉRUS provient de l'épigaslrique. Elle est l'homologue de la funiculaire chez l'homme. Très grêle, mais constante, elle s'engage avec le ligament rond dans l'orifice interne du canal inguinal, parcourt ce canal dans toute son étendue et vient se terminer dans la grande lèvre. Au moment de disparaître dans l'orifice interne du canal inguinal, l'artère du ligament rond fournit un rameau récurrent, lequel chemine d'avant en arrière dans l'épaisseur du ligament (flg. 662,5) et remonte ainsi jusqu'à l'angle de l'utérus, uù il s'anastomose avec l'utérine et l'ovarienne. Chemin faisant, l'artère du ligament rond et sa hranche récurrente abandonnent de nom- breuses collatérales, qui se distribuent aux éléments constitutifs de ce ligament. — Les veines (6), issues du riche plexus péri-utérin, cheminent, les unes à ta surface du ligament rond, les autres dans son épaisseur. Elles s'anastomosent fi'équemment entre elles au cours de leur trajet et forment ainsi un véritable plexus. Les plus volumineuses sont munies de valvules, et ces valvules sont disposées de telle sorte que le bord concave regarde en avant, ce qui nous indique nettement que la circulation s'y effectue de l'utérus vers la paroi abdominale. Les veines du ligament rond n'ont pas toutes la même terminaison : les unes (veines courtes) se jettent dans l'épigastrique ou dans l'iliaque externe ; les autres {veines longues) s'engagent dans le canal inguinal, le parcourent dans toute son étendue et, se mêlant aux veines de la paroi abdominale et des grandes lèvres, viennent s'ouvrir avec elles dans la fémorale. Assez petites chez l'enfant et même chez l'adulte dans les conditions ordinaires, les veines du ligament rond se déve- loppent graduellement au cours delà grossesse et deviennent ainsi, pour le dégor- gement des réseaux utérins, une voie suppléante, qui peut, dans certains cas où les voies ordinaires sont plus ou moins obstruées, acquérir une importance consi- dérable. — Les Ujmphaliques du ligament rond aboutissent, soit aux ganglions iliaques, soit aux ganglions de l'aine. — Les nerfs proviennent du rameau génital de la branche génito-crurale. 3° Ligaments utéro-sacrés. — Les ligaments utéro-sacrés (flg. 663,9), encore appelés ligavienls postérieurs ou replis de Douglas s'étendent de la partie postéro- inférieure de l'utérus à la paroi postérieure du bassin. A. Tr.\jet. — Ils prennent naissance, en avant, sur la face postérieure du col un peu au-dessous de l'isthme. De là, ils se portent en arrière et en haut, contournent les parties latérales du rectum et viennent s'attacher, suivant les cas, sur la troi- sième, sur la deuxième ou sur la première vertèbre sacrée, immédiatement en dedans de l'articulation sacro-iliaque. On les voit parfois s"élever jusqu'au promontoire et même plus haut encore, jusqu'à la cinquième lombaire, cVoii le nom de ligaments uléro-lomhaires que leur avait donné IIuguier. D'autres fois (et ce fait m'a paru assez fréquent, mais non constant), il existe au-dessus et en dehors du repli utéro-sacré, un deuxième repli, sur lequel Vallin a appelé l'attention et qui, partant de la face postérieure de l'utérus à 8 ou 10 millimètres au-dessus de l'origine du repli utéro- sacré, se porte en haut et en dehors pour venir s'insérer sur le côté delà cinquième vertèbre lombaire. Ce repli utéro-lombaire est vraisemblablement celui décrit par HuGuiER et, si nous le signalons à nouveau, c'est pour indiquer qu'il peut coexister, sur le même sujet, avec le repli utéro-sacré. Il possède, du reste, la même struc- ture que ce dernier. B. Forme et r.\pports. — Morphologiquement, cliaque ligament utéro-sacré revêt l'aspect d'un repli falciforme avec deux faces et deux bords. y.) Des deux faces, l'une, supérieure, se continue avec le feuillet postérieur du