F 01E 295 une mince couche de tissu cellulaire, dans laquelle se voient ordinairement quel- ques vaisseaux sanguins et lymphatiques. D. Epiploon g.\stro-hépaïiqlte. — L'épiplooa gastro-hépatique ou pelil-épiploon dig. 272) se détache, comme on le sait, de la petite courbure de l'estomac et de la première portion du duodénum. De là, il remonte vers la face inférieure du foie, où il se fixe : i" sur le sillon transverse ; 2° sur la partie du sillon de la veine ombi- licale et du canal veineux qui est située en arrière du sillon transverse. Gomme tous les replis épiploïques, le petit épiploon comprend deux feuillets adossés, l'un antérieui% l'autre postérieur. Entre les deux cheminent les organes qui se rendent au hile du foie ou qui en partent : la veine porte, l'ai*- tère hépatique, le canal cho- lédoque, le canal cystique, le canal hépatique, etc. En atteignant le sillon Iransverse, les deux feuil- lets constitutifs du petit épiploon s'écartent l'un de l'autre pour s'étaler sur la face inférieure du foie, le feuillet antérieur d'arrière en avant, le feuillet posté- rieur d'avant en arrière. Ces deux feuillets tapissent ainsi la face inférieure du foie dans la plus grande partie de son étendue. Au niveau des sillons longitu- dinaux que présente cette face, la séreuse, au lieu de descendre dans le fond de ces sillons, passe à la ma- nière d'im pont sur les or- ganes qui s'y logent : sur la veine ombilicale, sur la veine cave, sur la vésicule biliaire. Le feuillet péritonéal qui tapisse la face inférieure du foie se comporte différem- ment au niveau du bord antérieur et du bord posté- rieur : arrivé au bord antérieur, il le contourne de bas en haut et se continue alors avec le feuillet qui revêt la face supérieure; au niveau du bord postérieur, au contraire, il se réiléchit en bas et descend sur la paroi postérieure de l'abdomen, en constituant, au moment où il change de direction, le feuillet inférieur, déjà décrit, du ligament coronaire (voy. fig, 267). Enfin, à l'une et à l'autre des deux extrémités du foie, le péritoine de la face a Fig. L'épiploon gastro-lii'paliiiuc : A, \ ue antériciu'i uno coupe (La ligne xx. B, VU sur liorizontali' Jaus la figure A. indique le plan suivant lequel a él.é l'aile la coupe représenlée dans la figure B). 1, corps vertébral. — i, épiploon gastro-hépatique, avec : a, canal cholc- do(|ue ; i, veine porte; c, artère hépatique. — 3, lobule de Spigel, recouvert en avant par l'épiploon gastro-liépatiqiie. — 3', le même, coupe on travers et entouré par le péritoine. — 4, rein droit. — 4', sa coupe. — .'3, capsule surrénale droite. 5', sa coupe. — G, veine cave inférieure. — 7, aorte. — S, ca|)sule surrénale gauche. — 9. rein gauche. — 10 arrière-cavité des épiplonns. — IJ, hiatus de VVinslow. — 12, feuillet pariétal du péritoine, tapissant la paroi abdominale postérieure. — 13, ligament hépato-rénal. — I i-, première portion du duodénum.