A P P A U EIL U R 0 - G É N1 TA L 658 Outre les faisceaux précités, à insertion franchement médiane, la plupart des anatomistes décrivent au transverse quelques faisceaux qui, en atteignant le raphé, s'infléchissent, soit en avant, soit en arinère, et qui paraissent se continuer, les pre- miers avec le hulbo-caverneux, les seconds avec le sphincter de l'anus. Ces fais- ceaux existent en effet sur bien des sujets et, s'ils se continuent réellement avec le bulbo-caverneux et le sphincter anal, ce qui me paraît très difficile à établir par la dissection, ils constituent, pour ces derniers muscles, des faisceaux surajoutés à insertion ischiatique. B. Rapports. — Le muscle transverse du périnée, par son bord antérieur, cons- titue le côté postérieur d'un triangle, le triangle ischio-bulbaire, dont les deux auti'es côtés sont formés, l'interne par le bulbo-caverneux, l'externe par l'ischio- caverneux. — Son bord postérieur sert de limite respective aux deux régions périnéale postérieure et périnéale antérieure. — Sa face inférieure ou superfi- cielle répond à la peau, dont elle est séparée par l'aponévrose périnéale super- ficielle. — Quant à sa face supérieure ou profonde, elle est en rapport immédiat avec l'aponévrose périnéale moyenne. C. Vaisseaux et ner^s. — Le transverse du périnée reçoit ses artères de la péri- néale profonde et de la honteuse interne. 11 est innervé par le nerf honteux interne, branche du plexus sacré. D. Action. — Les deux muscles transverses, agissant de concert, semblent avoir pour action de tendre le raphé fibreux sur lequel ils s'insèrent. Ils favorisent ainsi Faction des bulbo-caverneux qui, trouvant un point fixe sur ce raphé, pourront ensuite agir plus efficacement sur les coi'ps caverneux de la verge (voy. ces mus- cles). Les deux muscles transverses peuvent encore, en redressant leur courbure, comprimer la paroi antérieure du rectum, 2" îschio-caverneux. — I^'ischio-caverneux (fig. 601,2) est un petit muscle allongé, couché sur la branche ischio-pubienne et s'étendant de la tubérosité de l'ischion à la racine de la verge. A. Lnsertions. — Il prend naissance, en arrière : 1'" par un faisceau interne, sur la face interne de l'ischion, immédiatement an-dessous des origines du transverse ; 2" par un faisceau externe, sur la branche ischio-pubienne. Ces deux faisceaux, plus ou moins distincts h leur origine, ne tardent pas à se fusionner pour former le corps musculaire. Celui-ci s'étale alors sur la racine du corps caverneux, en se dirigeant, comme elle, de bas en haut, d'arrière en avant et de dehors en dedans. — Ses fibres les plus internes se terminent sur la racine même du corps caver- neux. — Ses fibres externes se jettent sur une aponévrose très épaisse et très résistante, véritable tendon terminal, qui se fusionne peu à peu avec l'enveloppe fibreuse du corps caverneux. Cette insertion se trouve située à l'origine même du corps caverneux, un peu en arrière de l'insertion supérieure du bulbo-caver- neux. On voit parfois (fig. 602,6') un faisceau plus ou moins distinct, répondant à la partie latérale du muscle, s'insinuer sur le côté interne de la portion latérale du ligament suspenseur, gagner ainsi le dos de la verge et s'y réunir, au-dessus de la veine dorsale, avec un faisceau similaire venu du côté opposé. C'est ce faisceau qui a été décrit par Houston {Dublin Hosp. Reports, V) sous le nom de compressor vense dorsalis peyiis. On le désigne généralement aujourd'hui sous le nom de muscle de Houston. Le muscle de Houston, inconstant chez l'homme, est relativement très développé chez le chien et chez quelques autres mammifères.