176 APPAREIL DE LA DIGESTION sont suivant les cas, irrégulièrement disse'minés, ou bien re'unis en groupes plus ou moins'considérables dans des cavite's qu'il se sont creusées eux-mêmes, les thèques intra - épithéliales de Kenaut. Il existe même, à la surface de l'épithélium (fig. 169, 2), une série de trous de diamètre variable, à contours arrondis ou légèrement polygonaux ; ces trous qui ont été soigneu- sement déci'its par Riînaut, sont les orifices par lesquels les thèques sous-jacentes com- muniquent avec la cavité intestinale et par lesquels s'échappent les cellules lymphati- ques, primitivement contenues dans les thèques. — Au niveau du corps, le follicule lymphatique est entouré (fig. 178) par un sinus, le sinus du follicule, ayant encore la même structure que celui que nous avons déjà décrit autour des follicules des gan- glions lymphatiques. C'est une cavité an- fractueuse et richement cloisonnée, revêtue sur l'uhe et l'auti^e de ses parois, ainsi que sur les travées intermédiaires, par un endo- thélium caractéristique (cellules plates dé- coupées en feuilles de chêne ou en jeu de patience). Il est à remarquer, toutefois, que le sinus du follicule clos n'entoure pas le corps du follicule dans toute son étendue : il occupe surtout, comme nous le montre la figure 178, sa portion basale et, de là, remonte plus ou moins haut sur les flancs. Par sa partie supérieure, le sinus fol- liculaire reçoit les lymphatiques des villosités. qui constituent ses vaisseaux afférents. De sa partie la plus pro- fonde, s'échappent d'autres vaisseaux, dits efférenls, qui aboutissent aux canaux collecteurs de l'intestin. Ici, comme dans les ganglions lymphati- ques, les vaisseaux vecteurs de la lymphe ne pénètrent jamais dans le follicule lui-même : ils entrent en rela- tion seulement avec le sinus. f. Vaisseaux sanguins. — Les vais- seaux sanguins présentent, dans le follicule clos intestinal, la même dis- position générale que dans les folli- cules ganglionnaires. Chaque follicule (fig. 170) est entouré par un réseau capillaire, dont les canaux mesurent en moyenne de 6u- à Su. de diamètre. De ce réseau périfolliculaire partent une multitude de vaisseaux, qui se dirigent vers le centre, en suivant une direc- Fig. 169. Union du sommet et des parties latérales de la tête d'un follicule clos de l'intestin du lapin (imprégnation de l'épithélium par le nitrate d'argent; coupe tangen- tielle à la surface, d'après Ren'.yutj. I, épitliélium non modifié et formant un revête- ment continu. — 2, 2, 2, trous formés par les cel- lules migratrices. — 3, imprégnation des plateaux des cellules é])ithéliales, occupant les intervalles des trous et rappelant la disposition des travées épi- pi oïq nés. Fig. ilO. Artères de la muqueuse de l'intestin grêle, vues sur une coupe verticale [schématique). i, sous-muqueuse. — 2, muscularis mucosae. — 3, cliorion muqueux. — 4, un follicule clos. — 3, villosités intestinales. — 6, 6, 6, rameaux artériels de la muqueuse, passant de la sous-muqueuse dans la muqueuse.