833 LA MAMELLE CHEZ LA FEMME la membrane hnptogène, dont l'existence est d'ailleurs contestée; 2" de fines par- ticules de matières pi'otéiques à l'état de granulations; 3° de phosphate trical- cique en suspension à l'état de grains extrêmement fins. C'est ce phosphate qui se dépose au fond des vases, dans lesquels on a abandonné longtemps du lait à l'abri des germes extérieurs; on voit alors se former lentement une couche parfaitement blanche de phosphate tribasique pur. 2° Composition chimique. — Malgré le nombre très considérable de recherches dont le lait a été l'objet, sa constitution chimique n'est encore que très imparfai- tement connue. On trouvera ci-dessous les analyses de lait de femme effectuées par un certain nombre d'auteurs : TIDV FILHOI. ET JOLV BIEL 86,'J7 87,8 86,32 Matières aniuininoïde.-^ 2.95 2 17 1.68 Graisse 5.37 4.5 2,59 5,5 5,79 Sels 0,22 0.18 0,23 a. Matières albuminoïdes. — Il parait exister dans le lait, malgré les affirma- tions contraires de certains auteurs, plusieurs matières albuminoïdes, savoir : la caséine^ qui se coagule sous l'influence de la présure et de l'acide acétique, entraî- jiant un peu de nucléine (pour le lait de femme les phénomènes sont beaucoup plus compliqués) ; 2" la laclalbumine, coagulablc par la chaleùr, et qui existe dans le petit lait préparé à froid par simple séparation de la caséine: 3" une matière albuminoïde capable de fluidifier l'empois sans le sacchariiier, la galactozymase de Béchamp; 4" enfin des corps très voisins des peptones et peut-être d'une consti- tution identique. h. Matières grasses. — Dans le lait abandonné au repos, les matière grasses forment une couche blanche, surnageant le reste du liquide : c'est la crème, que le barattage transfoi'me en beurre. Le beurre est constitué à peu près exclusive- ment par des corps gras, dont le mélange est, chez la femme, plus fluide que chez la vache. Ces corps gras comprennent de l'oléine, une propoi tion élevée de palmi- tine, de la caproïne, de la caprine, de la capryline, de la buLyrine. un peu de stéa- rine et de myristine. c. Sucre de lait au lactose. —• Cette substance cristalline, blanche, dure, un peu sucrée, solublc dans l'eau, a pour formule C^-II-O" -f- ILO. Elle provient de l'union, avec élimination d'une molécule d'eau, d'un glucose particulier, la galactose, avec la glucose ordinaire ou sucre de raisins. Dans l'aliment com- plet qu'est le lait, la lactose représente seule la grande classe des hydrates de carbone. d. Matières exlractives. — Le lait renferme encore des traces d'urée, de créati- nine, d'alcool, d'acide acétique, d'acide lactique, etc., etc. e. Sels du lait. — Voici des analyses des sels du lait de femme que Bunge a effectuées au cours de ses belles recherches sur la nutrition minérale. Elles ont trait à deux échantillons -. 1"' SUJET 2'» SUJET .... 0,78 0,71 Souilo , . . . 0,2H 0,26 .... 0,33 0,34 .... 0,06 0,06 .... 0,0003 0.0006 Anliyili-ido pho.sphofique .... 0,47 0,47 Gliloi'o .... 0,43 0,44 ANATOlMIE HUMAINE. — ï. IV, 0» ÉDIT. 105