209 COLON postérieur), qui occupe le côté postéro-interne du ca'cum. Suivant la remarque do TuFKiER, ils sont recouverls par le péritoine qui les applique à ce niveau sur les parois mêmes de l'intestin et les sépare complètement de la fosse iliaque. Comme Fig. 201. Lyiiiphatiquos du ctecuni et fie l'appendice: A, vue antérieure; B. vue postérieure. 1, cœcuni avec 1', son appendice. — 2. iléon. — .S, bianclios terminales de Tarière niésentcrique supérieur avec sa veine. — 4. ganglions caecaux antérieurs. — 5, ganglions ctecaux postérieurs. — (i, ganglion appendiculaire (sous-iléal). — 7, ganglions iléo-cœcaux. précédemment, les afférents des ganglions caicaux postérieurs se rendent aux gan- glions iléo-cœcaux. y) Les lymphatiques de l'appendice, au nombre de trois ou quatre, cheminent ■dans l'épaisseur du méso-appendice, en allant du sommet vers la base comme le fait la veine appendiculaire. Ils se jettent dans un certain nombre de ganglions qui comme eux occupent le méso-appendice et que l'on désigne sous le nom de gan- glions appendiculaires. Les efférents de ces ganglions aboutissent, comme pour les lymphatiques antérieurs et les lymphatiques postérieurs, au groupe des ganglions iléo-caecaux, qui devient ainsi l'aboutissant commun de tous les lympha- tiques du cœcum. Les ganglion.s appendiculaires sont très variables par leur nombre : on en compte le plus sou- vent 1 ou 2, plus rarement 3 ou un nombre supérieur à 3 : les cas sont nombreux ou ils font •complètement défaut. Quant à leur disposition, ils sont également très variables. Ils peuvent, occuper l'un des trois points suivants (Ti.yier et Viannay, 1901) : 1" en arrière de l'iléon dans la base du méso-appendice (ganglions iléo-appendiculaires ou rétro-iléaux). c'est la disposition de beaucoup la plus fréquente ; 2° au-dessous de l'iléon dans le méso-appondice (ganglions appendi- <:ulaires ou sous-iléaux) : 3° au-dessus de la base do l'appendice contre la paroi ctecaie olle-mêmc (ganglions cœco-appendiculaires). Rappelons, en terminant, que le réseau lymphatique de l'appen- dice s'anastomose avec le réseau du feuillet péritonéal qui revêt la fosse iliaque interne et, de ce fait, peut entrer en relations avec certains territoires du \oisinage. notamment ceux de l'excava- tion pelvienne. D. Nerfs. — Les filets nerveux destinés au ctecum proviennent du plexus solaire par le plexus niésentérique supérieur. Ils se distribuent à la séreuse, à la muscu- îeuse et à la muqueuse (voy. p. 194j. § III. — Côl.ON Le côlon (fig. 143 et 20i), portion moyenne du gros intestin, s'étend du cœcum au rectum. Il est ainsi appelé du mot grec y.oû.ûm, j'arrête, parce que c'est principa- AN.VTOMIE nU.MAINE. T. IV, Ù<= ÊDIT. 27