362 APPAREIL DE LA DIGESTION Fig. 338. Coupe d'un îlot do Langhe.rans du Macacus rhésus (d'après von Edner). 1, cellules glandulaires des acini situés lout aulour de l'ilot de Laiighei-ans. — 3, 3, 3, capillaii-es san- guins. — 4, 4, cordons cellulaires de l'ilot de Lan- gherans. Les îlots de Langherans nous apparaissent sur les coupes sous forme de champs arrondis ou légèrement allongés, tranchant en clair sur le tissu pancréatique (fig. 337,L). Leur nombre est considérable : on en trouve ordinairement plusieurs dans chaque lobule ; on peut en compter plus de 150 sur certaines coupes d'un centimètre carré (Laguesse). Leur grosseur varie beaucoup suivant les espèces; très petits chez le chien, ils sont volumineux au contraire chez les singes et chez l'homme. Ils sont le plus souvent sim- ples : mais on en rencontre de composés, je veux dire, qui sont divisés par des cloisons conjonctives, en un certain nombre de seg- ments plus ou moins distincts. Les îlots de Langherans n'ont pas de canaux excréteurs qui leur appartiennent en propre. Les canaux excréteurs pancréatiques les abor- dent, les pénètrent même, mais presque aussitôt leur lumière s'efface et ils disparaissent. Histologiquement. les îlots de Langherans sont formés (fig. 338) par des cordons cellulaires pleins [îlots pleins de quelques auteurs) de calibre fort irrégulier, contournés sur eux- mêmes et anastomosés les uns avec les autres. Chacun de ces cordons, pris à part, est constitué, par des cellules claires, de forme polyédrique, à j protoplasma homogène, plus petites ordinaire- ment que les cellules glandulaires des acini. Les contours des cellules sont souvent indistincts, auquel cas l'amas paraît formé par une masse pro- toplasmique indivise et parsemée de noyaux (Lewaschew). Les îlots de Langherans ont une vas- cularisation très riche et toute spéciale : Renaut d'abord, puis Kûhne et Lea y ont décrit des sortes de glomérules (fig. 329,3), formés par des anses larges et très serrées, qui sont alimentés, soit par les ramifications terminales des artères pancréa- tiques, soit par le réseau capillaire voisin. l''ig. 339. Un ilot de Langherans chez l'iiomnie après injeclion des vaisseaux (d'a- près Laguesse). 1, îlot de Langherans. — 2, artérioles afférentes. — 3, anses vasculaires glonié- l'ulées, dilatées, tortueuses, de l'ilot. en continuité avec le réseau capillaire ordi- naire 4. La signification des îlots de Langherans n'est pas encore bien connui' et nous les voyons consi- dérés tour à tour: parKiiHNE et Lea, cornme de véritables follicules clos; par Podwyssotski, comme des formations qui n'ont rien de commun avec les l'ormations lympiioïdes (pseudo-follicules) : par Renaut, comme des amas épithéliau.x;, à signification lymphatiques, en continuité avec les cordons cellulaires du pancréas (voy. plus haut, p. 339), qui semblent en rayonner et se pelo- tonner autour d'eu.x. En 1886, Lewaschew émet l'opinion que les îlots de Langherans sont des acini modiliés, susceptibles de reformer plus tard de nouveaux acini sécréteurs. Do(iiEL, de son côté, les considère comme des amas d'éléments glandulaires fonctionnellement morts et voués vraisemblablement (puisqu'ils n'ont pas de canal excréteur) à une régression complète. Mais cette opinion, émise par Dogiel, est peu conciliable avec ce double fait c[ue les îlots de Langherans (cordons pleins) apparaissent chez l'embryon avant les acini sécréteurs (cordons tubuleux) ainsi que l'ont démonti'é les recherches de Laguesse, d'autre part qu'ils présentent chez l'adulte un développement considérable de leur appareil vasculairc, indice certain qu'une fonction active est dévolue à ces formations.