LA MAMELLE CHEZ LA FEMME 831 ce fait, n'ont avec les acini que des rapports médiats. Les recherches récentes de Regaud (189i) confirment pleinement cette dernière manière de voir : le système des lymphatiques glandulaires est tout entier extra-lobulaire. Il est constitué, du reste, par deux ordres de cavités (Regaud) : des espaces ou sacs et des canaux proprement dits. — Les sacs lymphatiques, ordinairement de grandes dimensions, s'appliquent contre les lobules, mais sans pénétrer jamais dans leur profondeur. Leur paroi est uniquement formée par l'endothélium carac- téristique, découpé en feuille de chêne ou en jeu de patience. On rencontre parfois des lobules qui sont contenus tout entiers dans un sac lymphatique, mais ce sont là des faits tout à fait exceptionnels. Le plus souvent, les lobules glandulaires ne sont qu'incomplètement recouverts par les sacs. On en voit même qui ne sont en rapport par aucun point avec les sacs lymphatiques. — Les canaux lymphatiqices proprement dits, qui communiquent largement avec les sacs, occupent, comme ces derniers, les espaces interlobulaires. Ils sont de dimensions variables, très irrégu- liers de forme, alternativement rétrécis et dilatés. Ils ont la signification de canaux collecteurs pour la lymphe qui provient des lobules glandulaires. Leur structure n'en est pas moins extrêmement simple; ils n'ont, comme les sacs, qu'une paroi endothéliale et sont entièrement dépourvus de valvules. Envisagés au point de vue de leur terminaison, les lymphatiques glandulaires se dirigent vers l'aréole, en suivant le même trajet que les canaux excréteurs, et se jettent dans le réseau sous-aréolaire. c. Lymphatiqiœs des galactophores. — Les lymphatiques des canaux galac- tophores sont des vaisseaux volumineux, avalvulés, cheminant d'arrière en avant parallèlement aux canaux galactophores, dans l'adventice de ces canaux, toujours à distance de la membrane propre. Ils se rendent, comme les lymphatiques glan- dulaires, au réseau collecteur sous-aréolaire. Chemin faisant, ils s'unissent les uns aux autres par des anastomoses transversales. Communiquant largement à leur origine avec les lymphatiques glandulaires, les lymphatiques des galactophores communiquent aussi, à leur extrémité externe, avec les réseaux cutanés du mame- lon et de l'aréole. Une injection poussée par le mamelon remplit, en effet, des réseaux lymphatiques lobulaires très éloignés, fait important, qui nous explique bien le développement des abcès du sein à la suite d'infections à point de départ cutané, dans les cas de crevasses du mamelon (Regaud). d. Mode de terminaison des lymphatiques tna7nmaires. — Le réseau sous- aréolaire, comme nous venons de le voir, est le rendez-vous commun des lympha- tiques mammaires, soit cutanés, soit glandulaires, soit satellites des canaux galac- tophores. A son tour, il donne naissance à deux troncs, quelquefois trois, ou même quatre, qui se dirigent en dehors du côté de l'aisselle. Ces troncs atteignent bientôt le bord inférieur du grand pectoral, le contournent d'avant en arrière, entrent dans le creux axillaire et s'y terminent dans un groupe de ganglions (voy. t. II, Système lymphatique) qui se trouvent situés sur la paroi thoraciquc, à la partie inférieure de l'angle dièdre formé par la rencontre des muscles pectoraux et grand dentelé. Outre les troncs lymphatiques précités, qui aboutissent aux ganglions axiliaires et qui sont décrits par tous les auteurs, la mamelle nous présente encore un cer- tain nombre d'autres lymphatiques, qui se dirigent en dedans vers l'extrémité interne des espaces intercostaux, traversent ces espaces, pénètrent ainsi dans le thorax et se jettent alors dans les ganglions mammaires internes. Ces lympha- tiques, signalés depuis déjà longtemps par Cruikshank:, Huschke, Hyrtl, Arnold^