PÉRITOINE 861 ligaments normaux. Ils représentent le terme ultime du iléveloppement île ees ligaments (Ancel et Senceiît) . d. Consiilulion analomique du petit, épiploon. — Le petit épiploon se compose, comme nous l'avons déjà vu, de deux feuillets adosses, qui se continuent récipro- quement au niveau du bord libre el qui se séparent au niveau des trois autres bords : en haut, pour tapisser la face inférieure du foie ; en haut et h gauche, pour tapisser la portion abdominale de l'œsophage (voy. Œsophage, p. 99) ; en bas et à gauche, pour s'étaler sur les deux faces antérieure et postérieure de l'estomac et du duodénum. Entre ces deux feuillets et immédiatement en dedans du bord libre de Fépiploon, cheminent les canaux cholédoque et cystique, la veine porte, la veine hépatique, un certain nombre de canaux lymphatiques et de filets nerveux (fîg. 769), tous organes qui se rendent au foie ou qui en proviennent et qui, par leur ensemble, constituent le pédicule de cet organe. A gauche du pédicule hépa- tique, les deux feuillets péritonéaux sont directement adossés l'un à l'autre et, de ce fait, l'épiploon nous apparaît sous la forme d'une lame excessivement mince, suffisamment mince, surtout chez le nou- veau-né, pour laisser voir par transpa- rence le lobule de Spigel qui est situé en arrière (fig. 776,4). Cette partie moyenne du petit épiploon (8), qui s'étale au-devant du lobule de Spigel, à la manière d'un rideau mince et flottant, a été appelée par ToLDT la pars flaccida de l'épiploon gas- tro-hépatique. La partie la plus élevée de ce même épiploon, celle qui est située immédiatement à droite du cardia et de l'œsophage, étant à la fois plus épaisse et plus fortement tendue, a reçu du même auteur le nom de pars condensa. 3" Épiploon gastro-splénique. — L'épi- ploon gastro-spiénique (fig. 778,3) unit la grosse tubérosité de l'estomac à la face interne de la rate. a. Forme et rapports. — De forme irré- gulièrement quadrilatère, il nous pré- sente deux faces et quati^e bords. — De ses deux faces, l'une est antérieure, l'autre postérieure : la première constitue une portion de la paroi de la grande cavité péritonéale et, de ce fait, se trouve en rapport soit avec la face antéro-interne de la rate, soit avec les anses intestinales; la seconde délimite, dans l'intervalle com- pris entre l'estomac et la rate, l'arrière- cavité des épiploons. — Les quatre bords se distinguent en interne, externe, supé- rieur et inférieur : l'interne répond à la grosse tubérosité de l'estomac ; l'externe au hile de la rate ; l'inférieur se continue Epiploon gastro-splénique, vue antérieiu'e (nouveau-né). 1, rate, avec : 1', son iiOL-d anU''riciir ; 1", sa face anU'i'o-iiiLerne ; 1"\ son liile. — 2, j^rossc tubérosité de l'estomac. — o, épiploon gastro-splénique. — 4, liga- ment pliréno-gastrique, faisant suite, en haut, à l'épi- ploon gastro-spléiiic|ue. — 5, épiploon gastro-colique, faisant suite, en bas, à l'épiploon gaslro-spléniquc. — 0, arrière-cavité des épiploons, avec : 6', son bord gauche. — 7, diaphragme, érigné en haut et en dehors.