486 APPAREIL UHO-GÉNITAL unes seulement se jettent sur les parois de l'ouraque. A leur extrémité inférieure, elles se condensent en deux faisceaux aplatis, l'un droit, l'autre gauche, qui. se séparant de la vessie, se portent d'arrière en avant et viennent s'insérer sur la face postérieure des pubis et de la symphyse pubienne. Ces deux languettes, moitié charnues, moitié fibreuses (fig. 426,4; ont été improprement appelées ligaments antérieurs de la vessie ou encore ligaments pubo-vésicaux. Elles s'étalent au-dessus du plexus de Santorini et iirésentent, entre elles ou même dans leur continuité, un A B G Fig. 441. La tunique musculeuse de la vessie, vue par sa face antérieure : A. sa couche superficielle ; B, sa couche moyenne ; G, sa couche profonde. 1, ouraque. — 2, ligaments pubo-vésicaux. - 3, spliincler vi'sical. — i, fibres longiludinales antérieures. — 5, fibres longitudinales ant(TO-latérales. — 6, fibres issues du faisceau longitudinal antérieur et s'épanouissant sur les côtés de la vessie. — 7, fibres circulaires. — 8, fibres longitudinales de la couclic profonde, s'anastomosant entre elles et cir- conscrivant des mailles clliplif|ues qui donnent à cetle couche un aspect plexiforme ou réticulé. certain nombre d'orifices par lesquels passent les veines vésicales antérieures pour se rendre à ce dernier plexus. b. Fibres longitudinales postérieures. — Les fibres longitudinales postérieures occupent, comme leur nom l'indique, la face postérieure de l'organe. Elles forment comme les précédentes, un plan continu qui, à sa partie inférieure, mesure à peint 3 ou 4 centimètres de largeur, mais qui s'épanouit ensuite à la manière d'un éventail, de manière à recouvrir, à sa partie supérieure, non seulement la face postérieure de la vessie tout entière, mais encore une partie de ses faces latérales. Ces fibres se continuent en liaut. à droite et à gauche de l'ouraque, avec les fibres longitudinales antérieures ci-dessus décrites ; en bas, elles s'insèrent sur la base de la prostate chez l'homme et, chez la femme, sur le tissu cellulaire qui unit d'une façon si intime la vessie et le vagin. c. Fibres longiludinales latérales. — Les fibres longitudinales latérales sont à la fois moins développées et moins nettement isolées que les antérieures et les posté- rieures. Elles prennent naissance, en bas, les unes sur les parties correspondantes de la prostate, les autres sur l'aponévrose périnéale supérieure. De là, elles se portent en haut et, après un trajet variable, s'inclinent vers la ligne médiane, les unes en avant, les autres en arrière, pour se confondre peu à peu avec les fibres de la couche suivante. Celles de ces fibres longitudinales latérales qui répondent