974 EMBRYOLOGIE loppeiit (veines omphalo-mésentériques et veines ombilicales) et qui occupent toutes les mailles du réticulum dessiné par les travées. Toutes les travées hépatiques du réseau primitif ne se transforment pas en cellules hépatiques, quelques-unes four- nissent les canaux biliaires, et les anastomoses que l'on trouve au niveau du bile du foie entre ces canaux répondent précisément aux anastomoses des cordons dont ils dérivent. Cette subdivision des travées hépatiques est due sans doute à l'inter- vention de certaines cellules (cellules rondes de Toldï et Zucicerkandl), qui, d'après VAN DEu Stricht douncut naissancc à des vaisseaux. Le foie réticulaire persiste sous cette forme chez la plupart des vertébrés. Chez les mammifères ses travées s'amincissent beaucoup, de telle sorte qu'un canalicule biliaire n'est plus limité que par deux cellules tandis qu'il y en avait un plus grand nombre dans les travées primitives, de plus ces travées s'ordonnent en lobules. Chez les monotrèmes il y a déjà des lobules, mais dans lesquels les travées et les vaisseaux n'offrent pas encore la disposition radiaire qu'ils présentent dans le foie des autres mammifères. Cette disposition se réalise seulement chez les mammifères placentaires et assez tard après la naissance. Biuus fait remarquer qu'on l'observe seulement chez les animaux qui ont un diaphragme musculaire, comme si la com- pression exercée sur le foie parce dernier déterminait l'arrangement radiaire des capillaires en rapport avec l'origine des veines sus-hépatiques. Le foie se développe autour des grandes veines placées a son niveau, c'est-à- dire des veines omphalo-mésentériques et des veines ombilicales. Aussi offre-t-il, au début, une lobulation correspondant à la distribution de ces veines, au moins dans sa partie caudale parce que ses lobes sont confondus en avant (cranialement). Chez l'homme il y a d'abord un lobe médio-ventral résultant de la confluence des deux lobes latéro-ventrauxou Oi?i6i7«cai«j; développés autour des deux veines ombi- licales, et deux lobes dorso-latéraux développés autour des deux veines omphalo- mésentériques (Swaen, BiiACHEïj ; mais cette lobulation ne se retrouve plus chez l'adulte parce qu'il se forme secondairement des lobes accessoires par des prolifé- rations locales de tissu (lobe de Spiegel, lobe de la veine cave inférieure) et parce que les bords du foie se découpent secondairement, donnant lieu à une lobulation toute nouvelle. 3" Pancréas. — Le pancréas apparaît chez la plupart des vertébrés sous la forme de trois ébauches distinctes, une dorsale et deux ventrales, qui se fusionnent généralement entre elles. L'ébauche dorsale naît sous la forme d'une évagination de l'entoderme du tube digestif située à l'opposé de l'ébauche hépatique primitive. Des ébauches ventrales nées comme il a été dit ci-dessus, la droite seule se développe, la gauche n'est que transitoire et ne tarde pas à disparaître (Bbachet). Chez l'homme Hamburoer a reconnu une ébauche dorsale {pancréas, dorsal) et une ébauche ventrale {pancréas antérieur ou ventral). Chacune d'elles présente un pédicule cylindrique et une por- tion terminale renflée. Dans la seconde moitié du deuxième mois les portions renflées des deux ébauches se fusionnent l'une avec rau.tre, en même temps le pédicule de l'ébauche dorsale s'atrophie, oubien s'il persiste forme le canal excréteur accessoire ou de Santorini, tandis que celui de l'ébauche ventrale devient le canal excréteur unique ou prin- cipal, canal de Wirsung. Les extrémités terminales renflées des diverticules épithéliaux qui forment la première branche du pancréas bourgeonnent des cordons variqueux primitifs