279 SALIVE La salive parotidicnne, sur 1000 volumes, a donné 70 mètres cubes de gaz, con- tenant ; 10 d'oxygène, 25 d'azote et 35 d'acide carbonique, non compris celui qui restait combiné (A. Gautieu). 2° Salive sous-maxillaire. — La glande sous-maxillaire sécrète deux salives spéciales, répondant chacune à l'excitation de l'un des deux nerfs, sympathique ou corde du tympan, qui se distribuent à cette glande. a) La salive qui s'écoule par le canal de Wharton quand on excite la corde du tympan est claire, un peu filante, de réaction alcaline. P) Celle que produit l'excitation du sympathique est, au contraire, blanchâtre, très épaisse, gluante, fortement alcaline. Elle renferme de la ptyaline, tandis que la précédente n'en présente aucune trace. y) La salive sous-maxillaire totale, formée par la réunion des deux salives précé- dentes, doit présenter vraisemblement une composition variable suivant la pré- dominance de l'une ou de l'autre des deux influences nerveuses d'où dépend la sécré- tion. Dans les conditions ordinaires, elle est toujours plus ou moins visqueuse, trouble, légèrement albumineuse, riche en mucus. On y rencontre, chez l'homme, de la ptyaline et des traces de sulfocyanates. En fait de substances minérales, l'ana- lyse chimique y décèle des phosphates et des carbonates de magnésie et de chaux en partie combinés aux matières organiques, ainsi que des chlorures de potassium et de sodium. 3" Salive sublinguale. — La salive sublinguale n'est pas encore parfaitement connue. Elle se présente sous la forme d'un liquide lilani, très riclie en mucine, très alcalin. C'est elle qui, de toutes les salives, renferme la plus forte proportion de principes fixes : elle peut en contenir, en effet, de 23 à 100 p. 1000. C'est elle aussi qui fournit à la salive mixte la majeure partie de sa ptyaline. 4° Salive totale ou salive mixte. — La salive totale ou salive mixte résulte, comme nous l'avons dit plus haut, du mélange des trois salives parotidienne, sous- maxillaire et sublinguale avec les produits de sécrétion de toutes ces petites glandes qui se disséminent dans l'épaisseur et au-dessous de la muqueuse buccale. C'est un liquide incolore, inodore, insipide, opalin, spumeux, un peu filant, très légèrement alcalin. Sa densité peut aller de 1,002 à 1,009. Il tient en suspension des cellules épithéliales et des corpuscules muqueux, renfermant eux-mêmes de Unes granulations douées d'un rapide mouvement (A. Gautier). L'homme adulte produit ordinairement de 800 à 1.200 grammes de salive mixte par vingt-quatre heures. Son principe le plus important est laptyaline ou diastase mlivaire. Découverte par Mialhe en 1845, la ptyaline est un ferment soluble, jouissant de la propriété de transformer l'amidon en sucre. C'est à elle que la salive est redevable de son action saccharifiante. A l'état d'isolement, la ptyaline est une substance blanche, amorphe, soluble dans l'eau. Elle peut transformer en dextrine d'abord et puis en sucre plus de 2000 fois son poids d'amidon. Voici quelle serait, d'après les analyses de Hamerbacher, la composition de la salive mixte : Eau 994,20 Ptyaline 1,30 Mucino t 2 20 EpilliL'liuma ^ SuH'ocyanatt's 0,04 Chlorures alcalins i Phosphate sodiquc 2,20 Sels de chaux et de magnésie ) Total ~t! 99,94