R F. IN S 409 pant systématiquement en lobules d'abord, puis en lobes. Pour procéder avec méthode h l'étude de la constitution anatomique du rein proprement dit, nous décrirons tout d'abord l'aspect qu'il pn-sente sur des coupes macroscopiques. Nous établirons ensuite qu'il se divise successivement en lobes, lobules, tubes urinifères. Prenant alors un de ces tubes urinifères, que pour la commodité de la description nous supposerons isolé, nous étudierons ses différentes portions, en le suivant pas à pas depuis son origine dans la substance corticale du rein jusqu'à sa terminaison dans le sinus. Nous indiquerons enfin, dans une description synthétique, quelles sont les relations des divers segments de ce tube urinifère avec les différentes zones de l'organe. 1°— Aspect du rein vu en coupe. Si l'on incise le rein parallèlement à ses deux faces, en allant de son bord con- vexe vers le hile (fig. 376). on constate, en jetant les yeux sur la surface de coupe, qu'il est constitué par deux substances d'aspect bien différent : 1 une centrale ou médullaire ; l'autre périphérique ou corticale. Exa- minons-les séparément : 1° Substance médullaire. — La substance médullaire, encore ap- pelée substance lubuleuse, se dis- pose tout autour du sinus du rein. Elle est remarquable par sa fermeté, sa consistance et une coloration rouge plus ou moins foncée. Au premier coup d'œil, on constate qu'elle est formée par un certain nombre de petits champs triangulaires (flg. 376,2;, dont la base regarde en deliors. Chacun de ces triangles est la coupe longitudinale d'une forma- tion conique, que l'on désigne sous le nom de pijramide de Mal- pighi. A. Nombre des pyramides de Malpighi. — Les pyramides de Malpighi sont au nombre de 5 ou 6 sur la coupe sus-indiquée. Mais il en est d'autres, plus postérieu- res ou plus antérieures, qui n'ont pas été intéressées par la section et qui, par conséquent, ne sont pas visibles sur cette coupe. On en compte 10 à 12, en moyenne, pour le rein tout entier. B. Leur orientation et leur disposition générale. — Quelle que soit leur situation, ANATOMUS HUMAINE. — T. IV, 5» ÉDIT. 52 [•'li,'. 3/t). Coupe du vnn droit, intéressant en partie le bassinet et les calices, segment anléri.'ur de la coupe, vu par sa face postérieure {demi-schémali(j tie). I, sulistance corlicale. — 2, pyramides ilc Malpighi, avec 2', pa- pilles. — 3. colonnes de BerUn. — 4, cavité du bassinet. — 0, 5, calices. — 6, papilles situées sur un plan antérieur à celui de la coupe.— 7, coupe d'un calice, recevant la papille d'une pyra- mide située dans le segment postérieur de la coupe. — 8, artère rénale, avec 8', sa brandie postérieure. — 9, veine rénale. — 10, uretère.