APPAREIL URO-GÉNITAL 400 en mettant sous les yeux de l'observateur un double hilo et un double uretère, permet par cela, même d'établir la dualité réelle de l'organe. Il est à remarquer que dans les déplacements, soit congénitaux, soit accidentels, la capsule surrénale n'accompagne jamais le rein, mais conserve invariablement sa position habituelle. Le déplacement congénital du rein se distingue toujours du déplacement accidentel par un ensemble de caractères, dont les principaux sont les suivants. — Le rein, congénitalement déplacé est fixe, tandis que le rein accidentellement déplacé est plus ou moins mobile et même flottant. — Le premier est plus ou moins altéré dans sa forme générale, tandis que le second conserve sa configuration normale. — Lorsque le rein se déplace pour venir flotter dans la cavité abdomi- nale, son pédicule vasculaire s'allonge en raison même de l'étendue du déplacement ; mais, quel que soit l'allongement de ce dernier, l'artère et la veine rénales présentent avec l'aorte et la veine cave les mêmes relations qu'avant le déplacement, je veux dire qu'elles naissent sur leur point liabituel. Or, il n'en est pas de même pour le rein congénitalement déplacé : celui-ci reçoit son artère du tronc le plus voisin, de l'extrémité inférieure de l'aorte, de l'une des iliaques, de la sacrée moyenne. J'ai actuellement sous les yeux un nouveau-né dont le rein droit situé sur la symphyse sacro-iliaque, reçoit trois artères différentes, l'une provenant de l'iliaque primitive du même côté, les deux autres fournies pas l'iliaque primitive du côté opposé. De même, la veine rénale, au lieu de remonter jusqu'à la partie moyenne de la veine cave inférieure, vient s'ouvrir dans la portion initiale de ce dernier vaisseau ou même plus bas, dans l'une des veines iliaques. — Enfin, l'uretère, dans les cas de déplacement accidentel, nous présente toujours sa longueur ordinaire. Dans les cas de déplacement congénital, au contraire, il est relativement court, d'autant plus court que le rein est plus abaissé. 4° Nombre. — Les reins, avons-nous dit plus haut, sont au nombre de deux, symétriquement placés de chaque côté de la colonne vertébrale. Exceptionnelle- ment, on rencontre un rein supplémentaire, lequel se trouve situé, soit à côté de l'un des reins normaux, soit sur la ligne médiane entre les deux reins. Par contre, la littérature anatomique renferme un certain nombre de cas bien observés, où il n'existait qu'un seul rein. Ce rein unique est tantôt à gauche, tantôt à droite (mais le plus souvent à droite), occupant sa position habituelle ou plus ou moins déplacé. L'absence de l'un des deux reins est non seulement compatible avec la vie. mais le plus souvent, elle est sans conséquence physiologique appréciable. Celui des vis- cères qui existe est ordinairement hypertrophié et, à lui tout seul, il suffit ample- ment à la fonction urinaire. Une anomalie intéressante des reins est la réunion de ces deux organes par l'une de leurs extrémités, l'extrémité supérieure ou l'extrémité inférieure. Jl en résulte un rein unique, impair et médian, couché sur la colonne vertébrale et ayant la forme d'un fer à cheval [rehi en fer à che- val), dont la concavité l'egarde en haut quand les deux reins sont unis par leur extrémité infé- rieure, regarde en bas quand les deux organes sont unis par leur extrémité supérieure. Dans dos cas plus rares, les deux reins se fusionnent à la fois par leur extrémité supérieure et par leur l'xtrémité inférieure, tout en restant séparés au niveau de leur partie moyenne : ils forment encore un rein unique, le rein annulaire. 11 est à remarquer ([ue dans le rein en fer à. cheval, comme aussi dans le rein annulaire, il existe toujours deux hiles, l'un droit l'autre gauche, ayant chacun une artère rénale, une veine rénale et un bassinet auquel fait suite l'uretère. Cette disposition est iaipor- lante en ce sens qu'elle permet morphologiquement d'interpréter l'anomalie, laquelle résulte, non Ijas du transport sur la ligne médiane de l'un des deux reins (l'autre ne s'étant pas développé), mais bien de la fusion plus ou moins étendue de l'un et l'autre rein : il n'y a pas rein unique, il y a deux reins fusionnés. 5° Dimensions et poids. — Les dimensions du rein sont très variables. Ces variations, toutefois, sont moins étendues que pour les autres viscères. Chaque rein présente, en moyenne, 12 centimètres de longueur, sur 7 centimètres de lar- geur et 3 centimètres d'épaisseur. Son volume est de 130 à 150 centimètres cubes; son poids absolu, de 135 à 155 grammes; son poids spécifique, de 1,035 chez le nouveau-né et de 1,050 chez l'adulte. Le volume du rein ne varie pas seulement suivant les sujets; il varie, sur le même sujet, d'un côté à l'autre. Le rein droit est ordinairement plus large que le rein gauche ; par contre, ce dernier est à la fois un peu plus long et un peu plus épais. Toute compensation faite, le rein gauche est le plus volumineux des deux : il présente de 10 à 25 centimètres cubes de plus que le rein droit.