31 BOUCHE ET SES DÉPENDANCES fois sous le nom (ïamygdales palatines ou guUurales, pour les distinguer d'une autre amygdale, Vamygdale pharyngienne, qui occupe la partie supérieure du })harynx et que nous étudierons plus loin à propos de ce dernier organe. Les amygdales existent chez le plus grand nombre des mammifères, mais avec une configuration générale et un développement qui est foi t variable : très développées en général chez les solipèdes ^ 2 ^ et les ruminants, elles sont très î ; ; ; réduites chez le lapin, plus réduites encore chez le cobaye et la souris. 1" Situation. — Au nombre de deux, Tune droite, l'autre gauche, les amygdales ( fîg. i25,1) sont siluées sur la paroi latérale du pharynx, immédia- tement en arrière de l'isthme du gosier. Plus explicitement, elles occupent l'excavation, ci- dessus décrite sous le nom de fosse amygdalienne, qui ré- sulte, à droite et à gauche, de l'écartement du pilier anté- rieur et du pilier postérieur du voile du palais. £.s L'amygdale droite, vue en place. (La Icle a été sciée sur la ligue médiane, segment droit de la coupe. 1, amygdale. — 2, voile du palais, avec : 3, son pilier antérieur; i, son pilier postérieur. — ;j, fossette sus-amygdalienne. — 0, base de la langue, avec ses formations adénoïdes. — 7, fosses nasales. - 8, pharynx nasal. — 9, trompe d'Eustaclie. — 10, fossette de Rosenmuller. — 11, amygdale pharyngienne et, en arrière d'elle, la poche pharyngienne. — 12, occipitale. — 13, colonne vertébrale. 2° Forme et dimensions — L'amygdale a la forme d'un ovoïde aplati ou, si l'on veut, d'une grosse amande, qui se- rait appliquée par l'une de ses faces contre le fond de l'exca- vation précitée, et dont le grand axe serait légèrement oblique de haut en bas et d'avant en arrière. Ses dimensions, en dehors de toute influence pathologique, varient beaucoup suivant les sujets : entre l'amygdale rudimentaire, simple plaque à peine saillante sur la pnroi pharyngienne, et ces amygdales volumineuses qui débordent les piliers et s'avancent plus ou moins du côté du plan médian, se trouvent tous les autres intermédiaires. A l'état de développement ordinaire, l'amygdale mesure de 20 à 2o millimètres de hauteur, sur 15 millimètres de largeur et 10 millimètres d'épaisseur. 3" Rapports. — On considère à l'amygdale, comme à une amande, deux faces, l'une interne, l'autre externe, deux bords et deux extrémités : a. Face interne. — La face interne libre, tantôt plane, tantôt convexe, est recou- verte dans toute son étendue par la muqueuse pharyngienne. Elle nous présente un grand nombre d'orifices qui, suivant les cas, sont arrondis, ovalaires, triangu- laires, en forme de simples fentes. Ces orifices, tout aussi variables par leurs dimensions que par leur forme, nous conduisent dans des cavités anfractueuses, les cryptes amygdaiiens, qui s'avancent plus ou moins dans l'épaisseur de la