ORdANlCS DERIVES DE LEmu DERME 965 Dans un embryon humain de 3""",2, les choses sont disposées comme le monlre la figure 8oo, A. Les exirémités ventrales des arcs branchiaux, d'une même paire -ont de plus en plus écartées les unes des autres en allant d'avant eu an'ière. Elles laissent entre elles le champ mésobranchial dont le sommet est occupé par une petite saillie arrondie, le tuherculinn impar (G hg. 855) que nous retrouverons bientôt, et la base par une saillie trapézoïdale qui surnujnte l'ofilice dn larynx et que l'on appelle la furcula (His) sur les cùt/'s de laquelle se trouve le fundus branchiaUs. Un peu plus tard (embryon de 4'""\25) les extrémités ventrales des arcs se rejoignenl sur la ligne médiane, effaçant l'espace mésobrauchiaf, et vien- nent converger toutes ensemble en arrière du tubercule impair (fig. 855, B). En même temps le premier et le second arc se sont considérablement développés tandis que le troisième et le quatrième sont restés à peu près stationnai- res. Il en résulte que les premiers surplomlient les derniers qui se trouvent cachés au fond d'une dépression comprise entre le bord caudal du «leuxième arc et la paroi craniale du thorax. Cette dc- p l'C s s i 0 n r e p r é' s e n t é e en V (tig.855,B) a reçu lie IIis le nom àa. sinus précervical. Ce sinus s'aplatit de jdIus en plus de haut en bas, c'est-à-dire du bord de l'arc hyoïdien à la pa- roi thoracique et se transforme peu à peu eu une l'ente étroite en même temps que les deux derniers arcs s'enfoncent pour ainsi dire dans les deux premiers, comme les divers segments d'un télescope rentrent les uns dans les autres. Enfin le bord caudal de l'arc hyoïdien hnit par se souder à la paroi Ihoracique d le sinus pré- cervical est divisé en deux parties : l'une profonde, médiale par rapport à la sou- dure, c'est le fundus cervicaiis (Hisj sac ectodermiqui,' clos, désormais complète- ment séparé de l'ecloderine, et l'autre superticielle Ventonnoir du sinus, latérale par rapport à la soudure et qui est une simple dépression de la surface, sans importance. Le fundus cervicaiis disparait sans laisser de traces chez tous les mammifèri's. Pour certains auteurs la soudure de l'arc liyoïdieu .i la paroi Ihuracique se fait l)ar l'intermédiaire d'un petit prolongement du bord caudal de l'arc comparable à l'opercule des téléostéens, et nommé pour cela le processus operculaire. Tant que la soudure n'est pas achevée on peut pénétrer dans le sinus cervical par un orifice plus ou moins large. Cet orifice peut persister dans certains cas (fistule congéni- tale). On a observé aussi dans la région cervicale d'autres productions pathologiques (kystes) ou même des tumeurs (épilhélioniasj que l'on rattache au développement du système branchial. 6 A B Fig. «35. l'iiroi antérieure de rexcavation bucco-pliaryngiennc sur des em- bryons humains de 3""°,2 (A, gr. 30/1) cL (le 4""",2.j (B. gr. oO/l), vue )ia)- sa l'ace postérieure (d'après Ilis). I. II, lu, IV, l'ciilfs branchiales. — \', sinus précervical corii[)n.'iiaiil les cl, 4« sillons ectodeiniifiuL'S. I, 2, 3. 4, arcs braiicliiaus avec les arcs aorl,i'|ues correspondants. — ;i, l'undus brancliialis. — 0, Uiborcule impair de la Ian,i;ne. — 7, orilice du larynx. — ébauche pulmonaire.