EMBRYOLOGIE 874 Le jorésent livre est divisé en cinq arlicles : dans le premier nous étudierons Yœuf et les preynières phases du dévelojtpemeoit; cet article renferme un grand nombre de faits empruntés à l'embryologie comparée et qui ne se rapportent pas directement à l'homme, mais il était impossible de les passer sous silence, la nature intime des premiers phénomènes du développement, chez l'homme, ne pouvant être comprise que par une étude comparative ; le second article est consacré à la formation du corps et aux annexes de l'embryon; le troisième, aux organes dérivés de Vectoderme ; le quatrième, aux organes dérivés de Vento- derme; le cinquième, aux organes dérivés du mésoderme. En réalité, à quelques exceptions près, un organe ne provient jamais d'un seul feuillet, car il comprend toujours, avec un tissu spécial, venu de l'un ou de l'autre des feuillets, une charpente conjonctivo-vasculaire fournie par le mésoderme. Mais le tissu propre de l'organe le caractérise seul, il en est l'élément spécifique, tandis que la charpente conjonctivo-vasculaire n'est en quelque sorte qu'un élément banal. On peut donc rattacher génétiquement chaque organe à un seul feuillet, à celui des trois qui a produit ses éléments pi-opres. Ainsi se trouve jus- tifié le mode d'exposition que nous avons adopté, et qui, du reste, est celui de la plupart des auteurs. ARTICLE I L'OEUF ET LES PREMIÈRES PHASES DU DÉVELOPPEMENT L'ovule, qui est tout d'abord une simple cellule périssable comme les autres cellules du corps dont il fait partie, devient, parle fait même de la fécondation, un organisme unicellulaire, doué d'une vie nouvelle et capable d'évoluer d'une manière propre. On peut désigner cet organisme sous le nom A'œuf ou de germe, en réservant le nom A'ovule ou A'œuf ovarien \)0\iv la cellule femelle non fécondée. Les produits sexuels, spermatozoïde et ovule, qui, par leur conjugaison, donnent le germe, ont déjà été étudiés (voy. p. 57::^ et 693). Nous ne reviendrons pas sur le spermatozoïde, mais l'ovule doit être décrit plus complètement que cela n'a été fait. Il est en effet le support, le substratum de tous les phénomènes embryolo- giques que le spermatozoïde met en train. Sa structure a une grande influence sur la marche de ces phénomènes, elle doit être bien connue. L'ovule, avant d'être apte à la fécondation, doit subir une série de changements connus sous le nom de 7naturation; puis il s'unit avec le spermatozoïde, dans l'acte de la fécondation, et bientôt après devient le siège de divisions répétées, dont l'ensemble constitue la segmentation. Enfin, les cellules produites par ces divi- sions s'ordonnent entre elles pour former les couches cellulaires connues sous le nom de feuillets germinatifs, d'oîi dérivent tous les organes du corps. En suivant cet ordre, qui est celui dans lequel les phénomènes se succèdent en réalité, nous étudierons dans ce chapitre : 1° la structure de Vœuf ovarien; 2° la maturation de Vœuf ovarien ; 3° la fécondation ; 4° la segmentation; 5° la forma- tion des feuillets. I I. — Structure de l'oeuf ovarien ou ovule L'ovule est une simple cellule et, comme tel, possède une membrane d'enve- loppe, un noyau et un corps protoplasmique. Nous étudierons d'abord l'ovule des