943 ORGANES DÉRIVÉS DE LECTODERME origine, médullaire par le neuroblaste, péripiiérique par les cellules de Scliwann. Le neurone n'est donc pas formé d'une seule cellule, mais il couii)rend une cellule née d'un neuroblaste et les neurolibrilles nées d'un nombre variable de cellules. Mais les recherches expérimentales de R. G. Harrison (1904) sont tout en faveur de la tliéorie de His. D'après ces recherches les cellules de Schwann ne servent pas du tout au développement des cylindraxes ; ce sont des cellules venues de la crête neurale comme les ganglions spinaux, qui émigrent sur les fibrilles nerveuses et leur forment des gaines. Par leur origine médullaire elles se rapprochent des cellules de la névroglie. Si l'on détruit de bonne heure la crête neurale les nerfs ne s'en développent pas moins (racines antérieures), mais ils sont nus et dépourvus de cellules de Schwann. Il est clair que dans ce cas ils ne peuvent avoir été formés que parles neu- roblastes. 3" Développement des nerfs crâniens. — Parmi les nerfs crâniens, les uns nais- sent sur une crête neiiraie qui se prolonge jusqu'au cerveau moyen et sont par suite comparables aux racines postérieures et à leur ganglion (trijumeau, facial et acous- tique, glosso-pharyngien, vague), les autres apparaissent sur la face ventrale du cer- veau à la manière des racines antérieures (nerf moteur oculaire exierne, hypoglosse). 11 semble donc à première vue que l'on pourrait grouper certaines de ces racines dorsales avec certaines des racines ventrales pour en former des paires analogues aux paires spinales, mais les choses ne sont pas aussi simples. D'abord les racines dorsale et ventrale d'une même paire ne s'unissent jamais a la tête en un rameau unique de chaque côté comme elles le font au tronc, de plus les racines dorsales^ renferment avec leurs fibres sensibles un certain nombre de libres motrices q peuvent même, dans certains cas, devenir prépondérantes comme c'est le cas poi le facial des mammifères. Cette disposition particulière des racines dorsales crc^' niennes a reçu diverses explications. Ilis regarde les nerfs crâniens comme sem^ blables au fond aux rachidiens, c'est-à-dire formés comme ceux-ci de libres sensi- tives et de fibres motrices, mais celles-ci au lieu d'être groupées en un seul tronc comparable à la racine antérieure forment deux faisceaux distincts : l'un supé- rieur, accolé à la racine dorsale dont il est quelquefois très difficile de le distin- guer, c'est la racine latérale, l'autre inférieur situé sur le plancher de l'encéphale, la racine ventrale. Ces trois éléments, racine dorsale avec son ganglion, racine latérale et racine ventrale qui constituent une paire crânienne typique, sont rare- ment tous présents chez l'adulte, les uns ou les autres disparaissent, et certains nerfs crâniens sont formés uniquement par l'un d'entre eux. Ainsi le moteur oculaire externe et l'hypoglosse représentent des racines ventrales, l'oculo- moteur, le pathétique et le spinal ne sont que des racines latérales ; le trijumeau, l'acoustico-facial et le vague représentent à la fois la racine sensitive et la racine latérale. D'autre part van Wi.ihe a fait remarquer que les fibres motrices rattachées aux racines dorsales des nerfs crâniens innervent seulement les muscles branchiaux dérivés des « cavités céphaliques jamais les muscles provenant des myotomes. Ainsi le trijumeau (pars motoria) et les filets moteurs du facial se rendent aux muscles viscéraux tandis que les muscles moteurs des yeux, dérivant des soinites céphaliques sont innervés par des branches correspondant aux racines ventrales. Ces données, celles de Be.vud, Fkoriep, Dohu.\, ont été complétées et en quelque sorte synthétisées par v. KcpkI'Eu; cet auteur a montré que dans la tête il existe à la fuis des nerfs spinaux et des nerfs branchiaux qui amènent une complication beaucoup plus grande qu'au tronc. Mais ces deux systèmes spinal et branchial ou encore cérébral (car la notion de branchie est étroitement reliée à la notion de tête chez les vertébrés) ne se rencontrent jamais dans leur entier développement à un même niveau, et ils s'excluent l'un l'autre au moins en partie. La tigure 844