APPAREIL DE LA DIGESTION 334 Rarement cylindrique et rectiiigne, il est le plus souvent flexueux, alternative- ment bombé et rétréci; mais je l'ai jamais vu se tordre sur lui-même, pas plus que Hartmann, Tehrier et Dally. Cette disposition spiroïde, que lui attribuent gratuit tement certains auteurs, est une simple apparence, que nous explique très nette- menl son mode de conformation intérieure. 5° Conformation intérieure, valvules. — Si l'on ouvre en effet le canal cystique. surtout lorsqu'il a été insufflé et desséché, on constate que sa paroi interne, au 1 lieu d'être régulière et unie, présente au con- traire de nombreuses saillies ou valvules, qui répondent auxpar- ties étroites et inter- ceptent naturellement entre elles des parties plus larges, les parties renflées. Ces valvules, qu'on désigne commu- nément sous le nom de valvules de Heisier, du nom de l'anato- miste qui le premier les a décrites en n32, sont malheureusement très variables suivant les sujets : à côté de canaux qui ne présen- tent aucune valvule bien caractérisée, il y en a d'autres qui en sont comme hérissées depuis l'une à l'autre de leurs deux extré- mités et, entre ces deux dispositions extrêmes, se trouvent tous les intermédiaires. Il est assez difficile, on le conçoit, de dégager d'une telle variabilité les éléments d'une description univoque et ainsi s'expliquent les divergences des auteurs en ce qui concerne le nombre, la forme et les dispositions de ces valvules. Les valvules du canal cystique présentent ordinairement une forme semi-lunaire, avec un bord adhérent, un bord libre et deux extrémités. Quelques-unes d'entre elles sont horizontales ; mais la plupart sont obliques, c'est-à-dire s'inclinent plus ou moins sur l'axe du conduit, d'une façon telle que l'une de ses extrémités est toujours placée à un niveau différent de celui qu'occupe l'autre. Elles s'insèrent le plus souvent sur le tiers, sur la moitié ou sur les deux tiers du poui'tour du canal. Parfois aussi, elles décrivent un tour complet ou même plus ; mais, quelle que soit leur longueur, elles conservent toujours leur individualité, je veux dire qu'elles ne se continuent nullement les unes avec les autres par leurs extrémités corres- pondantes de manière à former par leur ensemble cette valvule unique, rêvée par certains auteurs, qui parcourrait en spirale toute l'étendue du canal cystique, Fig. 313. Les voies biliaires exlra-liépa- tiques. 1. portion de la vésicule biliaire, vue par sa l'ace libre. — 2, bassinet. — 3, sillon séparant le bassinet de la vésicule. — 4, petit ganglion lympliatii|ue, situé dans la concavité du bassinet. — 5, canal cystique. — li, canal bépatique. — 7, ciiûlédoque. — 8, artère cystique. Fig-. 314. mêmes, après ablatinii leur moitié antérieure. 1, cavité de la vésicule biliaire. — 2. cavité du bassinet. — ;i. sillon séparant le bassinet de la vésicule. — 4, pro- montoire. — 5, valvule supérieure du bassinet. — lî, canal cystique. — 7, canal cholédoque. — 8, canal bépa- tique.