179 INTESTliN (IHELE droite (fîg. 173,5) branche de l'hépatique, jette d'abord quelques rameaux sur la portion initiale du duodénum. Puis, elle fournit une branche plus volumineuse, Vartère pancréatico-duodénale supérieure (6), qui descend sur le côté interne de la deuxième portion du duodénum jusqu'à sa portion transversale, ou elle s'anas- lomose avec une branche de la mésentérique supérieure. b. Branches fournies par la mésentérique supérieure. — La mésentérique supé- rieure (fîg. 173,8), branche de l'aorte, après avoij fourni un certain nombre de rameaux à la quatrième ^ i portion ou portion ascen- dante du duodénum, émet nne artère pancréati co-duo- dénale inférieure, laquelle se porte de gauche à droite en longeant la portion trans- versale du duodénum, ar- rive bientôt à la portion descendante, y rencontre l'artère pancréatico - duodé- nale supérieure et s'ânasto- nutse avec elle par inoscu- lalion. c. Arc pancréatico - duo- dénal. — De cett(^ anasto- mose réciproque des deux artères pancréatico - duodé- nales résulte la formation d'un arc artériel , Varc pancréatico - duodénal (fig. 173,9), qui chemine, paral- lèlement à la courbure du duodénum, sur la tète du pancréas. Très fréquem- ment, les deux artères pan- créatico - duodénalos supé- rieure et inférieure émet- tent, peu après leur ori- gine, chacune une branche collatérale ou parfois même une branche de bifurcation qui se porte en arrière de la tête du pancréas; ces deux branches, en s'anastomosant a plein canal, comme les troncs dont elles émanent, forment en arrière du pancréas un deuxième arc, arc paiicréatico-duodénal posté- rieur, analogue au précédenl. d. Ses rameaux efférents. — Quoi qu'il en soit, l'arc paucréatico-duodénal, qu'il soit simple ou double, fournit par sa convexité de nombreux rameaux à la tête du pancréas (voy. Pancréas). Par sa convexité, il émet également un grand nombre de rameaux et de ramuscules, qui se portent, les uns sur la face antérieure du duodénum, les autres sur sa face postérieure. Fig. 17 Circulation artérielle du duodénum. .\, racliié. — B, B', reins. — C, (_'.", capsules surrénales. —• D, duodénum, dont l'evlrémité supérieure a été réclinée à droite do manière à montrer sa face postérieure. — E, pylore. — F, jéjunum, récliné a gauche. 1. aorte. — 2, artères diapliragmatiipies inférieures. — 3. tronc ca'liaque. — 't. artère hépatique, arec 4', l'artère pylorique. — S, artère gastro-épi- ploï |ue droite. — 6, artère pancréatico-duodénale supérieure. — 7, artère pancréatico-duodénale inférieure, avec "', artère pancréatique inférieure. — 8, artère mésentérique supérieure. —!), arcade pancréalico-duodénale anté- rieure, — lu, 10, arcade pancréatico-duodénale postérieure, coiq)ée près de ses origines pour ne pas charger la figure. — 11, rameaux pancréatiques de l'arcade pancréatico-duodénale antérieure, coupé< à un centimètre de leur origine. — li, vaisseauv rénaux droits. — 13, vaisseaux spermatiques. — 1 i-, arlère mésentérique inférieure. — 1.3. vaisseaux iliaiptes primitifs. — 10, artère sacrée movenue. — 17, veine cave inréiicurr.