URÈTHUK CHEZ L'HOMME 307 Comme nous l'avons dit plus haut, le bulbe et le gland, au double poin' de vue morphologique et structur'al, seront étudiés plus loin [à propos des formations érccliles de la verge (voy. Verge). C, Calibre de l'uuèthue Le calibre de l'urèthre varie suivant qu'on examine vacuité; i^" à Vétat de distension moyenne, au moment (le la miction, par exemple; 3° à Vétat de distension exagérée. 1" Urèthre à l'état de vacuité. — Dans les conditions ordinaires, je veux dire en dehors de la miction, les parois de l'urèthre sont partout appliquées a elles-mêmes. De ce fait, la cavité uréthralc est purement virtuelle et se pré- sente, sur des coupes transversales du canal, sous la forme d'une simple fente. Cette fente varie, du reste, dans sa forme et son oi'ientation, suivant les régions que l'on considère (lig. 459). — Au niveau du méat, la fente uré- Ihrale a une direction verticale. — Elle est encore verti- cale, mais un peu plus haute, dans presque toute l'éten- due du gland. — Vers la base de ce dernier organe, nous voyons apparaître, à la partie postérieure de la fente ver- ticale, une petite fente horizontale qui donne à l'urèthre la forme d'un T renversé (±,). — Cette fente horizontale augmente ensuite graduellement d'étendue, tandis que la fente verticale diminue : celle-ci finit même par dispa- raître et l'urèthre, à partir de ce moment, est représenté par une simple fente transversale, laquelle se maintient Jusqu'à la portion prostatique. Toutefois, au niveau de la partie postérieui'e du bulbe, les deux lèvres antérieure et postérieure sont, dans certains cas, légèrement écartées par du mucus : la fente de tout à l'heure est alors rem- placée pai" un petit losange à grand axe transversal, se terminant latéralement par deux pointes très effilées. — Dans sa portion prostatique et par suite de la présence du véru niontanum, la fente uréthrale affecte la forme d'une courbe h concavité postérieure ou bien celle d'une étoile à trois rayons, l'un antérieur, les deux autres pos- téro-latéraux. C'est entre ces deux derniers rayons que s'avance le véru, dont la coupe est, dans ce cas, franche- ment triangulaire. — Au delà du véru, la coupe de l'urè- thre devient de nouveau transversale. Je l'ai vue dans un cas, cependant, irrégulièrement étoilée, les plus longs rayons se disposant dans la direction du plan médian. — Ouant à l'orifice du col, il est circulaire ou plus ou moins étoilé chez les jeunes sujets. Chez l'adulte et surtout chez le vieillard, par suite de l'hypertrophie du lobe moyeu de la prostate (luette vésicale de Lieutaud), la paroi postér le canal : 1" à Vétat de f 15 t) l;>ïW^M ftî?î«t^.. ^55 m m, Fig. 459. Coupes transversales de l'urèthre. pratiquées à difît'rents niveaux. (I^es lettres majuscules placées à yauclie des coupes indiquent leur ordre de succession ; les cliifl'res, placés à droite, indiquent on millimètres la distance qui sépare chacune d'elles du méat urinaire.) icure du col se soulève