UTÉRUS 721 a. Portion pelvienne. — La porlion pelvienne (fig. 660,a), d'ahord aplalic laté- ralement, puis plus ou moins cylindrique, chemine dans l'épaisseur du ligament large. Elle s'applique plus spécialement contre le feuillet antérieur de ce ligament, qu'elle soulève plus ou moins en formant une sorte de repli qui nous est déjà connu, l'aileron antérieur. Le ligament rond est en rapport \\. ce niveau, en avant avec la vessie, en arrière avec l'ovaire, en bas avec le tissu cellulaire de la base du ligament large. b. Portion iliaque. — La portion iliaque (fig. 660, h) s'étend du détroit supé- rieur à l'orifice interne du canal inguinal. Elle croise successivement et sous un angle très aigu la veine iliaque externe et l'artère de mémo nom. Au moment de s'engager dans le canal inguinal, elle décrit une courbe dont la concavité, dirigée en bas et en dedans, embrasse la courbe de sens contraire que forme à ce niveau la portion ini- tiale de l'artère épigastrique. c. Portion inguinale. — La portion inguinale (fig. 660, c) oc- cupe le canal inguinal, qui lui est destiné. Elle abandonne sur son pourtour une série de tout petits lendons qui s'attachent, d'autre part, aux parois antérieure, infé- rieure et postérieure de ce canal et qui ont bien certainement pour effet de fixer le ligament rond dans sa position. d. Portion vulvaire. — Enfin, dans sa portion vulvaire (fig. 660, d), le ligament rond, à peine clgo-go-g (] Q canal in"'uinal se ré- — lissu cellulo-acUpeus du tuouL de Véuu*. — 4, veine honteuse ^ D ' externe. — 5, autre veine passant par le canal inguinal. — 0, 6', SOut en de nombreux filaments rameaux nerveux des nerfs abdomino-gé'nilaux et génito-crural. — . • «4- ' 1 ^' a''tè™set veines sous-cutanées abdominales. La petite croix (-|-) qui divergent aussitôt a la ma- placée sur le ligament rond indique le point oii se trouve l'épine du nière d'un éventail. De ces fila- ments, sortes de tendons minuscules, les uns se rendent à l'épine du pubis ou même à la face antérieure de la symphyse (fig. 661,2). Les autres, et ce sont les plus nombreux, se perdent dans la couche cellulo-adipeuse du mont de A'énus et des grandes lèvres. B. Résistance. — Le ligament ronch, malgré son faible diamètre, possède une résistance considérable : il peut supporter, sans se rompre, des poids de 500 ou 600 grammes. Beurnier, dans de nombreuses expériences, l'a vu se rompre entre 600 et 900 grammes, mais rarement au-dessous de 600 grammes. Au moment de la rupture, laquelle se produit ordinairement au voisinage de l'orifice externe du canal inguinal, sa longueur s'était accrue de 2 à 4 centimètres. C. Fossette inc.uinale exteune, canal de Nqck. — Dans son long trajet, le liga- ment rond est accompagné par le péritoine jusqu'à l'orifice interne du canal AN.VTOMIE HU.M.MNt:. — T. IV, 5" ÉDIT. 91 Fis- OGl. Le ligament rond à sa sortie du canal inguinal (imite do Waldever). Une incision ])arallèlo au pli de l'aine a été pratiquée le long de la partie interne du canal inguinal. Les deu\ lè\re3 de la peau ont été fortement écartées. 1. canal inguinal, avec 1', son orifice externe. — 2, ligament rond.