REINS 4V7 genèse de cet alcali est prépondérante. \Jammoniurie est en effet exagérée dans les maladies fébriles et dans toutes les affections qui s'accompagnent d'une désas- similation intense. Les autres composés minéraux n'entrent qu'à l'état de traces insignifiantes dans l'urine normale. Pou]' comploter les indications précédentes, nous passerons rapidement en revue les éléments anormauK qui, à la suite d'un grand nombre d'étals pathologiques, traversent le rein et passent dans l'urine : ■1" Co sont d'abord des albumines et en premier lieu : la serine du sanf/. souvent mélangée de fjlohuline (albuminurie transitoire, lithiase rénale, mal do Bright, troubles circulatoires, etc., etc.): la fibrine (hématurie) ; les alhumose.i ou propeptones (ostéomalacie, néphrite aiguë) ; les peptones (carcinomes, processus pyogènes, pneumonie, cxsudats pleuraux, grossesse, atrophie aiguë du foie, inloxications parle phosphore, etc.); les mucines et nucléo-albumines (cystile. etc.). 5° Parmi les corps ternaires, nous signalerons tout d'abord, comme l'élément le plus importanl. le fj/li/cose ou dextrose (CH'-O") (glycosurie alimentaire, glycosurie transitoire, diabète sucré) ; la lactose (nourrices au moment du sevrage) ; l'iiiosite CH" (OU)" (diabète, albuminurie, polyurie avec lésions médullaires) ; plus rarement la dextrine, l'érylhrodextrine, le çjlycogène (C"'H°'0*), le làiose (?) (diabète) : l'acétone G'H"0 (diabète, coma diabétii|uo, états fébriles, psychoses, troubles digestifs, etc., etc.); Vacide diacétique on acétylacétiqne C^iV"0- et l'acide ^-oxybutyriqve lévogyre C'tPO^ (coma diabétique |. 3° Plus rarement, on constate l'élimination rénale de graisse, la chylurie (afïections parasitaires du sang), cachexies, plitisic pulmonaire, pyoliémie, phosphorisme aigu, aiïoclions diverses du toie et (lu pancréas) ; l'apparition, très rare d'ailleurs, d'un beau corps sulfuré cristallisant en belles lamelles hexagonales, la cystine C"il'-.\z°3-0', ne [jarait s'accompagner d'aucun trouble pathologique notable; la leucine C"ll"AzO'-, la tyrosiiie C''li"AzO^ s'éliminent à la suite des lésions hépatiques graves. 4° Signalons encore un certain nombre do diamines, la putrescine ou tétramétliylène-diamine (C'll'"-.\z-) ; la pentarnétiiylène diamine ou cadavérine (C'H"Az-), qui sont de véiitables ptoma'ines ; les hyposutfites. l'hydrogène sulfuré, l'acide carbonique libre non dissous (pneumaturie) ; cerld'ina corps indéterminés qui donnent avec l'acide diazobenzol-sulfuri(iue la, diazo-réaction d'Ehrlich. 5° Gomme complications de quelques états pathologiiiues, on voit apparaître dans l'urine du sang en nature avec tous ses éléments histologiques et chimiques ; globules, albumines, hémo- globine plus ou moins modifiée (hématurie, pyurie, méthémoglobine). L'élimination des pigments biliaires est au moins aussi fréquente: celle des acides biliaires l'est beaucoup moins. G" L'urine peut encore servir de véhicule à un grand nombre d'être vivants, levures, bactéries, Micrococcus urese, Micrococcus ochroleucus, Orchiococcus uret/trse (L. Hugounenij et J. Euaud). Bacillus septicus. Staphylococcus pyogenes aureus, Urobacillus liquefaciens, etc., etc. ; d'autres parasites plus élevés en organisation, Filaria sanguinis hominis, D'istomum hœmatohiuni, Billhar- zia, etc., etc. 7" Enlin, l'appelons pour terminer que presque tous les médicaments introduits dans l'orga- nisme s'éliminent par le rein et se retrouvent dans l'urine après avoir subi des modilications (|uelquefois complexes et dont l'étude, d'ailleurs très longue, ne saurait ti-ouver place ici. A consulter, au sujet des reins ; Is.\.vcs, Journ. de physiol., 1858: — Brek, Die Bindesubslanz der Niere, etc., Berlin, iS.iO ; — Ludwig und Z.^w.\.ryivin, Zar Anat. der Niere, Wicn. Akad. Sit- zungsb.. Bd. 48, 1864; —Schweigger-Seioel, Die Niere des Mensclien und der Sauger, Halle. IStiô: — Gross, Essai sur la structure microsc. du rein, Strasbourg, 1808; — Ludwig, Article fiei/i du Stricker's Handbuch, 1871 ; — Poi'rteyron, Etude comparative sur l'anatomie et la pathologie des deux reins, Th, Paris, 1872 ; — Edehth, Med. Centralbl.,1872 ; — IlEiriENHAiN, Arch. f. mikr. Ana- tomie, 1873 ; —Reixeberg, Bidrag till Pdnnedomen om glomeruli Maldighi hos mdnniskan, Nord, niedic. Ark., 1870: — Henschex, Akad. Abhdndl. in Upsala, 1879; — Hohtolès, Rech. Instol. sur le gloniérule et les épl.titéliums du rein, Arch. de Physiol., 1881 ; — Browicz. Zur Struct. der Gefusse in. Malpiglii'schen Knàuel, Krakau, 1881 ; —Gornil, Note sur le passage du bleu de Prusse à Ira- vers les cellules du re'ui, Gaz. méd., 1881 ; — Mûller, Das l'orenfeld des Nieren des Menschen u. einiger lluussdugetliiere, Arch. f. Anat. u. Physiol., 1883: — Gallais, EcLopie rénale. Th. Paris, 1883; — BiiouiLLOT, Sur l'épitliélium sécréteur du rein des batraciens. G. R. Acad. des Se, 188i: — Zuckerkandl, Ueber den Fixationappafat der Nieren, Wien. med. Jahrb., 1883 ; — Steinach, Sludien liber den Blutlcreislauf der Niere, Sitz. d. 'Wien. Akad., 1884; — Geberi;, Ueber directe Anastomosen zwischen Arterien u. Venen in der Nierenkapsel, Internat. Monatschr. f. Anat. u, Physiol., ISSa ; — Sïeigeb, Beitrûge zur Histol. der Nieren, Vircho'ws Arch., 1886; — Marchese, Le anomalie dei reni in rapporta aile anomalie délia colonna vertébrale nell'uomo, Bull. Accad. de med., Roma, 1886 ; —Jakdet, Présence daiis les reins, à l'état normal et à l'Etat pathologique, de faisceaux de fibres musculaires lisses, Arch. de Physiol.. 1880 : — Kostjuri.v, Das glatte Ahis- kelgewebe der Nieren und seine Bedeutung als Harnableiler. Arch. f. experim. Patbol., 1888; — IIeuin'ger, Ueber den Dau der Malpighi'sclien Gefàssknûuel der Niere, Th. Bi'cslau. 1888; —