93 OESOPHAGE par Mehneiît {Verh. d. anat. Gesellsch., 1898), offrent une très grande variabilité de siège et de dimensions. De l'examen d'un très grand nombre d'œsophages que nous avons injectés, M. Pellanda et moi, soit on place, soit après extraction de la cavité thoracique, il me paraît résulter que l'on doit admettre, le long du conduit œso- phagien, trois rétrécissements ou détroits, savoir (fig. 81) : un rétrécissement supé- l'ieur ou cricoïdien, un rétrécissement moyen ou aortico-bronchique, un rétrécis- sement inférieur ou diaphragmatique. — Le rétrécissement crico'idien se trouve situé, comme son nom l'indique, à l'origine même de l'œsophage, immédiatement au-dessous du cricoïde. Il s'étend sur une longueur de 12 à 15 millimètres. La lar- geur de l'œsophage, à son niveau, mesure de 14 à 16 millimètres. Le détroit cricoï- dien est le plus constant de tous les rétrécissements ; il est aussi le plus petit. —Le rétrécissement aortico-b?-onchique est situé en pleine cavité thoracique. 11 répond, comme l'indique nettement son nom, au point decontact de l'aorte et de la bronche gauche avec le flanc gauche de l'œsophage. Ce rétrécissement, plus spécialement marqué sur la moitié gauche du conduit, s'étend sur une hauteur de 4 ou 5 centi- mètres. Les dimensions transversales de l'œsophage varient, à son niveau, de 15 à 17 millimètres. — Le rétrécissement diaphrogmatique se trouve situé au point de passage de l'œsophage à travers la cloison diaphragmatique. Sa lon- gueur, très variable, peut atteindre de 10 à 20 millimètres. Les dimensions trans- versales de l'œsophage, au niveau du rétrécissement, oscillent entre 16 et 19 milli- mètres. c. Segments dilatés. — Ces trois détroits divisent le conduit œsophagien en trois segments dilatés, que nous désignerons comme suit, en allant de haut en bas : 1" le segment crico-aortique, compris entre le détroit cricoïdien et la partie initiale du détroit aortico-bronchique ; 2" le segment broncho-diaphragmatique, qui s'étend de la partie inférieure du détroit aortico-bronchique au commencement du détroit diaphragmatique ; 3" le segment sous-diaphragmatique, qui répond h la portion abdominale du conduit et qui se trouve naturellement compris entre le détroit dia- phragmatique et le cardia. De ces trois segments, les deux premiers sont plus ou moins fusi formes : ce sont les fuseaux crico-aortique &tbroncho-diaphragmatique. Le troisième revêt la forme d'un entonnoir dont la base, dirigée en bas, répond ir l'estomac : nous l'appellerons entonnoir précardiaque. Au niveau des portions l'cnflées de l'œsophage, les dimensions transversales du conduit oscillent ordinai- rement entre 19 et 22 millimètres. A côlc fies rétrécissements sus-indiqués, que l'on trouve assez régulièrement sur tous les ii'sophages, il en existe un certain nombre d'autres, ceux-là moins constants. — On en rencontre un (1 fois sur 4 sujets), à mi-distance entre le cricoïde et la crosse aortique ; il répond à peu prés à la fourchette sternale et on pourait peut-être lui donner le nom de rétrécissement ster- iial. Quand il existe, notre fuseau crico-aortique se trouve divisé par lui en deux segments dis- tincts. — Un autre rétrécissement peut se rencontrer (tig. 79. 9) au point de contact de l'œso- phage et de la face postérieure du cœur (rétrécissement cardiaque). 11 est très nettement visible sur l'es coupes sagittales de sujets congelés. Lui aussi, quand il existe, divise le segment broncho- diaphragmatique en deux segments plus ou moins distincts. — D'autre part, au lieu d'un rétré- cissement unique aortico-bronchique (ce qui me paraît être la disposition la plus commune), on peut avoir sur le même point deux rétrécissements superposés, répondant isolément, l'un àl'aoï'le, l'autre à la bronche gauche. d. Signification morphologique. — La présence, sur l'œsophage, de parties rétrécies alternant avec des parties dilatées a été très diversement interprétée par lesauteurs. Pour Mouton, il faudrait voir dans cette disposition la trace desoudures entre la portion ectodermique et la portion entodermique de l'œsophage : une pareille explication me parait difficilement soutenable. Pour Mûiiosù\v, et cette