APPAREIL DE LA DIGESTION 232 rieure du rectum, une quantité toujours considérable de fibres musculaires lisses. Elle est, chez l'adulte, plus ou moins infiltrée de graisse. La gaine cellulo-vasculaire du rectum se confond, à sa partie antérieure, avec une aponévrose spéciale que nous décrirons plus loin à propos des aponévi'oses du périnée, Y aponévrose prostato- péritonéale (voy. liv. X). Sur les côtés, elle émet deux prolongements, disposés en sens frontal, qui s'étendent jusqu'aux vaisseaux hypogastriques. Ces prolongements latéraux, qui renferment dans leur épaisseur les vaisseaux hémorrhoïdaux moyens, ont certainenu nt pour elfet, en ratta- chant le rectum aux parois du bassin, de le maintenir sur la ligne médiane : ils deviennent ainsi des espèces de ligaments, les Uf/amenis latéraux du rectum pelvien do Junnesco [lames latéro-rectales d'OiaBREDANNE). PiEKRE Delbet a décrit en 1891, sur les parties .latérales du rectum, une lame aponévrolique qu'il désigne sous le nom à'aponévrose sacro-recto-génitale. Celte aponévrose naîtrait sur le sacrum au niveau des deuxième et troisième trous sacrés. queli|uorois plus bas. De là, elle se Fig. 2i3. L'espace rétro-rectal, vu d'en liant. Deu-\ coupes oui été pratiquées sur le bassin, l'une horizontale, l'autre vertico-transversale ; puis, le rectum, saisi par une érii^nr un peu au-dessus du cul-de-sae péritonéal, a été fortement renversé en avant. 1, sacrum. — 2, canal sacré et queue de cheval. —3, rectum, avec 3', son péritoine. — 4, vaisseaux iliaques internes, avec leur gaine celluleuse. — 5. espace rétro-rectal. — G. feuillet présacré. — 7, feuillet allant de l'iliaque interne au côté interne des trou.s sacrés. — 8, feuillet allant de l'iliaque interne au bord correspondant du rectum. — 9, artère sacrée mo.yenne. — 10, artère sacrée latérale. — 11, artère hémorrhoidale supérieure. — 12, nerf sacré, sortant du trou sacré. — 13. relevèur de l'anus. — 14, obtu- rateur interne. — lo, fosse ischio-rectale. — IG, os coxai, avec 16', cavité cotylo'ide. — 17, espace pelvi-rectal supérieur. porterait en avant et en bas et viendrait se fixer, en partie sur la paroi latérale du rectum, en parlie (chez la femme) sur la face postérieure de l'utérus et du vagin, à droite et à gauche de la ligne médiane. L'aponévrose sacro-recto-géuilale de Delbet est vraisetnblablement la même que celle décrite, en 1846, par Jar-iavay sous le nom d'aponévrose postérieure du ligament large, la même aussi que celle décrite dans tous les traités classiques sous le nom de ligament utéro- sacré. Cette formation fibreuse existe, du reste, chez l'homme (voy. Vessie) comme chez la femme et, chez l'un coinme chez l'autre, chemine dans l'épaisseur des replis de Douglas L'aponévrose sacro-recto-génitale n'est pas toujours nettement différenciée et ainsi s'explique sans doute celte déclaration de Jonnesco, qu' « il l'a vainement cherchée ». Nul doute que les faisceaux sacro-recto- génitaux, quand ils existent et qu'ils sont bien développés, renforcent sur les côtés la gaine du rectum. Le rectum pelvien adhère faiblernent à sa gaine cellulo-vasculaire et lorsqu'on a incisé celle-ci longitudinalement sur sa face postérieure à travers une large fenêtre pratiquée dans le sacrum, on arrive facilement à le décoller et à l'enlever sans détruire son enveloppe. C'est surtout à la partie postérieure que ces adhérences sont le plus faibles. 11 y a là, entre la paroi ivctale et le sacro-coccyx, une couche de tissu cellulaire lâche qui se laisse injecter avec la plus grande facilité, constituant alors une véritable cavité, la cavité rétro-rectale. O.mbredanne (Th. de Paris, 1900), auquel nous devons une bonne description de cette cavité, la compare, non sans raison.