944 EMBRYOLOGIE empruntée à Froiuep schémaLise clairement les données de Kupffer. La crête neu- rale s'accroît fortement dans les points correspondant à la place des futurs nerfs crâniens et donne naissance à deux parties : 1° une partie branchiale comprenant un cor- don cellulaire {nerf branchial) '\, fig. 844, et une masse ganglionnaire {ganglion médial) 2, fig. 844; lL" une partie spinale comprenant (a) un cordon cellulaire (3, fig. 844) qui vient s'implanter sur le sommet du somite cépha- lique, et {b) un cordon cellulaire (4,fig. 844) qui se continue ventralement par deux petits épaississements cellulaires consécu- tifs, le ganglion spinal (5) et le ganglion sympathique (6). Le ganglion médial vient se placer laté- ralement sous l'ectoderme puis s'unit à une masse cellulaire proliférée par ce dernier et qui constitue le ganglion latéral (1). Lors- que ces deux ganglions sont fusionnés, ils forment une masse unique, le ganglion principal. En dessous de ce dernier existe un second ganglion plus petit formé lui aussi par une prolifération de l'ectoderme, le ganglion épibranchial {%) qui se réunit au principal par un cordon cellulaire qui se transformera ensuite en un nerf. Ces deux ganglions formeront avec leurs nerfs le sys- tème nerveux branchial. Le systèiue spinal est beaucoup moins développé ; Kupffer n'a pu voir chez l'ammocète qu'une seule racine ventrale, d'autre part le cordon qui va de la crête neurale au somite s'atrophie en même temps que ce dernier se transforme en mésenchyme, enfin le ganglion spinal est très grêle. Ces données de Kupffer montrent le système nerveux branchial développé à son maximum. Il en est ainsi chez les vertébrés aquatiques, dans la plupart desquels le facial et le vague sont en partie consacrés à l'innervation des organes sensoriels de la ligne latérale, le i'acial lournissanl les nerfs aux rangées de ces organes situées à la surface de la tète, le vague à celle qui suit le milieu des flancs. Chez ces animaux le facial est donc un nerf sensoriel très important, bi mainte- nant on rexamine dans divers groupes de vertébrés, on voit qu'il a perdu en grande partie cette fonction sensorielle chez les amniotes, tandis que d'autre part il développe sa l'onction motrice qui atteint son maximum chez les mammifères et surtout chez les primates oii il préside à la motricité des muscles de la face dérivés d'un peaucier commun. Cet exemple suffit à montrer dans quelles limites on peut luire la parallèle des divers nerfs crâniens dans les différents groupes de vertébrés. 4° Déveioppement du système grand sympathique. — Potir Rem.^k, le système nerveux grand sympathique, comme tout le système nerveux périphérique du reste, était d'origine mésodermique. Bien que cette idée ne soit plus admise, on peut néanmoins, pour faciliter l'étude, conserver une partie de la description de Remak et distinguer avec lui chez le poulet quatre ébauches principales pour le sys- tème sympathique, ce sont : les cordons limitrophes, le grand nerf intestinal, les nerfs médians et les nerfs génitaux, formations qui seront définies ci-dessous par Fig. 844. Développement des nerfs crânions de l'am- mocète [schéma, d'après Fi-iomEP). 1, 1', nerf brancliial. —■ 2, ganglion mOdial. — .T, nerf se rendant an somite mésoblaslique. — 4, nerf spinal dorsal. — 5, ganglion spinal. — 0, ganglion sympathique. — 7, ganglion latéral. — 8, ganglion cpibranchial. — 9, ganglion principal forme par ta fusion de 2 et 7. — 10, somite nicsobIasl,if|ue. — 11, mésoblasle ventral. — 12, moelle. — l-'i, corde dorsale. — 14, aorte. — 15, intestin céptialique.