APPAREIL URO-GÉNITAL 436 vers le sinus en longeant la surface de la pyramide correspondante : ce sont les veines péripyrainidales ou veines lobaires. Elles cheminent cûte à côte avec les artères de même nom. Au cours de leur trajet, elles reçoivent quelques affluents des colonnes de Bertin et, finalement, s'échappent du parenchyme rénal pour arriver dans le sinus (fig. 395,7). — Là, elles se réunissent les unes aux autres, en formant des branches de plus en plus volumineuses, les branches veineuses du sinus, les unes en avant, les autres en arrière des branches artérielles correspon- dantes. Cette dernière disposition paraît être la plus fréquente : les artères sont rares ou même complètement absentes entre le paquet veineux du sinus et le bas- sinet. — A leur tour, les branches veineuses du sinus se condensent en un seul tronc, la veine rétiale, qui est toujours située en avant de l'artère homonyme et qui vient, après un trajet ti'ès court et plus ou moins transversal, s'ouvrir dans la veine cave inférieure (voy. Angéiologie). Toutes les branches veineuses du rein, quels que soient leur calibre et leur situation, sont avalvulaires et, par conséquent, se remplissent facilement par une injection poussée par le tronc ou par les grosses branches. D. Veines de la capsule adipeuse. — La capsule adipeuse du rein est parcourue par des veines nombreuses, les veines capsulo-adipeuses, qui se dissimulent pour la plupart dans l'épaisseur de la masse graisseuse, mais qui devien- nent très visibles quand elles sont injectées ou simplement congestion- nées. Elles forment, en avant et en arrière du rein, un vaste réseau, dont les mailles, très larges et très irré- gulières, s'allongent de préférence dans le sens transversal. En dehors, elles se condensent en une longue arcade (fig. 405,5), qui se dispose parallèlement au bord externe du rein et à laquelle nous donnerons le nom A'arcade veineuse exorénale. Envisagées à un point de vue géné- ral, les veines capsulo-adipeuses sont ordinairement très dévelop- pées, trop développées pour que nous puissions admettre qu'elles prennent naissance exclusivement dans la capsule adipeuse du rein, qui par elle-même est physiologi- qucment peu importante et par cela môme peu vasculaire. Elles provien- nent en grande partie des réseaux voisins, ou bien elles s'y rendent : elles relient ainsi ces réseaux les uns aux autres et constituent, suivant les besoins de la circulation veineuse, un centre de dérivation dont il importe de connaître les connexions. a. Connexions avec la veine rénale. — Tout d'abord, nous voyons quelques Fig. 40a. Veines de la capsule adipeuse du rein (d'après TUFFIER et Le.iars). 1, veine cave inférieure. — 2, veine rénale. — 3, veine sur rénale. — 4, capsule surrénale. — 5, arcade veineuse exorénale — 6, veines de l'uretère. — 7, urelère. — 8, veines sperma tiques. — S), veines capsulaires antérieures. — )0, canal réno azvgo-lombaire.