643 PROSTATE point de vue de ses rapports, la face postérieure de la prostate répond tout d'abord (mais à sa partie inférieure seulement, voy. fig. 581; aux faisceaux postérieurs du sphincter externe de l'urèthre. Elle repose sur la paroi antérieure du rectum, dont elle est séparée par une lame, à la fois fibreuse et muscuieuse, qui, du feuillet supérieur de l'aponévrose moyenne du périnée, s'étend jusqu'au cul-de-sac vésico- rectal : c'est l'aponévrose prostalo-péritoiiéale de Denonvillehs (voy. Aponévroses du périnée, p. 675). b. Face antérieure. —La face antérieure regarde la symphyse, d'où le nom de face pubienne sous lequel la désignent certains auteurs. Elle diffère de la précé- dente en ce qu'elle est plus courte et que sa direction, tout en étant un peu oblique, se rapproche de la verticale. Sur elle repose le sphincter externe de l'urèthre 1, canal de l'urctlire (portion membraneuse), avec 1' son orifice vésical. — 2, 2', lobe droit et lobe gauelic de la prostate. — .3. lobe moyen ou mc^dian. — 4. base avec 4', son écbancrure postérieure. — o, sommet, avec sa double i'chancrure antérieure et postérieure. — 6, angle supéro-exlerne du lobe latéral, avec son paquet vasculaire. — 7, spliinc- 1er interne. — 8, sphincter externe. — 9, couiie de vessie. — lu, vésicules séminales. — 11, canal déférent. — 12, paquet veineux antérieur allant au plexus de Santorini. (fig. 512) et nous rappellerons à ce sujet que le muscle diminue d'épaisseur au fur et à mesure qu'il se rapproche de la vessie. La face antérieure de la prostate est séparée des pubis, en haut par les ligaments antérieurs de la vessie (p. 467) et, au-dessous d'eux, par le plexus veineux de Santorini. c. Faces latérales. — Les faces latérales de la prostate (bords latéraux de certains auteurs) sont convexes, assez régulièrement arrondies, servant de traits d'union entre les deux faces antérieure ei postérieure. Leur extrémité inférieure, relativement mince, confine à l'urèthre membraneux. Leur extrémité supérieure, beaucoup plus volumineuse, constitue ce qu'on pourrait appeler Vangle sicpéro- externe de la prostate : à son niveau se voit un paquet vasculaire (artères et veines) pénétrant dans la masse prostatique. Envisagées maintenant au point de vue de leurs rapports, les faces latérales de la prostate répondent au releveur de l'anus. Elles sont séparées de ce muscle par une lame, moitié fibreuse, moitié muscuieuse, à laquelle on donne le nom (ïaponévrose latérale de la prostate. Cette lame, comme nous le verrons plus tard (p. 678), est A B Fig. 582. Piostate isolée : A, vue postérieure; B, vue antérieure.