333 APPAREIL EXCRÉTEUR DE LA IULE cependant (Geulach, Vauiot, Ranvier) qu'ils constituent des plexus annexés à l'appa- reil musculaire des voies biliaires et présentant une certaine analogie avec le plexus d'Auerbach que nous avons rencontré sur l'intestin. Ils diffèrent de ce dernier, cependant, en ce qu'ils sont beaucoup plus irréguliers. — Les plexus nerveux de la vésicule biliaire sont formés, comme l'ont établi les recherches de Ranvier, pai- des fibres de Remak. Ils présentent, aux points d'intersection des filets nerveux, de petits ganglions microscopiques, comprenant chacun 2 à 15 cellules nerveuses, lesquelles sont enclavées entre les tubes nerveux ou placés en dehors d'eux (Vauiot). Des fibrilles terminales qui émanent de ces plexus se rendeiil, en partie aux muscles lisses, en partie aux parois des vaisseaux. Quelques-unes enfin, de nature sensitive, se rendent au chorion muqueux, oii ils forment deux réseaux, l'un profond situé en plein chorion au-dessous du réseau capillaire sanguin, l'autre superficiel, situé immédiatement au-dessous de l'épithélium. Il est rationnel de penser, par analogie avec ce qui se passe sur les conduits biliaires intra-hépatiques, que ce dernier réseau émet de très lines fil)rilles qui viennent se terminer dans l'intervalle des cellules épithéliales. — Pour la physiologie des nerfs des voies biliaires, voy. Doyon, Élude analytique des organes moteurs des voies biliaires chez les vertébrés, Th. Doct. ès-Sc, Paris, 1893. I). —Gaxal cvsïique Le canal cyslique (fig. 313 et 314) s'étend de la vésicule biliaire à l'extrémité inférieure du canal hépatique. Il se réunit à ce dernier pour former un canal com- mum, le canal chlolédoque. 1" Trajet et direction. — Le canal cystique fait suite au bassinet de la vési- cule biliaire. Il s'ouvre, tantôt sui- le fond même du bassinet, tantôt sur son côté gauche, un peu au-dessus du fond. De là, il se porte obliquement en bas, à gauche et en arrière et vient s'ouvrir dans le canal cholédoque, dont il constitue l'une des origines : il se termine d'ordinaire sur le côté droit du cholédoque : plus rarement, il contourne ce dernier canal pour s'ouvrir sur son côté postérieur. 2' Dimensions. — La longueur du canal cystique est en moyenne de 33 à 45 mil- limètres. Son diamètre mesure 3 à 4 millimètres, mais il n'est pas régulièrement calibré et on rencontre presque constamment, au niveau de son abouchement dans le cholédoque, une dilatation plus ou moins acceuluée, dilatation qui est. selon les cas, fusiforme, allongée ou même ampullaire (Faure). Sa partie la plus étroite (2 millimètres à 2 millimètres et demi) serait située à sa partie moyenne, d'après LIyrtl, à son origine ou en un point voisin de son origine d'après Faure et Raynal. 3° Rapports. — Envisagé au point de vue de ses rapports, le canal cystique, comme le canal hépatique, chemine dans l'épaisseur du pelit épiploon, en avant et à droite do la veine porte. L'artère cystique, qui l'accompagne, longe tantôt son côté gauche, tantôt son côté droit. Le canal cystique est tiabituellement séparé du canal lu'patique, du moins dans sa portion initiale, par un angle aigu à sinus supérieur. Dans sa portion terminale, en effet, il lui devient parallèle et s'accole h lui jusqu'à son abouchement dans le cholédoque, cela dans une étendue de 10, de 15. de 20 et même de 25 millimètres. 4" Forme. — La forme du canal cystique est très irrégulière et très variable.