ESTOMAC 139 s'échappent une multitude de canaux verticaux, qui descendent dans les espaces intergiandulaires et viennent former au-dessous des glandes, entre celles-ci et la muscularis mucosae, un deuxième plexus, le plexus sous-glandulaire. Au total, les lymphatiques sont représentés dans la muqueuse de l'estomac par deux réseaux, l'un sous-épithélial, l'autre sous-glandulaire, que relie l'un à l'autre un système de canaux intermédiaires cheminant parallèlement aux tubes glandulaires. D'après LovÉx, auquel nous devons une bonue description des lymphatiques de l'estomac (1873), tout cet appareil lymphatique de la muqueuse gastrique serait en relation avec un système d'espaces lymphatiques, qui se disposent en forme de gaines, soit autour des vaisseaux {gaines péri-vasculaires), soit autour des glandes {gaines péri-glandulaires). Mais ces espaces lymphatiques ne sauraient être acceptés qu'avec une extrême réserve. Nous savons, en effet, que Lovén s'est servi, dans ses recherches, d'injections de masses colorées, lesquelles ont bien pu rompre la mince paroi des capillaires lymphatiques et s'épancher alors, en dehors d'eux, dans des espaces artificiels. Il me paraît rationnel d'admettre que, ici comme ailleurs, les lymphatiques forment un système clos de toutes parts : telle est du moins la conclusion à laquelle on arrive en employant la méthode des imprégnations argentiques (Renaut, Cunéo). Le réseau sous-glandulaire donne naissance à des canaux, toujours très courts, qui perforent de haut en bas la muscularis mucosa) et aboutissent à des vaisseaux lym- phatiques plus volumineux et munis de valvules, qui occupent la couche sous-mu- queuse : leur ensemble constitue le plexus sous-muqueux {plexus profond de Teich- mann). Le plexus sous-muqueux est constitué par de larges mailles, alïeclant pour la plu- part une disposition horizontale. Les capil- laires qui le forment sont d'un volume remarquable, mal calibrés, irrégulièrement bosselés. Les troncs et troncules qui s'échappent du réseau sous-muqueux traversent de dedans au dehors la tunique musculeuse, arrivent ainsi au-dessous du péritoine et là, dans la couche sous-séreuse, se mêlent aux. lympha- tiques issus de la tunique musculeuse pour former le réseau sous-péritonéal : nous le retrouverons dans un instant. b. Lymphatiques de la lunique muscu- leuse. —■ Les lymphatiques de la tunique musculeuse de l'estomac tirent leur origine d'un réseau à larges mailles, irrégulièrement quadrilatères, qui occupe toute son épaisseur. Comme les précédents, ils se portent en dehors vers la couche sous-séreuse et, là, se terminent dans le réseau sous- péritonéal. c. Réseau sous-péritonéal. — Le réseau sous-péritonéal, rendez-vous commun des lymphatiques de la muqueuse, des lymphatiques de la musculeuse et des lympha- tiques de la séi'euse, recouvre toute la surface extérieure de l'estomac. Ses mailles. V\'A. 133. Vaiss<3aux I}'nipiialii|ues de la muqueuse stomacale d'un hoiniiie adulLe (imité d'une ligUL-e de Fiiey). 1, couche glaniiulaire. — 2, couche sous-glandu- iaire. — 3, iiiuscuhiiro niui]ueuse. — 4, couche sous- mui(ucuse. — 5, lyniphaliiiues inlerglandulaires. — (j. l'éseau sous-glandulaire. — 7, réseau sous-mu- queux, formés par des lymplialiques valvulés.