•20 APPAREIL DE LA DIGESTION Dans ce triangle, nous apercevons tout d'abord sur la ligne médiane un repli de la muqueuse, de forme semi-lunaire, qui relie la face inférieure de la langue au plancher de la bouche : c'est le frein ou filet. — De chaque côté du frein et à la partie toute postérieure de la région, se dresse un petit tubercule, percé à ■ son sommet d'un orifice arrondi : cet orifice n'est autre que l'embouchure, du canal excréteur de la glande sous- maxillaire ou canal de Wharton. — Un peu en dehors et en arrière de ce tuber- cule, se voit un groupe d'orifices beau- coup plus petits : ce sont les canaux excréteurs de la glande sublinguale. — Enfin, entre les orifices glandulaires pi'écités et les arcades alvéolaires, le plancher buccal nous présente deux saillies oblongues, l'une droite, l'autre gauche, dont le grand axe se dirige obliquement en arrière et en dehors. Ces deux saillies, que l'on désigne quel- qu.efois sous le nom de caroncules sublinguales, sont déterminées par les glandes sublinguales, lesquelles sont placées immédiatement au-dessous de la muqueuse et soulèvent cette dernière dans toute l'étendue qui répond h leur face supérieure. Espace sublingual. — Si nous suivons les faisceaux antérieurs du muscle génio-glosse depuis la pointe de la langue jusqu'à leur extrémité opposée (voy. Langue), nous les- voyons, tout d'abord, se porter d'avant en arrière, puis, s'infléchir en avant en décrivant une courbe à concavité antérieure et venir se fixer aux apophyses géni supérieures, à 15 millimètres environ au-dessous du rebord alvéolaire. .\ son tour, la muqueuse suit un trajet à peu près analogue : partie de la pointe de la langue, elle tapisse d'avant en arrière la face inférieure de cet organe; puis, chan- geant de direction, elle se réfléchit en avant pour former le plancher buccal et venir se continuer avec les gencives, tout près du rebord alvéolaire. Dans la plus grande partie de la foce inférieure de la langue, les deux plans, plan musculaire et plan muqueux, sont directement appliqués l'un contre l'autre. Mais, au voisinage de la base, ils commen- cent à s'écarter l'un de l'autre et cet écartement augmente ensuite graduellement jusqu'au maxillaire : en effet, tandis que le muscle descend au-dessous de la glande sublinguale pour gagner les apophyses géni, la muqueuse, elle, passe au-dessus de cette même glande pour rejoindre les gencives et le rebord alvéolaire. Il existe donc, entre le muscle et la muqueuse, et cela parle seul fait de leur écartement réciproque, un espace libre qui, sur une coupe sagittale de la région (fig. 17), revêt l'aspect d'un triangle. — Sa hase, comme nous le montre nettement la figure précitée, répond à la symphyse mentonnière et occupe, sur cette symphyse, presque toute la hauteur qui sépare les apophyses géni du rebord alvéolaire. — Son sommel, variable suivant les sujets, répond au point où la Fig. 16. Lalangue fortementérignéeen haut, pourmontrer sa face inférieure et le plancher buccal. (Du côté gauche, la muqueuse a été excisée, ainsi que les fibres musculaire les plus superficielles, pour mettre à décou- vert la glande de Nulin.) 1, frein de la langue ou filet. — 2. muqueuse du plancher buccal, irrégulièrement soulevé par les lobules de la glanile sublinguale. — 3, petite éniincnce ou débouche le conduit de Wharton. 4, embouchure des conduits de la glande sublin- guale. — 5, glande de Nuhn ou de Blaudin. — C, artère ranine et nert lingual, longeant le bord interne de cet amas glandulaire. — 7, veine ranine. — 8, frange sublinguale ou plica fimbriaca.— 9, conduits excréteurs de la glande de N'iihn.