OESOPHAGE 107 au niveau même du cardia, elles arrivent à se toucher. Leurs culs-de-sac sont entièrement dépourvus de croissants de Gianuzzi; ce sont des glandes exclusive- ment muqueuses. D'autre part, leurs canaux excre'teurs, au lieu de se rendre verti- calement et par le chemin le plus court à la surface de la muqueuse, se portent obliquement en haut et en dedans. Cette disposition provient de ce que les der- nières glandes œsophagiennes sont placées un peu au-dessous de la ligne d'union gastro-œsophagienne; de là, la nécessité, pour leurs canaux excréteurs qui doi- vent s'ouvrir dans l'œsophage (fig. 97,7), de suivre un trajet oblique et rétrograde. Au-dessous de ces dernières glandes œsophagiennes, les formations glandulaires changent complètement d'aspect et de signification : elles deviennent plus super- ficielles et franchement tubuleuses (4,4); ce sont les glandes séro-peptiques de l'estomac, que nous étudierons plus loin à propos de ce dernier organe. (V. — Vaisseaux iît neufs 1° Artères. — Les artères de l'œso'phage proviennent de plusieurs sources. — Au cou (artères œsophagiennes supérieures), elles sont fournies par la thyroïdienne inférieure, branche de la sous-clavière. — x\.u thorax (artères oeso))hagiennes moyennes), elles tirent leur origine : \° directement de l'aorte thoracique ; 2° des artères bronchiques ; 3° des artères intercostales. — Dans l'abdomen (artères œso- pJiagiennes inférieures), elles naissent en partie des diaphragmatiques inférieures, branches de l'aorte abdominale, en partie de la coronair'e stomachique, branche du tronc cœliaque. Ces différentes artères sont, en général, peu volumineuses. Elles pénètrent dans les parois de l'œsophage et forment des réseaux plus ou moins distincts, dans la couche musculaire, dans la couche sous-muqueuse, dans la muscularis mucosse et dans le derme de la muqueuse. De ces derniers réseaux naissent des capillaires, qui se portent dans l'épaisseur des papilles et sur les glandes. 2° Veines. — Les veines, issues des réseaux capillaires précités, forment dans la sous-muqueuse un l'iche plexus à mailles longitudinales. C'est \& plexus veineux sous-mu queux. Ce plexus, bien qu'occupant toute la hauteur de l'œsophage, est plus spécialement développé à sa partie inférieure. Les branches elTérentes du plexus sous-muqueux traversent la couche musculaire, se grossissent des veines que leur envoie cette dernière couche et viennent former à la surface extérieure de l'œsophage un deuxième plexus, le plexus veineux périœsophagien. Finale- ment, elles déversent leur contenu, suivant le niveau qu'elles occupent : 1" au cou, dans les veines thyroïdiennes inférieures ; 2° au thorax, dans les azygos et dans les diaphragmatiques ; 3° à l'abdomen, dans la coronaire stomachique. D'après Du-sausav (Th. de Paris, 1877), le sang veineux des deux tiers inférieurs de l'œsophage aboutirait à la veine coronaire stomachique et, de là, à la veine porte. Contrairement à cette assertion, les recherches de Dueet {Arch. génér. de méd., 18'8j, confirmées sur ce point par celles de l'un de mes élèves, M. Mariau (Th. de Lyon, 1893), ont établi que, seules, les veines du tiers inférieur de l'œso- phage se rendent à la veine coronaire stomachique ; les autres, comme cela a été dit plus haut, se jettent dans les troncs veineux du thorax ou du cou. 3° Lymphatiques. — L'œsophage nous présente deux réseaux lymphatiques :