PHARYNX 83 canaux excréteurs s'ouvrent pour la plupart à la surface libre de la muqueuse. Quelques-uns, seulement, débouchent dans les diverticulums de l'amygdale pha- ryngienne. 3" Amygdale pharyngienne. — Signalée depuis longtemps par S.utouini (1775), par TûuuTUAL (1846), par Arnold (1847) et par L.\cauchie (1853), l'amygdale pha- ryngienne a été pour la première fois bien décrite par Ivuluker (1863) et, après KoLLUvER, par Lusghka (1868) dans un article publié dans les Archives allemandes de M.\x ScHULTZE et reproduit en France dans le Journal de VAnatomie de Ch. Rouin. De nos jours, l'amygdale pharyngienne a été de nouveau bien étudiée par Tii.\uT- MANN, (1886), par Mégevand (Th. de Genève, 1887) et par Escat (Th. de Paris, 1894). a. Situation. — L'amygdale pharyngienne (flg. 73,2) occupe la région médiane de la voûte du pharynx. Elle est située entre les deux orifices de la trompe d'Eustache, en arrière des choanes, en avant d'une ligne transversale passant par le tubercule pharyngien (voy. Ostéo- logie). Si l'on veut bien se rappeler : 1" qu'il existe au niveau du pavillon de la trompe une nouvelle amygdale, dite amygdale tubaire ou amygdale de Gerlach ( voy . Trompe (ïEuslache) ; 2° que cette amygdale tubaire est re- liée, d'une part à l'amyg- dale phai'yngienne, d'au- tre part à l'amygdale pa- latine, par deux traînées, 1 une ascendante, l'autre descendante de tissu adé- Amygdale pharyngienne chez le nouveau-né (enfant de Ifî jours). noïdeetde follicules clO'^' l''*'"' postérieure du pharynx. — 2. amygdale pliaryngienne. — 3, fente ^ nK'diane. — 4, recossus pliaryii^ien (future bourse pliarynsienne). — !>. trompe 3° que l'amyo'dale pala- d Eustaclie. — g, clioanes. — 7. ligue de section du voile du palais. — 8, voûte ^ palatine. — 0, gencives supérieures. fine à son tour se pro- longe, par une nouvelle traînée de follicules clos, jusqu'à la base do la langue, on en conclura qu'il existe, dans chaque moitié du pharynx, une traînée non inter- rompue de formations lymphoïdes, affectant la forme d'un demi-cercle et allant de l'amygdale pharyngienne à la base de la langue, en passant successivement par l'amygdale tubaire, par le pilier postérieur du voile du palais et par l'amygdale palatine. Et si, maintenant, on réunit le demi-cercle droit au demi-cercle gauche, ou aura un cercle complet, que nous désignerons, avec M. W-^ldever, sous le nom de grand cercle hjmphatique du pharynx. h. Conformation extérieure. ■— L'amygdale pharyngienne, à l'état de dévelop- pement complet (Og. 73,2), revêt l'aspect d'une saillie irrégulièrement quadrangu- laire, plus longue que large, mesurant en moyenne 25 millimètres de longueur.