EMBRYOLOGIE looa l'atrophie de ce dernier, mais elle se réunit, avec la moitié correspondante de la veine cardinale droite par une anastomose transversale ou légèrement oblique, et constitue la veine hémi-azygos dont le sang est conduit par la veine azygos (moitié supérieure de la veine cardinale droite), dans la veine cave supérieure droite. Le développement de la veine cave inférieure a été bien étudié par Hociistetter ; d'après cet auteur, il importe de considérer à cette veine deux moitiés : l'une supé- B A C Fig. 871. Développement des veines ; A, état primitif; B, développement de la circulation hépatique; G, état pendant la vie fœtale [schématique). 1, sious veineux. — 2, canal de Cuvier droit. — i\ canal de Cuvier gauche. — 3, veine cardinale antérieure. — 4, veine cardinale postérieure. — o, veine vitelline. — ri', partie supérieure de la veine vitelline (veine iiépatique effé- rente). — (i, veine ombilicale droite. — 0', veine ombilicale gaufhe. — 6", veine épigastrique. — 6"', partie supérieure de la veine ombilicale (veine hépatique elîérente). — 7, tube digestif. — 8, sinus annulaire. — 9, rudiment du canal d'Arantius. — 9', canal d'Aranlius. — 10, veine segmeataire. — 11, veine rénale. — 12, veine iliaque primitive gauche. — 13, veine porte. — 14, veine cave inférieure. — 13, veine sus-hépatique gauche. — 16, anastomose entre les deuK cardinales postérieures. — 17, veine azygos. — 18, veine cave supérieure. — 19, sinus de la veine coronaire. — 20, tronc brachio-céphalique gauche. — 21, l'oie. rieure, l'autre inférieure. La moitié supérieure est constituée par un vaisseau d'abord très grêle qui naît sur la partie supérieure du canal d'Arantius (voyez plus loin la signification de ce terme) et qui passe entre l'aorte et les deux reins. Ce vaisseau atteint la veine cardinale droite au niveau du point où naît la veine rénale, et se fusionne avec elle (fig. 871, C). A partir de ce moment, la partie inférieure de la veine cardinale droite est séparée de sa moitié supérieure qui forme comme nous l'avons vu l'azygos, et elle devient la voie principale de retour du sang de la partie postérieure du corps. En effet, les veines des membres postérieurs qui n'étaient au début que des rameaux insignifiants des veines cardinales deviennent très