9o OESOPHACE artère : on tissu cellulaire, très lâche à la partie inférieure, plus dense à la partie supérieure, unit l'un à l'autre ces deux conduits. Par suite de sa déviation de la ligne médiane, l'œsophage déborde la trachée à gauche et sa partie ainsi débor- dante (qu'on me permette cette expression) est recouverte par le muscle sterno- thyroïdien, le corps thyroïde et l'artère thyroïdienne inférieure. b. En arrière, l'œsophage répond à la colonne cervicale, dont il est séparé par les muscles prévertébraux et par l'aponévrose prévertébrale. Il est uni à cette apo- névrose par une nappe de tissu cellulaire lâche qui se continue, en haut, avec le lissu cellulaire rétro-pharyngien et, en bas, avec celui du médiastin postérieur. Sous !e nom de cloisons sagittales de l'œsophage, Charpy a décrit deux lames fibreuses, l'une droite, l'autre gauche, qui. partant des bords latéraux de l'œsophage, se portent directement en arriére et viennent se terminer sur l'aponévrose préverLébrale. Ces cloisons sagittales, qui font suite aux cloisons similaires que nous avons décrites plus haut au niveau du pharynx sont une dépendance de la couche celluleuse périœsophagienne. Elles forment les parois latérales d'un espace, dit espace périœsophagien, dont la paroi antérieure est formée par l'œsophage lui- même et la paroi postérieure par l'aponévrose prévertébrale. L'espace périœsophagien, (|ue l'on met en évidence, soit en l'injectant, soit (sur une coupe horizontale du cou) en attii'ant fortement l'œsophage en avant, est la continuation au niveau de l'œsophage de l'espace rétro-pharyngien- Comme ce dernier, il est comblé par un tissu cellulaire lâche, favoi-isant les mou- vements de l'œsophage. c. Sur les côtés (fîg. 82), l'œso- phage répond au corps thyroïde, à l'artère thyro'ïdienne inférieure, à l'artère carotide primitive, à la veine jugulaire interne, au nerf récur- rent, au grand sympathique. L'œso- phage cervical étant dévié à gauche, ces rapports sont, tout naturelle- ment, plus immédiats du côté gau- che que du cùté droit. Cette dévia- tion a encore pour effet de modifier la situation des deux nerfs récur- rents : tandis que le récurrent droit longe la face latérale droite de l'œso- phage (tig. 82), celui du coté gauche chemine sur sa face antérieure dans l'angle dièdre que forme cette face avec la ti\achée (voy. Nerfs récurrents). B. Portion thor.acique. — Dans sa portion thoracique, l'œsophage se trouve situé dans le médiastin postérieur : a. E7i avant, ses rapports varient suivant qu'on les considère au-dessus ou au- dessous de la bifurcation de la trachée. — Au-dessus de la bifurcation de la trachée, l'œsophage thoracique répond successivement à la portion membraneuse de la trachée, à la bifurcation de ce conduit et à l'origine de la bronche gauche. L'œso- phage est intimement uni à la trachée (fig. 83) par des tractus conjonctifs, auxquels se mêlent des faisceaux musculaires lisses et de petits cordons élastiques. Nous y reviendrons plus loin. Au niveau de l'extrémité inférieure de la trachée, on observe assez souvent un faisceau musculaire qui s'étend de la face postérieure de la bronche gauche à la face antérieure de l'œsophage : c'est le muscle broncho- œsophagien. On rencontre aussi dans cette même région, mais moins fréquemment, un faisceau pleuro-œsophagien, qui se détache de la plèvre gauche, passe en avant Coupe transvei-sale du corps thyroïde, pour mon- trer ses i-apports avec la trachée et le paquet vas- culo-nerveux du cou (en partie d'après Bhaune). 1, trachée. — 2, œsophage. — 3, corps Uiyroïde avec son enveloppe conjonctive. — 4, nerf récui'rent gauche. — 5, nerl' vécuiTcut droit. — 6, carotide primitive. — 7, .jugulaire interne. — 8. pneuniogaslri(|ue. — 9 ganglion sympaliiique. — 10, mus- cles préverlébraux. — Di, corps de la première dorsale.