8i3 PÉRITOINE s'étend depuis le côté gauche de la deuxième vertèbre lombaire (angle duodéno- jéjunal) jusqu'au côté interne du csecum : ce repli, c'est le mésentère (p. 156). Le mésentère est donc un vaste ligament, disposé en sens sagittal, qui relie le jéjuno- iléon à la paroi postérieure de l'abdomen. — Tandis que son bord antérieur présente exactement la même longueur que le jéjuno-iléon, auquel il se fixe, son bord postérieur ou vertébral, beaucoup plus court, ne mesure que 16 à 18 centi- mètres. Ce bord postérieur répond suc- cessivement, en allant de haut en bas (fjg. 761) : 1° au côté interne de la qua- trième portion du duodénum; 2° au duodénum lui-même, qu'il croise, en même temps que l'artère mésentérique, au point de jonction de la troisième et de la quatrième portion ; 3° h l'aorte abdominale; 4" à la veine cave et aux vaisseaux iliaques primitifs du côté droit. — Le mésentère, comme tous les méso, se compose de deux feuillets, l'un droit, l'autre gauche, étalés l'un et l'autre sur les faces latérales de l'éven- tail vasculaire du jéjunéo-iléon. Ces deux feuillets, qui se séparent en avant pour envelopper l'intestin, se séparent aussi en arrière pour fuir la ligne médiane et s'étaler de dedans en dehors sur la paroi postérieure de la cavité abdominale. Nous les suivrons sépa- rément en commençant par le droit. B. Feuillet droit du mésentère : péri- toine DU C.ECUM ET DU CÔLON ASCENDANT. — Le feuillet droit du mésentère (fig. 761), après avoir revêtu de dedans en dehors la partie moyenne de l'aorte abdominale, la veine cave inférieure, le psoas, l'uretère, les vaisseaux sperma- tiques, la partie inférieure du rein droit, les artères et les veines coliques droites, arrive à la portion ascendante du gros intestin, constituée en bas par le ctecum, en haut par le côlon ascendant. a. Au niveau dic cœciim, le péritoine, dans la grande majorité des cas, recouvre l'organe sur tout son pourtour (p. 202). Plus rarement, la séreuse forme en arrière du cœcum un repli plus ou moins développé, le mésocœciim, qui le rattache h la fosse iliaque. Enfin, dans des cas plus rares encore, elle passe tout simplement sur la face antérieure de l'organe et l'applique ainsi contre l'aponévrose iliaque. Sur l'appendice cœcal, le péritoine se comporte exactement comme sur une anse d'in- testin grêle (p. 203) : il l'entoure sur presque tout son pourtour et, s'adossant à lui- même au niveau de l'un de ses bords, il forme un véritable méso, le méso-appen- dice, qui rattache le conduit en question, d'une part au côté interne du csecum. Fig. 761. Les niésocôlons et le mésentère, vue antérieure, après résection de la plus grande partie de l'intestin grêle. A, ca?cuni. — B, cùlon asceudaïU. — G, colon Iransverse, — D, colon descendant. — E, côlon ilio-pelvien. — F. jéju- iiLini. — G, porlion terminale de l'iléon. — H,'saillie du tUioilénum. 1, bord postérieur du mésenlère. — 2, coupe du mésen- tère. — 3, mésocolon ascendant. — 4, niésocolon transverse. — .0, mésocôlon descendant. — 0, mésocôlon ilio-pelvien. — 7, uretère. — 8, artère iliaque primitive. — 9, artère sisnioïde.