APPAREIL LIRO-GÉNITAL 456 L Fig. 415. Rapports de l'uretère avec ; duodénum p) hesvaisseaux spermaiiques (vaisseaux îitéro-ovaj'iens chez la femme) croisent l'uretère un peu au-dessous de l'extrémité infé- rieure du rein. L'artère spermatique [utéro- ovarienne chez la femme) croise obliquement l'uretère, tant à droite qu'à gauche, sur un point qui est habituellement en regard de l'apophyse transverse de la troisième lombaire. Les veines spermatiqices {utéro-ovariennes chez la femme) croisent également l'uretère, mais d'une façon un peu différente à droite et à gauche : à droite, le vaisseau veineux, étant tributaire de la veine cave inférieure, suit le même chemin que le vaisseau artériel et croise l'uretère sur le même point ; à gauche, la veine spermatique, étant tributaire de la veine rénale, se sépare de l'artère correspon- dante à la partie moyenne de l'abdomen, longe quelque temps le côté externe de l'uretère et croise celui-ci tout près de son origine. t) Les vaisseaux coliques (à droite vais- seaux coliques droits, à gauche vaisseaux coliques gauches) croisent également l'uretère sur des points divers. Nous rappel- ^ «MTOgmamw^»^ Icrons à ce sujet que, du côté gauche, l'uretère est longé en dedans par Varc vasculaire de Treils, sorte d'arcade mi-partie artérielle mi-partie veineuse, (fig. 416) qui se trouve cons- titué par l'artère colique gau- che supérieure et par la veine mésentérique inférieure ou petite mésaraïque. 1, aorte. — 2, veine cave inférieure. — 3, pancréas. — 4, vaisseaux mosentériques supé- rieurs. — 5, 5', reius. — 6, C, uretères. ^ 7, duodéiJum, avec : a, sa première portion ; b, sa portion descendante ; c, sa portion transversale rf, sa portion ascendante. — 8, angle duodéno- jéjunal. — 9, jéjunum. — 10, antre pylorirpie, — Lv, cinquième vertèbre lombaire. — C"". douzième côte. J" B. Portion iliaque. — L'ure- lère iliaque est l'elativement très court, 3 ou 4 centimètres seulement. a. En arrière, il repose tout d'abord sur le psoas ; puis, au- dessous du psoas, il répond aux vaisseaux iliaques, qui le séparent de la symphyse sacro- iliaque et qu'il contourne de haut en bas et un peu de de- hors en dedans. Le point où l'uretère passe ainsi au-devant des vaisseaux pour descendre dans le bassin varie beaucoup suivant les sujets et, sur le même sujet, de droite à gauche. Luschiv.\ nous a donné à cet égard, la formule suivante : à gauche, l'ure- Fig. 41 fi. L'uretère gauche dans les -rapports avec les vaisseaux spermatiques et l'arc vasculaire de Treltz (T. J.). 1, arc vasculaire de Treitz, avec 1', portion de cet arc formée par la veine mésentérique inférieure et 1", portion formée par l'artère colique gauclie supérieure, — 2, pédicule du rein gauche. — 3, artère spermatique gauche. — 4, veine spermatique gauche. — 5, rein gauche. — 0, capsule surrénale gauche. — 7. pancréas. — 8, angle duodéno- jéjunal avec S', portion initiale du jéjunum érignée en dedans. — 9, artère mésentérique siipérieure. — 10, aorte. — 11, artère mésentérique inférieure. — 12, repli iimitaut la fossette duodénale supérieure ; une sonde cannelée s'engage dans cette fossette.