780 APPAREIL URO-GÉNITAL C'est l'orifice d'entrée des voies génitales. Cet espace, limité latéralement par la face interne des grandes et des petites lèvres, est circonscrit en avant par le clitoris, en arrière par la commissure postérieure de la vulve surmontée de la fossette navicu- laire. Dans les conditions ordinaires, lorsque la vulve est fermée, l'espace interlabial, purement virtuel, se trouve réduit à une simple fente allongée d'avant en arrière. Lorsque, au contraire, les formations labiales ont été fortement écartées les unes des autres, il revêt la forme d'un large entonnoir (fig. "iOj, mesurant à sa base 6 à 7 centimètres de longueur sur 20 à 25 millimètres de largeur. Le fond do l'enlonnoir vulvaire, de forme elliptique ou ovalaire, nous présente successivement, en allant d'avant en arrière : '1° le vestibule ; 2" le méat urinaire ; 3° Vorifice inférieur du vagin, rétréci chez la femme vierge par une sorte de diaphragme, appelé hymen. A. — Vestibule On donne le nom de vestibule à une petite région triangulaire (710,6), délimitée à droite et à gauche par les petites lèvres, en avant par le clitoris, en arrière par le méat urinaire et l'orifice inférieur du vagin. Cette région, lisse et unie, de coloration rosée, rectiligne d'avant en arrière, concave dans le sens transversal, est formée par une muqueuse dermo-papillaire, qui se continue insensiblement, d'une part avec le revête- ment cutané des petites lèvres, d'autre part avec les muqueuses de l'urèthre et du vagin. Au-dessus d'elle, se trouvent deux forma- tions essentiellement vasculaires, le bulbe et le clitoris. La muqueuse du vestibule est entièrement dépourvue de glandes qui lui appartiennent en propre . On en trouve bien un certain nombre au voisinage du méat urinaire. Mais ces glandes, homologues des glandes- prostatiques de l'homme, appartiennent, de ce fait, à la muqueuse uréthrale. Nous les retrouverons dans l'article suivant (voy. p. 791). En regardant atlcntiveniont la région du vesUbule, on dislingue assez fi'équeiiinient sur la ligne médiane, entre le clitoris et le méat urinaire, une bandelette longitudinale qui a été signa- lée par Pozzi, en 1884, sous le nom de bride masculine du vestibule, Ce sont les habenulse uré- thrales de Waldeyer. — La bride masculine de Pozzi est si mince et si bien incrustée dans le derme veslibulaire qu'elle ne fait, dans la plupart des cas, aucun relief. Elle se distinguo assez bien, cependant, par sa teinte un peu plus pâle que celle des tissus avoisinants et aussi par la netteté rectiligne de ses bords, bien différents des sillons irréguliers produits par le plissement de la muqueuse. Sa largeur est de 4 ou 5 millimètres. — La bride masculine est à peu près cons- tante chez l'enfant nouveau-née et chez la jeune femme dont la vulve n'a pas encore été défor- mée par les accouchements. En haut, elle s'étend jusqu'aux corps caverneux du clitoris : en bas, elle se dédouble à la manière d'un Y renversé (x), pour entourer le méat urinaire et se continuer ensuite, quand l'hymen existe, avec la partie supérieure do cette dernière formation. Elle pré- sente parfois une rainure médiane, dont l'étendue et la profondeur varient beaucoup suivant les sujets. — Quant à sa signification morphologiijue, la bride veslibulaire doit être considérée (Pozzi) comme l'homologue, chez la femme, de la partie ^antérieure du corps spongieux de l'u- - Le vestibule et le méat urinaire (T et J). 1. vesUbuIe. — 2, méat. — 3 et 3'. orifices des deux glandes de S. Keiie. — 4, petites lèvres, avec 4', le prépuce qu'elles forment au clitoris. — 5, cli- toris. — t), grandes lèvres. — 7, vagin.