TESTICULE 549 corps (Je Wolff apparaît, il soulève au-devant de lui le péritoine c[ui le recouvre, et ce deTniei' lui forme alors comme une sorte de. niéso, qui se prolonge en haut et en bas par deux replis, l'un supérieur, l'autre inférieur. Le repli supérieur part de l'extrémilé supérieure du corps de 'Wollï et SI' dirige en haut vers le diaphragme : il constitue le lir/ament diapkragmalique du corps de VVo///'(.KuLMKEu). Le ligament diaphragmatique ne joue plus tard aucun rôle ; il n'en sera plus question. Mais il n'en est pas de rnème du repli inférieur, qui se dirige de l'extrémité inférieure du rein primitif vers la région inguinale, et constitue le ligament inguinal du corps de Wolff' (KôLi.iKF.r,). Ce repli s'épaissit jiar la suite et forme, sous le nom de gubernaculum testis de IIuNTER, un des organes auxquels on a attribué un rôle essentiel dans la descente du testicule. Le testicule prend naissance en dedans du corps de Wolff, entre ce dernier et la ligne médiane. Au fur et à mesure qu'il se développe, le corps de Wolff s'atrophie, et ce dernier finit par disparaître après avoir fourni à la glande mâle l'épididyme et le canal déférent. Simul- tanément, le testicule s'approprie en t(uelque sorte le méso péri- tonéal du rein primitif, qui lui forme un mésorchiuni, elle gubei- naculum, qui continuait au début la partie inférieure du corps de Wolff, semble s'attacher maintenant au testicule et faire partie de l'appareil génital. Le mésorchium disparaît par la suite, ainsi que le ligament dia- phragmatique. Le gulaernaculum, au contraire, prend une grande importance. Il se compose simplement au début d'un repli iiéri- tonéal soutenu par un axe de tissu conjonctif. Il se complique plus tard par l'apparition de fibres musculaires, qui proviennent des muscles obliques de l'abdomen et forment une couche inter- posée entie le péritoine et l'axe conjonctif. Le gubernaculum se fixe en haut au testicule, en bas à l'anneau inguinal- Sur son prolongement, au niveau de l'anneau inguinal, appa- raît une petite dépression du péritoine en forme de doigt de gant, dépression qui s'allonge peu à peu jusque dans le scrotum et forme le processus vaginal (diverticule vaginal de Hertwig). Le scrotum est d'abord constitué, au-dessous de la peau, par une sorte de bourrelet massif de tissu conjonctif jeune, très liche en vaisseaux (fig. -491, A, 2;; le processus vaginal déprime ce tissu et prend sa place. Fait très inqjortant, ce processus vaginal prend naissance avant la descente du testicule : il n'est donc pas pro- duit, comme on pourrait être tenté de le croire, par l'action mécanique du testicule repoussant au-devant de lui la séreuse péritonéale. Le gubernaculum, quelle que soit la profondeur du processus vaginal, s'insère toujours par son extrémité inférieure, dans le fond de celui-ci. Le testicule, placé dans les lombes, descend d'abord jusqu'à l'anneau inguinal, où il est arrivé d'habitude vers le sixième mois. A partir de ce moment, il entre dans le canal inguinal elle parcourt lentement, de façon à arriver dans le scrotum avant la fin de la vie fœtale. Cependant la descente peut ne se terminer qu'après la naissance. Les testicules occupent donc, dans leur migration, trois positions différentes : ils sont successivement intra-abdominaux. iniru-inguinaux et intra-scroLaux. Chez les mammifères, les testicules peuvent se l'cncontrer dans l'une ou dans l'autre de ces posi- tions, et les différentes étapes de la migration de la glande chez l'homme semblent répondre à autant d'étapes dans l'évolution de l'appareil sexuel. En effet, d'une manière générale et à quel- ques exceptions près, les mammifères qui ont leurs testicules situés dans l'abdomen appartien- nent aux groupes inférieurs ; les rongeurs et les insectivores, plus élevés en organisation, ont des testicules inguinaux et, enfin, les carnivores et les primates possèdent tous un véritable scrotum. Le mécanisme de la descente des testicules a été très discuté. Il réside évidemment, pour une grande part, dans les rapports inégaux de croissance entre les parties (J. Clel.^nd, Kollikeu, Bii.\MANN). Pour bien le comprendre, il est boji de diviser la descente en trois temps : 1° descente (les lombes j usqu à ranneau inguinal: t" parcours du canal inguinal ; 3° descente dans le scro- tum. — Le premier tenqis résulte surtout de l'accroissement dont la région lombaire est le siège, joint à la fixité du gubernaculum. L'accroissement de la région lombaire est indiscutable : il est déjà suffisamment indiijué par l'épaisseur considérable du corps des vertèbres de cette région et il produit bien d'autres phénomènes que la descente du testicule, notamment la prétendue ascension de la moelle épinière, à laquelle il contribue pour une grande part. Si, lorsque cet accroissement se produit, le testicule reste iis.é à l'anneau inguinal par le gubernaculum inex- tensible, il est clair cjue, au fur et à mesure que la régiim lombaire s'allongera, le testicule paraîtra se rapprocher de plus en plus de l'anneau inguinal et semblera descendre. Quelques auteurs ont pensé que le gubernaculum avait un rôle actif et que les fibres musculaires qu'il renferme rapiu'ochaient par leurs contractions le testicule de l'anneau inguinal (E.-G. Weueu). Mais KoLLu<EU a montré que cela n'était pas possible. Il suffit que le gubernaculum ne s'accroisse pas dans la même proportion que la l'égion lombaire pour qu'il entraîne le déplacement du l'ig. 492. Organes f^énito-urinaircs d'un oin- l)ryon liuniain de quatre semaines (d'après Koi.MKKii). 1. caiisule surrêniile. — 2. rein priini- tif ou corps <le WoIU'. — 3, rein çauche. — 't, canal de Woifi'. — .ï, glande géni- tale. — 6. Iia:amcnt ing:uihal du rein prinutif (gubernaculum de Hunier). — 7, rectum. — 8. vessie. — 9, veine cave inférieure.