168 APPAREIL DE LA DIGESTION clos, dont la partie externe descend jusque dans la sous-muqueuse. Tous les éléments du chorion, y compris les éléments contractiles de la muscularis muccsœ, se prolongent dans les villosités, où nous allons les retrouver. C Structure spéciale des villosités. — Partie intégrante de la muqueuse intes- tinale, la villosité nous présente naturellement une couche périphérique, de nature épithéliale, et une couche centrale, provenant du chorion. Cette dernière se com- pose, comme le chorion lui-même, d'un tissu réticulé, avec éléments contractiles, au sein duquel cheminent des vaisseaux sanguins, des lymphatiques et des nerfs. a. Epilhélium. — L'épithélium qui revêt dans toute son étendue la villosité intestinale (flg. 156,2) n'est autre chose que celui que nous avons décrit plus haut à la surface de la muqueuse. Nous n'avons rien à ajouter à notre description. b. Tissu réticulé. — Le tissu réticulé, continuation de celui du chorion muqueux, forme comme la charpente de la villosité. Il se compose de fines ti'abécules, dispo- sées pour la plupart en sens trans- versal : elles forment, dans leur ensemble, comme une sorte d'échelle (Heideniiain) , dont les différents échelons vont de la surface de la villosité au lymphatique central. Ces trabécules à direction transversale sont reliées de distance en distance par des trabécules plus fines, à direc- tion verticale ou oblique. Il en ré- sulte la formation d'un vaste i^éticu- lum (fig. 103), dont les mailles sont orientées, comme les travées prin- cipales, en sens transversal. Aux points nodaux, ou même le long des travées et des trabécules, se voient de nomlireux noyaux, arrondis ou plus ou moins allongés. Les mailles du réticulum précité sont comblées par une substance fondamentale, fluide et légèrement trouble, au sein de laquelle se trou- vent divers éléments cellulaires. Ce sont, tout d'abord, des cellules lymphatiques migratrices, avec un noyau aiTondi et un corps proto- plasmique ordinairement très réduit. Elles sont partout fort nombreuses ; mais elles s'accumulent de préférence au voisinage de la membrane limitante sous-épi- théliale, se disposant à la traverser pour passer, dans l'épithélium d'abord, puis dans la cavité intestinale. Outre ces cellules lymphatiques migratrices, il en est d'autres qui n'émigrent pas, qui travaillent sur place, et qui, pour cette raison, sont dites sédentaires. Rex.vut, qui leur a donné ce nom, en distingue deux variétés. — Les unes, remar- quables par leur volume, ont un noyau arrondi, un protoplasma abondant, rempli de granulations brillantes {cellules lijmphoïdes granuleuses) ; elles s'accumulent Une partie d'une coupe passant par le sommet d'une villosité de l'intestin du chien (d'après Heidenhain). (L'épitlirliuiii de rovètonieiit ijo la villosilé n"a ])as éU; i-opi'é- seuLé.) 1, ), 1, fibres musculaires de la villosilé, se torniinanl au- dessous de la couclie épilliéliale par des cxLrémilés élargies en l'orme de cônes. — 2, 2, vaisseaux sanguins coupés ou Iravers. — 3, 3, corpuscules lymplialiques. — 4, 4, trabécules conjonc- lives. — 5, 5, corpuscules conjonctifs recouvrant les trabécules. i