APPAREIL UE LA DIGESTION 328 De là, il se porte en bas, pour venir se fixer à la fois sur la face antéi^ieure du duo- dénum et sur le coude droit du côlon (voy. Péritoine). C. PoinioN INFÉRIEURE OU COL. — Lc col cst, commc son nom l'indique, la partie la plus étroite de la vésicule biliaire. a. Conformation extérieure. — Ce qui le caractérise au premier abord (fig. 280j, c'est sa forme essentiellement flexueuse, tranchant nettement sur la direction rec- tiligne du reste de la vésicule. Il se recourbe d'abord de bas en haut et de droite à gauche, puis directement d'avant en arrière. 11 décrit ainsi deux courbes à la manière d'un .S' italique. Ces deux inflexions successives, qui se font à peu près là angle droit, sont maintenues par le péritoine, qui s'applique sur elles et les rattache au foie. Le col de la vésicule se continue, k son extrémité inférieure, avec le canal cys- tique. Mais cette continuité se fait sans ligne de démarcation précise et il est bien difficile, dans la plupart des cas, d'indiquer exactement oîi se termine la vésicule et oii commence le canal cystique. Lorsque, après avoir relevé le foie, on considère la vésicule biliaire au niveau de la région du col, on constate sur son côte droit l'existence d'un renflement, souvent considérable, que BitocA a désigné depuis longtemps déjà sous le nom de bassinet de la vésicule. A ce renflement situé sur le côté droit répond, sur le côté gauche, une sorte d'échancrure ou d'angle rentrant dans lequel se trouve ordinairement un ganglion lymphatique, que nous appelle- rons le ganglion cystique (fig. 306,4) : le ganglion est remplacé parfois (Faurei par un paquet de gros lymphatiques qui entourent le col et, en suivant le canal cystique, vont se jeter dans les ganglions de l'épiploon gastro-hépatique. Extérieurement, le bassinet de la vésicule biliaire est délimité par deux sillons : l'un supérieur, qui le sépare de la vésicule proprement dite; l'autre inférieur, qui le sépare du canal cystique. De ces deux sillons, le premier est ordinairement très visible ; à son niveau, la vésicule est comme étranglée. Le second, il faut le recon- naître, est beaucoup moins marqué et, dans bien des cas, fait complètement défaut. b. Conformation intérieure. — Si maintenant nous ouvrons le bassinet et le canal cystique (fig. 307), nous constatons : 1° que la saillie extérieure, que nous avons désignée tout à l'heure sous le nom de bassinet, se traduit par une dépression large et arrondie, en forme d'am- poule ; 2° que l'angle rentrant, qui fait face à la saillie pré- citée, forme une membrane saillante en forme d'éperon, que l'on appelle ;7?'omon/oïre (fig. 307,4). La limite supé- rieure du bassinet est représentée par une valvule transver- sale ou oblique, assez constante, le plus souvent semi- lunaire, rétrécissant de la moitié, des deux tiers ou môme des trois quarts, l'orifice qui met en communication le bassi- net avec la vésicule (fig. 308,2). — Du côté du canal cystique, le bassinet est limité quelquefois par une deuxième valvule qui, partant du promontoire, se porte en bas en formant avec la précédente un angle voisin de l'angle droit. Mais cette disposition est loin d'être constante et, au lieu et place de cette valvule unique qui faciliterait tant la description du bassinet, on en trouve souvent deux ou trois, quelquefois puis, qui sont très irrégulières et qui, une fois détachées du promontoire, diver- gent dans tous les sens. Il est à peu près impossible, dans de pareilles conditions. 1 Fig. 308. La valvule supérieure du bassinet, vue par la vésicule biliaiie. l, cavilù de ia vésicule biliaire. — 2, valvule supé- rieure du Ijassiuet. — 3, deuxième valvule du bas- siiiel.