MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ LA FEMME 801 dans le tissu cellulaire du mont de Vénus. — Sa face inférieure répond au fascia superflcialis et à la peau. — Sa face supérieure recouvre les racines du clitoris et les muscles transverses, ischio-caverneux et bulbo-caverneux. — Sa partie tnédiane, enfin, nous présente un large orifice, allongé d'arrière en avant et destiné à livrer passage au conduit vulvo-vaginal. Les bords de cet orifice, situés immédiatement en dedans des deux muscles bulbo-caverneux (muscle constric- teur du vagin), se perdent sur les parois de la vulve. 2° Aponévrose périnéale moyenne. — L'aponévrose périnéale moyenne ou liga- ment de Carcassonne s'insère, comme chez l'homme, sur la lèvre postérieure des branches ischio-pubiennes. Gomme chez l'homme encore, elle se compose de deux feuillets, l'un supérieur, l'autre inférieur, dans l'intervalle desquels se trouvent les vaisseaux honteux internes et un certain nombre de faisceaux musculaires, à direction transversale ou oblique, que nous avons décrits plus haut. L'orifice uré- thral, tout petit chez l'homme, acquiert chez la femme des dimensions considé- rables, car, outre l'urèthre, il laisse passer le vagin : il devient Vorifice uréthro- vaginal. 3" Aponévrose périnéale profonde. — L'aponévrose périnéale profonde ou pel- vienne présente exactement la même disposition que chez l'homme, avec cette variante, cependant, que la prostate est remplacée ici par le vagin. Sur les points oii elle entre en contact avec le vagin, l'aponévrose périnéale profonde adhère intimement à la tunique conjonctive de ce dernier conduit. Voyez, au sujet des muselés et aponévi'oses du périnée cliez la l'enime : Lusciika. . Die Mus/cii- latur am Bodeii des roeibl. Beckens, Wien., 1861 : — Hildesrvxdt. Ueher Krainpf des Levator ani beiin Coitus, Arch. f. Gynakol., 1872; —Morel. Appareil musculaire du canal de l'urèthre chez la femme, etc., Revue méd. de l'Est. 1877, p. 27; — Budin, Quelques remarques sur la contrac- lion physiologique et patliologique du muscle releveur de l'anus citez la femme, Progr. méd., 1881; — Lesshaft, Ueber die Mus/celn und Fascien der Dammgegend beim 'Weibe, Morphol. Jatirb., 1884 ; — Vau.nibr, Du détroit inférieur musculaire du bassin obstétrical, Tii . Pai is, 1880 ; — F.iLOT, Anat. obstétricale de l'orifice pubio-périnéal. Th. Lyon, 1889. — Voyez aussi les Indica- tions Ijibliogi'apiiiques qui suivent les descriptions des Muscles el aponévroses du périnée chez riiomme (p. 081). ANATOMIE HUMAINE. — T. IV, '6" ÉDIT. 101