FOIE 301 variables, les uns li'ès ohlitjiioincnt. les aiiires à angles di'oits. Klles nous niontrenl, enfin, que ces capillaires sonl. comme tout à l'heure, unis les uns aux autres par des anastomoses transversales ou obliques. Envisagés au point de vue de leur sti'ucture, les capillaires du lobule hépatique ne nous présentent pas. comme les capillaires ordinaires, de cellules endothéliales nettement difféi^enciées. Leur paroi est constituée par une simple lame protoplas- mique. mince, partout continue et parsemée de no3'aax. Ces noyaux sont aplatis, allongés dans le sens du vaisseau, fortement saillants en dedans. Ce sont des vais- seaux restés h l'état embryonnaire, tout comme on l'observe dans les villosités intestinales et dans les glomérules du rein. 11 est rationnel d'admettre que cette disposition est en relation avec l'activité fonctionnelle de l'organe et facilite singu- lièrement les échanges osmotiques entre le sang des capillaires et les cellules ambiantes. Nous verrons plus loin (p. 308j que les noyaux précités, cliacun avec le protoplasma granuleux qui l'entoure, ne seraient antres, d'après KrPFi P.n. que ces éléments cellulaires qu(» l'on a décrits sous le nom de cellules étoilées du foie. 3" Cellules hépatiques. —Les cellules hépatiques, parties essentielles du lobule, occupent les mailles du réseau capillaire ci-dessus décrit et les remplissent com- plètement. Atfectant exactement la même disposition générale que les intervalles dans lesquels elles se moulent, elles nous apparaissent sur les coupes (tig. 279) sous la forme de longues travées disposées en sens radiaire, je veux dire allant à la manière d'un rayon de la périphérie au centre : ce sont les travées ou coi'doiis de Reinak. Chacune de ces travées est formée pai' deux on trois rangées de cellules (sou- vent un plus grand nombre), ajoutées bouta bout et courant entre deux capillaires radiés. Cette disposition sevoittrès nettementet sur les coupes transversales (tig. 278, A) et sur les coupes longitudinales (flg. 278,B). Les travées de Uemak ne sont pas indé- pendantes. Au cours de leur tra jel. elles s'en- voient réciproquement de nombreuses anas- tomoses, de telle sorte que, dans leur en- semble, elles forment, elles aussi, un vaste réseau dont les mailles s'enchevêtrent avec celles du réseau sanguin (fig. 282,1). Les deux réseaux sont, du reste, partout en con- tact et, de ce fait, on peut dire que l'un des deux est le moule de l'auti'e. J'ajouterai que, dans les travées deRemak. les cellules hépa- tiques ne sont pas seulement juxtaposées : elles sont unies entre elles, par leurs laces correspondantes, à l'aide d'un ciment spécial que décèle le nitrate d'argent. Ce ciment est mou, semi-fluide et se dissout assez rapidement après la mort, ce qui rend relativement faciles la dissociation des travées de Remak et l'isolement des cellules hépatiques. Vues à l'état d'isolement (fig. 280) les cellules hépatiques ont la forme de petites niasses polyédriques, ayant en moyenne de six à huit faces. Elles mesurent environ 22 à 25 [j. de longueur sur 18 à 20 a de largeur. Le long de leurs bords (fig. 284) se voient des gouttières plus ou moins profondes, qui ne sont que les empreintes des Fig. 279. Modo iragciicomL'iil des cellules iiépali- qucs. vu sur une coupe transversale du- lobule, dont les vaisseaux ne sont pas représentés. I, pt'ri|iiK''i'i(; ilii lobule. — 2, espace circulaire occupé paj- la \ ciue inira-lobulaire. — 3, 3, U'avccs (le Pieniaiv, disposées eu seus radiaii'e. — 4, 4. espaces é,^.;aleuieiil ratiiaires, occupés par les capiUaii'cs.