(iLANDK SOUS-MAXIL I.A lUE 273 4 I Fig. 253. Un acinus mixte de la sous-maxil- laire de l'homme, vu à l'état d'isolement (d'api'ès R. Kuausi; et ToiiuNEUx). I, cellules mui|ueuses. — 2. cellules séreuses l'ormanl un croissant de (jia- nu/.zi. — 3. jiaroi propre. — 4, nue cel- lule de Boll. (On voit ncitement sur cette figure (|ue la lumière glandulaire se prolonge entre les cellules séreuses sous la l'orme de lins canalicules inlercellulaires.) (jiANUZxi (lig. 254,5), dont le nombi-e et les dimensions sont toujours extrême ment variables, présentent ces caractères communs : , 1° qu'ils sont situés entre les cellules muqueuses et la paroi propre de la glande ; 2° qu'ils ont un aspect granuleux et une coloration foncée ; 3" qu'ils renfer- ment un certain nombre de noyaux (3 ou 4 ordinai- rement), répondant chacun à une cellule. Ces cel- lules, qu'on a prises tour à tour comme des cellules de remplacement (Heindenhain), comme des cellules muqueuses déchargées et au repos (SroHii), sont considérées aujourd'hui par la grande majorité des histologistes comme étant de véritables cellules séreuses. Du reste, si l'on suit, sur des coupes sériées, un groupe de croissants de Gianuzzi, il n'est pas rare de les voir (Solger, Laguesse et Jodvenel) s'allonger, prendre graduellement de l'importance et, finale- ment, constituer par leur ensemble un véritable cul- de-sac séreux, en tout semblable auxacini purement séreux. L'identification des croissants de Gianuzzi avec les cellules des acini séreux n'est donc pas dou- teuse. Les cellules constitutives de ces croissants, ici comme dans les glandes purement séreuses, sécrètent un liquide clair, albumineux, sans mucus, renfermant en même temps les prin- cipes chimiques et les ferments de la salive. Les cavités sécrétantes mixtes dilïèrent d'aspect suivant qu'on les considère à l'état de repos ou aprèsune période desécrétion. — A l'éfat de l'epos (lig. i!o4.A), les cellules mucipares sont très volu- mineuses, très allongées au point d'arriver au contact de celles du côté opposé el de rendre ainsi la lumière de l'acinus purement virtuelle. Tandis que sa partie basale nous pivsente un protoplasma granuleux et un noyau aplati, le reste du corps cellulaire i-st clair et reinpii de mucigène, (|ue l'éosine hémato\ylii|ue colore en bleu pâle. Au-dessous de ces cellules mucipares s'étalent les cellules séreuses des croissants de Gianuzzi avec leur teinte sombre, leur aspect granuleux, leur noyau arrondi, leur coloration rouge. — Sur la glande épuisée par un fonctionnement plus ou moins long {fig. 254,B), les cellules mucipares persistent, foiniant, comme précédemment, une rangée régu- lière tout autour de l'acinus. Seulement, elles sont moins volumineuses, moins hautes, comme affaissées, ce qui agran- dit d'autant la cavité de l'acinus, laquelle maintenant est très ac- cusée. D'autre part, le noyau est central, et le protoplasma granu- leux, qui, tout à l'heure, avait été refoulé par le mucigène vers l'extré- mité basale , occupe , maintenant i]ue le mu- cigène a été expulsé, toute l'étendue du corps cellulaire. Quant aux cellules des croissants de Gianuzzi, elles sont toujours disposées au- dessous des précéden- tes ; elles ont conservé leur forme générale et, surtout, elles n'ont pas augmenté de nombre. Ainsi tombe l'hypothèse, émise autrefois par Heidenhain, que les cellules muqueuses disparaissent au cours de leur fonc- tionnement et sont remplacées alors par les cellules des croissants, lesquelles, n'ayant d'autre fonction que d'être des éléments de remplacement, se multiplieraient au fur et à mesure ((ue ANATOMIE HUMAINE. T. IV, b° ÉDIT. 35 Acini misles de la sous-maxillaire : A, l'état de re|)0s; B, après épuisemenl do la glande par un long lonclionnement (scliemati'/ue). 1, un acinus coupé en travers. — 2. un acinus coupé en lon^. — .3. canal de Boll. — i, cel- lules muqueuses. — î>, croissant de Giiinuzzi. — 6, 6. cavité de l'aciuus. — 7, tissu conjonctif. — 8, vaisseaux.