EMBRYOLOGIE 966 3" Organes annexes de la cavité buccale. — Nous décrirons sous ce titre d'annexés, la langue, les glandes salivaires, les amygdales et les dents. a. Langue. — La langue se'forme au moyen de deux ébauches qui naissent sur le plancher de la bouche. La première, antérieure, a reçu de IIis le nom de tuber- cule impair. Le tubercule impair se forme aux dépens du premier arc viscéral ou mieux, phylogénétiquement, aux dépens de la partie du plancher de la bouche située entre le premier arc et la partie médiane ou copulaire de l'arc hyoïdien, on l'appelle à cause de cela Vébauche précopulaire de la langue. Elle engendre toute la partie de la langue située en avant du V lingual. La seconde, ébauche postérieure, est constituée par deux bourrelets qui apparaissent au niveau des deuxième et troisième arcs branchiaux. Elle répond à la partie copulaire du second arc et a reçu à cause de cela le nom d'ébauche copulaire ; elle forme la racine de la langue. La partie copulaire de la langue existe seule chez les animaux exclusivement aquatiques, la partie précopulaire est une acquisition des animaux terrestres. Les deux ébauches se réunissent l'une à l'autre suivant le V lingual. A la pointe du V se trouve une dépression profonde, le foramen csecum, qui est en rapport avec le développement de la glande thyroïde (His). b. Glandes salivaires. — Les glandes salivaires se forment au moyen de bour- geons épithéliaux pleins qui, partis de l'épithélium buccal, s'enfoncent dans le tissu mésodermique sous-jacent, se ramifient un grand nombre de fois et se creusent ultérieurement d'une lumière. La sous-maxillaire apparaît chez l'homme vers la sixième semaine, la parotide vers la huitième et la sublinguale un peu plus tard. Les glandules de la muqueuse des lèvres, de la langue et du palais n'apparaissent que plus tard, vers le quatrième mois. c. Amygdales. — Les amygdales se développent au niveau de la deuxième poche branchiale. A ce niveau apparaît une petite dépression de la paroi latérale du pha- rynx, la fossette amxjgdalienne, tapissée par l'épithélium pharyngien pavimenteux. Cette fossette émet dans le mésoderme qui l'entoure des diverticules creux dont les parois prolifèrent des bourgeons épithéliaux pleins qui s'enfoncent dans le tissu ambiant. Bientôt ces bourgeons sont abordés par des vaisseaux sanguins qui se mélangent intimement avec eux, formant un tissu à la fois épithélial et vasculaire sur lequel Rettereu a attiré l'attention et qu'il appelle tissu angiothélial. Les limites des bourgeons s'effacent peu à peu et à leur place on voit apparaître les fol- licules de l'amygdale définitive. Les diverticules creux autour desquels ils se sont formés deviennent les cryptes de l'amygdale, la fossette amygdalienne s'efface et disparaît dans le jeune âge. d. Dents. — Les dents peuvent être considérées comme des papilles de la muqueuse buccale ossifiées (0. Heutwig). Chacune d'elles se développe toujours au niveau d'un organe particulier, Vorgane adamantin ou organe de l'émail, fourni par l'épithélium buccal, et qui engendre l'émail dont les dents sont revêtues. Au début, les boi'ds de l'ouverture buccale sont simples, c'est-à-dire qu'au lieu d'être subdi- visés en lèvres et en gencives, ils consistent en un bourrelet indivis répondant à l'arc viscéral par lequel ils sont formés. Bientôt on voit apparaître sur ce bourrelet un sillon qui le divise en deux moitiés parallèles : l'une antérieure, est la lèvre ; l'autre, postérieure, est le bourrelet gin- gival. Le sillon labio-gingival est formé, d'après Pouchet et Chabry, par le clivage d'une lame épithéliale qui, partie de la surface du bourrelet primitif, s'est enfoncée dans la profondeur de cê dernier, le subdivisant en deux moitiés, et à laquelle ils donnent le nom de mur plongeant (fig. 836, A). Si l'on poursuit le mur plongeant au delà de la commissure des lèvres sur les cotés du maxillaire, on voit qu'il se continue avec un épaississement épithélial (|ui. lui, n'est plus situé entre la lèvre et la gencive comme l'était le précédent, mais bien sur le bourrelet gingival lui- même. C'est la crête dentaire. Soit du mur plongeant, soit de la crèle dentaire, mais toujours en délinitive de l'épithélium buccal dont ces organes ne sont que des modifications locales, on voit par-