38 APPAREIL DE LA DIGESTION l'organe par sa face profonde, au niveau de la capsule fibreuse. De là, elles s'élèvent verticalement dans les cloisons interlobaires, jetant à droite et à gauche de ti"ès nombreuses collatérales, lesquelles pénètrent dans la couche sous-épithéliale et s'y résolvent en d'élégants réseaux capillaires, à la fois dans les follicules et dans le tissu interfolliculaire. Nous avons déjà dit plus haut que ces réseaux étaient irréguliers dans le lissu réticulé proprement dit, nettement radiaires dans les follicules. Les veines, issues de ces réseaux, se portent en dehors et forment sur la face externe de l'amygdale un petit plexus veineux, le plexus tonsillaire, qui est une dépendance du plexus pharyngien. y) Les lymphatiques, signalés déjà par Billroth, en 1858, ont été particulière- ment bien étudiés, en l8G3, parScuMioT et, en 1888, par Rettereh. Schmidt a décrit dans le tissu interfolliculaire un fin réseau lymphatique, dont les radicules s'ou- vraient directement dans le réticulum des follicules. Leur origine se faisait donc en plein follicule par des orifices s'ouvrant dans les espaces intercellulaires. Ret- TERER, en utilisant les injections interstitielles de nitrate d'argent et de gélatine, a retrouvé le réseau interfolliculaire décrit par Schmidt, mais il l'a vu se prolonger jusque dans l'épaisseur du follicule. D'autre part, il n'a rencontré aucune trace de stomate et il conclut que, ici comme ailleurs, les racines lymphatiques consti- tuent un système parfaitement clos. Retterer a constaté, en outre, que tous les canaux lymphatiques, quel que soit leur diamètre, sont délimités par une couche continue de cellules endothéliales caractéristiques. Les lymphatiques efférents des réseaux inlra- et interfolliculaires se dirigent vers les cloisons interlobaires, puis le long de ces cloisons descendent vers la face externe de l'amygdale. De là, ils s'infléchissent en avant et en dedans et viennent se mêler aux lymphatiques de la base de la langue. Finalement, ils aboutissent aux ganglions sous-maxillaires, principalement à ceux qui avoisinent l'angle du maxillaire inférieur, d'où l'en- gorgement de ces ganglions dans les lésions, inflammatoires ou autres, de l'amygdale. S) Les nerfs de l'amygdale émanent d'un petit plexus {plexus tojisillaire), qui est situé sur sa face externe et à la constitution duquel participent à la fois le lin- gual et le glosso-pharyngien. Pappenheim a pu les suivre jusque dans l'épaisseur de la muqueuse. Leur mode de terminaison n'est pas encore bien connu. Voyez, au sujet des amygdales : Stohr, Ueber Mandeln und Balgdriisen, Virchow's Arch,, 1884, p. 211 ; —Drews, Zellvermehrung in der Tornilla palatina beim Erwachsenen, Arch f. mikr. Anat., 1884, p. 338; — Retterer, Dispositions et connexions du réseau lymphatique dans les amygdales, C. R. Soc. de Biologie, 1886; — Du même, Sur le développement des tonsilles chez les mammifères, C. R. Acad. des Se, 1885 ; — Du même. Origine et développement des amygdales. Journ. de l'Anat., 1888 ; — Du même. Du tissu angioLhélial des amygdales et des plaques de Feyer, Méin. Soc. de Biol., 1892; — Zawarykin, Ueber das Epithel der Tonsillen, Anat. Anzeiger, 1889, p. 467 ; —Stôhr, Ueber Mandeln und deren Enlwickelung, Anat. Anzeiger, 1891, p. 545; — Rieffel, Les rapports de l'amygdale avec les vaisseaux carotidiens. Paris, 18'92 ; - Retterer, Epithélium et tissu réti- culé (sabot et amygdales), Journ. de l'Anat., 1897; —Pluder. Ueber die Bedeutung der Mandeln im Organismus, Monatsschr. f. Ohrenh., 1898 : — Lvbbé (M) cl Li;ri-Suiiugue, Structure et physiologie de l'amygdale palatine, Presse niéd. 1900. A consulter parmi les mémoires récents sur la bouche : Leboucq, Note sur les parties épithéliales de la voûte palatine, Arch. de BioL, 1881 ; — Reichel, Beitrag zur Morphologie der Mundhdhlen- drusea der Wirbelthiere, Morph. Jahrb., 1882; — Loewe. Beitràge zur Anat. der Nase u. Mund- /iô/ite,1883 ; — OsTjMann, Neue Beitràge zu den Unlersuch. tiher die Balgdriisen der Zungenwurzel, Virchow's Arch., 1883; — Werthelmer, De la structure du bord libre de la lèvre aux divers âges, Arch. gén. de médecine ; — Alezais, loc. cit. (voy. p. 426) ; — Ei-LENBEnriER u. Kuntze, Bau der Driisen der Mundhôhle der Haussuugethiere, etc., 1884; — Rex, Ein Beitrag zur Kenntuiss der Muskulatur der Mundspalte der Aff'en, Morphol. Jahrb., 1886; — Suzanne. Bech. anat. sur le plancher de la bouche, etc., Arch. de Physiol., 188"; — Breglia, Nota anatomica sulla capacità