196 AJ'PAREIL DE LA UIGESTION mente avec l'âge de l'individu. Cette formule est vraie en général, mais elle souffre beaucoup d'exceptions. Il n'est pas rare, en effet, de rencontrer chez les jeunes enfants, comme l'ont démontré les recherches de Legueu (1892), des caecums qui mesurent 6 à 8 centimètres et même plus. 2" Situation et moyens de fixité. — Le cœcuni est situé dans la fosse iliaque droite, qu'il remplit presque entièrement. 11 est maintenu en position par deux replis du péritoine, que nous désignerons, avec TurriEu sous les noms de ligament supérieur et ligament inférieur. — Le premier {ligamentm cœci de Huschke) s'in- sère, en haut, sur la paroi abdominale postérieure immédiatement au-dessous du rein, quelquefois même sur l'extrémité inférieure de cet organe. De là, il se porte en bas et en avant et vient se terminer sur la paroi externe du côlon ascendant a son union avec le caecum. Dirigé de haut en bas, ce ligament supporte le poids ûu caecum dans la station verticale et Fempêche ainsi de descendre dans le bassin. — Le ligament inférieur, moins important, n"est autre que l'insertion de la partie inférieui'e du mésentère à la fosse iliaque : il retient le caecum en dedans et limite son mouvement de bascule en haut. — Malgré la présence de ces ligaments, le cœcum se meut sur place avec la plus grande facilité. Il est, en effet, comme nous le verrons plus tard, entouré par le péritoine sur tout son pourtour et, en raison de cette disposition, ballotte libi'ementdans la fosse iliaque droite. 3" Rapports. — Le caecum, avons-nous dit plus haut, a la forme d'une ampoule à direc- tion plus ou moins verticale. Nous pouvons donc lui considérer : 1" quatre faces, que nous distinguerons en antérieure, posté- rieure, interne et externe ; 2" deux extré- mités, l'une supérieure, l'autre inférieure. a. Face antérieure. — Par sa face anté- rieure, le caecum répond à la paroi anté- rieure de l'abdomen. Il lui est contigu. quand il est distendu par des matières féca- les ou par des gaz. Il en est séparé, à l'état de vacuité, par les anses de l'intestin grêle. b. Face postérieure. — La face posté- rieure repose sur l'aponévrose lombo-ilia- que, qui la sépai^e du muscle psoas-iliaque (fig. 191). Nous avons déjà vu, à propos de cette aponévrose (t. I, Mvologie), qu'elle était doublée sur l'une et l'autre de ses faces par une couche celluleuse plus ovi moins chargée de graisse. Le C8ecu.m est donc séparé de la masse musculaire sous-jacente par les trois plans suivants (non compris le péritoine) : 1" une couche celluleuse superfi- cielle; 2° une aponévrose, l'aponévrose lombo-ilioque : 3'' une couche celluleuse profonde. i: 11 10 8 Le cajcum. vu sur une coupe verticale de la fosse iliaque pratiquée suivant la di- rection du psoas (schémalique). 1, os coxal. — 3, muscle psuns. — 4, fascia iliaca. — 5, conclu; colUilo-graisscusc proronde. située au- dessous du fascia iliaca. — C. couche cellule-grais- seuse superlicielle ou sous-périlonéale. — 7,7. péri- toiae. — 8, caecum. — 9, fascia transversali~. — In. muscle trausverse. — 11, petit ol)lit|ue. — I.!, giaml oblique. — 13, apunévrose superficielle de l'abdouiou. — 14. tissu cellulaire sous-culaué. — 1.3, peau. — 22, arcade fémorale. — 23. petit troclianler. Les deux flèches indiquent le trajet que suivent les collections purulentes : on voit nettement qu'elles s'arrêtent au pli de l'aine quand elles sont superfi- cielles (couche 6), qu'elles descendent jusqu'au pelil trochantcr quand elles sont profondes (couche -^ij.