383 RATE d'un réticulum conjonctif dans les mailles duquel se tassent des éléments lympha- tiques. — Le réticulum est extrêmement fin. A la périphérie du corpuscule, il se condense plus ou moins (fig. 356), de façon à former à celui-ci une sorte d'enve- loppe, laquelle se continue extérieurement avec le réticulum de la pulpe. — Quant éléments lympliatiqiies, ce sont des leucocytes, appartenant pour la plupart à la variété connue sous le nom de lymphocytes : cellules lymphatiques avec un noyau volumineux et un protoplasma peu développé, souvent même peu visible. On sait que Ch. Robin les avait considérées comme n'étant que de simples noyaux. Les lymphocytes sont entièrement dépourvus de mouvements amiboïdes. Au milieu d'eux se trouvent disséminés, en nombre variable, des leucocytes de taille supé- rieure, à noyau lobé, contourné, ou en bissac, analogues aux leucocytes mononu- cléaires du sang circulant (Bonne). d. Signification morphologique. — Somme toute, les corpuscules de Malpighi, avec leur fin réticulum conjonctif bourré de leucocytes, ont la même structure fondamentale que les follicules clos : ce sont des formations lymphoïdes, analogues aux follicules des ganglions lymphatiques. Môbius y a même signalé l'e.xistence, à la partie centrale de chacun d'eux, d'une zone plus claire, véritable centre germi- natif an tout semblable à celui qui a été découvert par Flemminc. dans le ganglion lymphatique ordinaire. Les corpuscules de Malpighi deviennent ainsi, au même titre que les ganglions lymphatiques et les follicules clos, des centres de rénova- tion des cellules lymphatiques. 2" Pulpe splénique. — La pulpe splénique ou pulpe rouge remplit tout l'inter- valle que laissent entre elles les travées conjonctives ci-dessus décrites, les vais- seaux de gros calibre et les corpuscules de Malpighi. Sur une coupe de la rate, après durcissement convenable, elle se présente sous la forme de cordons, de configuration et de dimensions diverses, irrégulièrement contournés, anastomosés les uns avec les autres de façon à faille un grand tout : ce sont les cordons de Billroth {ûg. 3o4, 5). Ces cordons, envi- sagés au point de vue de leur structure, comprennent, outre les vaisseaux san- guins et lymphatiques que nous décrirons plus loin : 1° un réticulum ; des élé- ments cellulaires. A. Réticulum. — Le réticulum de la pulpe, découvert par Tigiu en 1847, pré- sente exactement les mêmes caractères que celui des corpuscules de Malpighi. Comme ce dernier, il est formé par des trabécules extrêmement délicates, irrégu- lièrement flexueuses et entrecroisées dans tous les sens. Elles dérivent, en partie de la paroi des vaisseaux, en partie des travées conjonctives qui cloisonnent en tous sens le parenchyme splénique. Aux points nodaux du réticulum se disposent des noyaux, et il est à remarquer que ces noyaux sont d'autant plus abondants que le sujet est plus jeune : ils tendent à disparaître, en effet, avec les progrès de l'âge. Fig. 35G. Le réticulurn de la pulpe splénique, vu au niveau el sur le pourtour d'un corpuscule de .Malpiglii (méthode de Golgi, d'après Oi'Pel). I, corpuscule de Malpighi. — 2, une partie de son réiiculiin). — 3, condensation de ce réticulum tout autour du corpuscule. — ^, zone située en dehors de la zone 3, ou lo réliciUum est moins épais. — 5, 6, tissu conjonc- iit d'une aricre. — 7, cai)illaircs du corpuscule de Mal- pighi. — S, n'Iiculuui ili' la pulpe, adjacent à l'artère.