964 EMBRYOLUGI rieure forme le bord inférieur de la bouche, on lai donne le nom de branche maxillaire inférieure ou mandibulaire du premier arc. La fente qui sépare l'arc maxillaire du suivant est la première fente brandiiaie. Le second arc est désigne sous le nom d'arc liyoalien ; le troisième et le quatrième n ont pas de noms parti- culiers et sont désignés par leur numéro d'ordre. La seconde fente branchiale esl située entre le deuxième et le troisième arc et ainsi de suite. On discute encore pour savoir si les fentes branchiales existent bien réellement chez l'homme, ou bien s'il n'y a que des sillons branchiaux, la membrane clùturale ne se résorbant pas. Cependant il est probable que les fentes branchiales ne sontjaniais ouvertes chez les mammifères. Les perforations que l'on a pu observer dans la membrane obturante sont dues sans doute à des « artefacts » (M.\LL, llis), et TooiîNEux a indiqué que chez des embryons humains de 3, 4, 6 et 8 millimètres, les quatre fentes sont obturées dans toute leur iDiigueur. 1' Formation de la face. — La lace résulte du développement du bourgeon fronto-nasal et du prc- uiier arc viscéral. On a vu (déve- loppement de l'appareil olfactif, art. in, p. 954) que le bourgeon fronto-nasal possède deux prolonge- ments, les processus globulaires (His), qui, séparés tout d'abord, viennent se !(''unir sur la ligne médiane, pour former la portion moyenne du bord supérieur de l'ou- verUire buccale. Les portions extei- nes de ce dei'nier sont constituées, à droite et à gauche, par les branches maxil- laires supéricLires, qui, passant au-devant du sillon nasal, viennent se souder aux. pi'ocessus globulaires. Le bord inférieur de la bouche est constitué en entier par les branches maxillaires inférieures, droite et gauche, du premier arc, qui sont réunies l'une <à rautr(> sur la ligne médiane. Ceci montre que, dans la face, le sys- tème viscéral fournit les parties qui correspondent sur le crâne osseux au maxil- laire supérieur et à la mandibule, tandis que la région répondant à l'os intermaxil- laire ou incisif est fournie par le prolongement fronto-nasal. Lorsque la branche maxillaire supérieure est arrivée au contact des processus globulaires, elle peut ne pas se souder avec eux, et la lèvre supérieure reste fendue (bec-de-lièvre latéral), ou bien il peut arriver aussi que les deux processus globu- laires ne se soudent pas sur la ligne médiane, et on a un bec-de-lièvre médian. Le bec-de-lièvi^e est dit simple lorsque la malformation ne porte que sur les lèvres, compliqué si elle s'étend aux os de la face. 2" Formation du cou — Le cou se forme aux dépens des deuxième, troisième et quatrième ai'cs viscéraux, de la manière suivante : Parlie unU'i'iuure d'un eii)t)i-yon de |iOulet agr de trois jours (d'après IvuLLiKF.ii). I, région (lu cerveau antérieur. — -, rcf^ion du cfr\*eau inlci- niédiairo. — 3. rc|,'ion du cerveau moyen. — 4. région du cer- veau postérieur. — 5, ré^'ion de l'arrière-cervcau. — 0, (pil. — G", tente clioroïdienne. — 7, vésicule auditive. — 8. 8', S", pre- mière, deuxième et troisième l'eûtes jjraiicliiales. — U. jiremier arc branchial. — 10. protovertèbre. — 11, veine jiiirulaire. — 12. cœur. — 1.), bord de la paroi antérieure recouvrant le cirur.