APPAREIL DE LA DIGESTION 296 inférieure se continue et se confond avec le feuillet inférieur des ligaments trian- gulaires di'oit et gauche. E. Ligaments hépato-rénal et hépato-colique. — Aux replis péritonéaux ci-dessus décrits, il convient d'ajouter deux autres ligaments moins importants: l'un, le ligament hépalo-rénal (fig. 272, 13), qui se porte de la face inférieure du foie, soit sur la face antérieure du rein droit, soit sur la capsule surrénale : l'autre, le ligament hépato-colique (Hcschke) ou cystico-colique (Yimco's.) ou cystico-duodéno- épiploïque (Ancel), qui, comme son nom l'indique, descend de la face inférieure du foie sur le coude droit du côlon transverse. Ces deux derniers ligaments ne sont pas constants, et, quand ils existent, ils présentent dans leur forme, dans leur situation, dans leur développement, des variations individuelles souvent fort étendues. Nous les retrouverons plus loin à propos de la description du péritoine (voy. Péritoine). 2° Enveloppe fibreuse, capsule de Glisson. — L'enveloppe libreuse ou tunique propre du foie entoure cet organe dans toute son étendue. C'est une membrane fort mince, demi-transparente, jouissant malgré sa minceur d'une certaine résistance. Sa surface extérieure répond au péritoine, qui lui adhère d'une façon intime. Sa face inférieure repose immédiatement sur le tissu ! ; hépatique, au sein duquel il envoie de fines cloi- sons conjonctives. Au niveau duhile, la tunique fibreuse se réflé- chit sur elle-même et remonte dans l'intérieur du foie, en formant des gaines cylindriques commu- nes aux différents canaux, veine porte, artère hépatique et canaux biliaires, qui pénètrent avec elle dans le viscère. Cette portion réfléchie ou intra- hépatique de la tunique libreuse constitue ce qu'on appelle la capsule de Glisson. La capsule de Glisson représente, comme on le voit, un système de prolongements tubuleux, et comme ces prolongements tubuleux se ramifient en même temps que les canaux qu'ils engainent, chacun d'eux, quelles que soient ses dimensions, renferme dans son intérieur, intimement accolés les uns aux autres (fig. 273j, une division de la veine porte, un rameau de l'artère hépatique et un conduit biliaire. Par leur surface extérieure, ces prolongements tubuleux de la capsule de Glisson sont intimement unis aux lobules hépatiques. Leur surface intérieure, au contraire, n'est reliée aux canaux qu'ils renferment que par une couche de tissu cellulaii^e extrêmement lâche. Il en résulte que les divisions de la veine porte, mal soutenues par les gaines précitées, s'affaissent comme les veines périphériques quand elles ne sont plus distendues par le sang. Histologiquement, l'enveloppe fibreuse du foie présente tous les caractères des membranes fibreuses : elles possèdent comme éléments constituants des fibres du tissu conjonctif, auxquelles viennent se joindre quelques fibres élastiques. Les pro- longements tubuleux de la capsule de Glisson présentent la même structure. Le Un prolongemont tubuleux de l'en- veloppe fibreuse du foie (capsule de Glisson) coupé en travers. 1, gaine fibreuse (capsule de Glisson). — 2, branche de la veine porte. — 3, une di- vision de l'artère hépatique. — 4, un conduit biliaire. — 5, 5, o, lympliatiques. — 0, tissu hépatique.