320 APPAREIL DE LA DIGESTION proviendraient directement des branches glissonicnnes de la veine porte sans passer par le lobule. Ces rameaux constituent dans l'épaisseur du foie, ce que l'on appelle les communications porto- sus-hépatiques directes. Si l'existence de ces communications directes était confii'mée, il y aurait dans le foie deux courants sanguins; un courant s'elïectuant par le réseau capillaire des lobules ■ un courant direct, allant de la veine porte à la veine sus-hépatique. Le premier, ajoute Sabouwn, serait la circulation de la glande à l'état d'activité, celui que suit le sang après le repas, alors que l'absorption par les radicules portes est colossale ; la seconde serait la circulation de la glande à l'état de repos et servirait surtout en dehors de la période digestive. B. Trajet et terminaison. — Ainsi constituées, les veines sus-hépatiques se diri- gent toutes vers la gouttière, plus ou moins profonde, que présente le bord posté- rieur du foie pour loger la veine cave inférieure. Elles s'échappent du foie au niveau de cette gouttière et, immédiatement après, s'ouvrent dans la veine cave. On peut, d'après leur situation, les diviser en deux groupes : un groupe supérieur et un groupe inférieur. a. Gi'oupesupérieur. —Le gro\ipe supérieur comprend deux veines volumineuses, placées côte à côte, que l'on distingue en veine hépatique droite et veine hépatique gauche. — La veine hépa- tique droite (fig. 302,3) est formée ordi- nairement par deux gros canaux, qui se réunissent à 1 ou 2 centimètres en amont de son embouchure et qui pro- viennent tous les deux du lobe droit du foie. — La veine hépatique gauche (fig. 302,2j est formée, elle aussi, par deux ou trois canaux volumineux qui, comme poiir la veine précédente, se réunissent ensemble tout près de la veine cave : de ces trois canaux, l'un, celui qui est le plus à droite, provient du lobe droit; les deux autres tirent leur origine du lobe gauche. Fig. 3UL'. La veine cave int'éi'icure dans sa gouttière hépa- tique, incisée en arrière et étalée pour montrer les orifices des veines hépatiques. 1, lobule de Spigel. — 1', son prolongement postérieur érigné à gauclie. — 2, orifice de la veine hépatique gauclie. — 3, orilice de la veine liépatique droite. — 4, 4', orifices des veines du lobule de Spigel. — 5, ï', orifices des veines hépatiques inférieures. — 6, 0, orifices de deux veines dia- phragmatiques inférieures. — 7, lobe droit du foie. — 8, son bord postérieur. b. Groupe inférieur. — Le gi^oupe inférieur comprend des veines beau- coup plus petites (5,5,5), dont le nom- bre varie habituellement de 10 à 15 : j'en ai compté jusqu'à vingt-deux sur un sujet dont le foie présentait des dimensions normales. Parmi ces vei- nes hépatiques inférieures, on en ren- contre ordinairement une ou deux, plus volumineuses que leurs voisines (4 et 4' de la figure 302), qui s'ouvrent sur le côté gauche de la veine cave et qui provien- nent du lobe de Spigel. Les autres, irrégulièreinent disséminées à droite des précé- dentes, émanent du lobe droit. C. Parallèle anatomique entre les veines sus-iuspatiques et les divisions intra- hépatiques de la veine poute. — Comme les branches intra-hépatiques de la veine porte, les veines sus-hépatiques ne s'anastomosent jamais entre elles au cours de leur trajet. Comme elles encore, elles sont complètement dépourvues de valvules et, de ce fait, se laissent remplir avec la plus grande facilité par une injection poussée des troncs vers les rameaux d'origine. Mais elles diffèrent des divisions