APPAREIL DE LA DIGESTION 230 c. Face antérieure. — En avant^ les rapports de la portion pelvienne du rectum sont bien différents chez l'homme et chez la femme : a) Chez l'homme (fig. 213), la face antérieure du rectum est recouverte tout d'abord par le péritoine, qui, à un moment donné, se réfléchit d'arrière en avant et de bas en haut pour tapisser la face postérieure de la vessie. La séreuse forme ainsi, entre le rectum et la vessie, une sorte de cul-de-sac, le cul-de-sac recto-vésical, dans lequel s'engagent le plus souvent, soit l'anse pelvienne du côlon, soit les cir- convolutions les plus inférieures du jéjuno-iléon (fig. 213,9). — Au-dessous du cul- de-sac précité, le rectum, répond au bas-fond de la vessie sur la ligne médiane et, de chaque côté de cette ligne, aux canaux déférents et aux vésicules séminales. Ces rapports, toutefois, ne sont pas immédiats : entre le rectum et les organes précités se dispose une lame celkilo-musculeuse, que nous étudierons plus tard (voy. 3fiis- cles et aponévrose du périnée) sous le nom d'aponévrose prostato-péritonéale. Rappelons seulement ici qu'elle naît, en bas, au niveau de l'aponévrose péri- néale moyenne et qu'elle s'étend de là, en passant au-devant du rectum, jusqu'au cul-de-sac recto-vésical. — Plus bas, le rectum prend contact avec la face postérieure de la prostate, qu'il déborde parfois sur les côtés. Ici encore, entre le rectum et la prostate, s'interpose l'aponévrose prostato-péritonéale. — Les chirur- giens, on le conçoit, attachent une grande importance à la situation du cul-de sac recto-vésical, en raison des opérations que l'on est appelé à pratiquer, soit sur le rectum, soit sur la vessie. Cette situation varie suivant que la vessie est vide ou distendue par l'urine. Quand la vessie est à l'état de vacuité, le fond du cul-de-sac. c'est-à-dire le point de réflexion du péritoine, se trouve situé à 10 ou 12 millimètres nu-dessus de la base de la,prostate et à 5 ou-6 centimètres au-dessus de l'anus. Au fur et à mesure que le réservoir urinaire se remplit et se distend, le cul-de-sac remonte peu à peu le long du rectum. Quand la distension vésicale est com- plète, il s'est élevé à 15 ou 20 millimètres au-dessus de son niveau initial : il se trouve situé, maintenant, à 7 ou 8 centimètres au-dessus de l'anus. — La surface de contact recto-vésicale augmente donc dans le sens vertical avec l'état de réplétion de la vessie. Mais, quelle que soit son étendue, cette surface a toujours la forme d'un triangle, dont la base est dirigée en haut et dont le sommet répond à la base de la prostate. ^) Chez la femme (fig. 214), la face antérieure du rectum est encore tapissée par le péritoine qui se réfléchit, non plus sur la vessie comme chez l'homme, mais sur le vagin et l'utérus en formant le cul-de-sac recto-vaginal ou cul-de-sac de Douglas (fig. 214,30). — Ce cul-de-sac, dans lequel s'amassent encore dans la plupart des cas quelques circonvolutions intestinales, est beaucoup plus fixe que le cul-de-sac l'ecto-vaginal : il est situé à 15 ou 20 millimètres au-dessous de l'extré- mité supérieure du vagin et à 6 ou 7 centimètres au-dessus de l'anus. —Au-dessous du cul-de-sac recto-vaginal, le rectum s'adosse à la paroi postérieure du vagin qui remplace ici, au point de vue des rapports, le bas-fond de la vessie et la prostate. Un tissu cellulaire, généralement assez lâche, unit ensemble les deux parois, qui forment ainsi, entre la cavité du rectum et celle du vagin, ime cloison membraneuse très résistante, la cloison recto-vaginale. B. Portion pkrinéale. — La portion périnéale du rectum (troisième portion de certains auteurs), comprise dans l'épaisseur du périnée, exti-a-pelvienne par consé- quent, s'étend du plancher pelvien à l'anus : sa longueur est de 3 centimètres chez l'homme, de 2 centimètres seulement chez la femme. A sa partie la plus inférieure. 1