730 Al'PAREIL URO-GÉNITAL Débris embryonnaires annexés à l'appareil utéro-ovarien. — Au voisinage d(3 l'utérus et de ses annexes, se voient, comme chez l'homme autour du testicule, un certain nombre d'organes rudimenlaires, longtemps énigmatiqucs, considérés aujourd'hui avec raison comme des forma- tions embryonnaires qui ne se sont pas développées. Ce sont le corps de Rosemnilller ou épova- rium, le parovarium, Vhj/datide pédiciilée de Morgagni et le canal de Gartner. Nous décrirons ce dernier à propos du vagin. A. Coups DE RosENMÙLLEi\. — Le corps de Rosenmiiller (épovarhim de His. époophoron ou époo- phoreût WALDEYEn) est situé entre l'ovaire et la trompe, dans l'épaisseur de l'aileron supérieur du ligament large (fig. 646,10). Il est constitué par des canalicules verticaux, au nombre de 12 à 20, qui prennent naissance au voisinage du hile de l'ovaire et, de là, se dirigent vers la trompe. Ces canalicules décrivent dans leur trajet des llexuosités nombreuses; de plus, ils sont irréguliè- rement calibrés, je veux dire ren- tlés sur certains points et comme étranglés sur d'autres. Fermés en ca'cum à leur extrémité infé- rieure , ils s'ouvrent, par leur extrémité opposée, dans un ca- nal collecteur commun, le canal A Fig. «89. Organes génitaux internes d'un embrjoii humain du sexe féminin, mesurant 10 centimètres de longueur (d'après Waldryf,[i). 1, ovaire. — 2, canal tle Miiller ou ovi- ilacte. avec -2'. son orifice abdominal. — 3, époophoron 'homologue de l'épididyme du _se.\c masculin, c'est-à-dire de la portion, M'énitale du corps de Wolff). — 4, canal de Wolfl' (homologue du canal déférent du sexe masculin). — o, parooplioron (homo- logue du paradidyme du sexe masculin) reste du corps de WollT. — 6, corpuscule de Malpiglii. Fig. 090. Figure scliémali(|ue, montrant à la fois la situation et l'origine des débris embryonnaires qui sont annexes à l'appareil sexuel de la femme. Le corps de "Wolff et le canal de Wolff sont en bleu ; le canal de Miiller et ses dérivés sont en rose; la flèche en noir indique le sens dans lequel se déplace la glande génitale, entraînant avec elle le canal de Miiller, le corps de 'VVollf et le canal de Wolff. A, Appareil siîxuiîl, avant la descente de l'ovaire : 1, glande génitale. — 2, corps de Wolff (partie supérieure). —3. corps de Wolfl' partie inférieure).— 4, canal de Wollf. — S, canal de Miiller formant ■. en 6, l'utérus ; en 7, le vagin. B. Le même après la descente de l'ovaire : 1. ovaire. — 2, organe de Rosen- miiller ou épovarium, avec 2', hydalide pédiculée de Morgagni. — i parovarium. — 4, canal de Gxartner. — ii. 3, trompe de Fallope, avec 5', son pavillon. — 6, uté- rus. — 7, vagin. de l'époophore, qui se trouve situé un peu au-dessous de la trompe et dont la direction est trans- versale, comme celle de ce dernier conduit. Du reste, le canal de l'époophore s'arrête d'ordinaire aux limites interne et externe de ses canalicules afférents et, d'autre part, se termine en dedans comme en dehors par une extrémité fermée en cul-de-sac. Les canaux que nous venons de décrire forment par leur ensemble un petit système triangu- laire (flg. 691), dont le sommet répond à l'ovaire et la base à la trompe ou, ce qui revient au même, au canal collecteur commun. On l'aperçoit par transparence dans l'aileron supérieur du ligament large, ou mieux encore en enlevant délicatement le feuillet péritonéal qui le recouvre (fig. 64G). Sa longueur, mesurée par la dislance qui sépare son extrémité interne de son extré- mité externe, varie ordinairement de 3 à 4 centimètres; sa hauteur, de 1 à 2 cetitiinètres. Ses dimensions, relativement peu considérables chez le fœtus, augmentent avec l'âge, comme le démontre le tableau suivant que j'emprunte à TounNEUx : LONGUEUR LONGUEUR TIC CANAL DE l'ÉPOOPHOUE DES CANALICULES AFFÉRENTS Fœtus de 6 mois 5 millini. 2,5 millim. Fillette de 13 jours 13 — 7 — tiletlc de li ans 17 — 12 — Femme de 20 il 30 ans 40 — 18 —