844 APPAREIL URO-GÉNIÏAL d'autre part à la partie tout inférieure du mésentère. Rappelons en passant que le mésentère, en se réfléchissant de l'intestin grêle sur le ca>cuni, forme deux petit replis spéciaux, lesquels déterminent l'apparition de deux fossettes, la fossette csecale supérieure et la fossette caecale inférieure (voy. p. 204). Rappelons encore qu'on rencontre assez fréquemment, à la par- tie postérieure et supérieure du caecum, au niveau du point où le péritoine se réfléchit de la fosse iliaque sur ce dernier organe, une ou deux autres fossettes en forme de cul-de-sac, les fossettes rétro-cœcales (p. 205). b. Au, niveau du côlon ascendant (fig. 761), le péritoine, abandonnant la paroi pour se jeter sur cet organe, revêt successivement sa face interne, sa face antérieure et sa face externe. Puis, il se jette de nouveau sur la paroi abdominale. La face postérieure du côlon, res- pectée comme on le voit par la séreuse, re- pose directement sur les organes sous-jacents. C'est là la disposition ordinaire : on la ren- contre 64 fois sur tOO, d'après Tuèves. Plus rarement, le péritoine forme au côlon ascen- dant un court méso, le mésocôlon ascendant (voy. p. 220). Au delà du côlon ascendant, le péritoine, devenu pariétal, s'étale d'arrière en avant sur la paroi latérale droite de l'abdomen, pour venir se confondre avec le feuillet déjà décrit, qui tapisse la paroi abdominale antérieure. C. FeUILLKT G.\UC1IE DL: iMÉSEXTÈUE : PÉRITOINE DU CÔLON DESCENDANT ET DU CÔLON ILIO- PELviEN. — Le feuillet gauche du mésentère, après avoir tapissé de même de dedans en dehors le muscle psoas, l'uretère, les vaisseaux spermatiques, la partie moyenne et inférieui'e du rein gauche, les vaisseaux coliques gauches, arrive à la portion descendante du gros intestin. 11 se comporte dilïéremment sur le côlon descendant et sur le côlon ilio-pelvien : a. Au niveau du côlon descendant, le péi-itoine enveloppe ce conduit comme il l'a déjà fait pour le côlon ascendant Le plus souvent (75 p. 100), il se con- tente de revêtir ses trois faces interne, antérieure et externe, sa face postérieure reposant directement sur la paroi abdominale. Plus rarement (25 p. lOOj, il forme au conduit un court méso, le niésocôlon descendant (p. 210). b. Au niveau du côlon ilio-pelvien, le péritoine se comporte comme suit. Sur la première portion du conduit, entre la crête iliaque et le bord externe du psoas (fig. 763), il présente la même disposition que sur le côlon descendant. Sur toutes les autres portions du côlon ilio-pelvien, il se comporte absolument comme sur l'intestin grêle : il revêt successivement la face supérieure de l'intestin, son bord antérieur ou bord libre, sa face inférieure et, s'adossant à lui-même au niveau du bord postérieur, il forme un long et large repli, le mésocôlon ilio-pelvien ou sigmoïde (fig. 763,6), qui vient se fixer d'autre part à la paroi postérieure de la cavité abdomino-pelvienne. Cette insertion pariétale, très irrégulière mais entière- ment fixe, est repi^ésentée par une ligne deux fois coudée sur elle-même, en forme d'.S" par conséquent, qui s'étend du bord externe du psoas à la face antérieure de la troisième vertèbre sacrée, là oii commence le rectum. Nous rappellerons, en pas- Fig. Ttii. Lu iiiéso-appendlce et les deux l'ossuttcs ca.'cales supérieure et inicrieure. 1, ca'cuni. — 2. appendice ci-cnl. r'riçné cii Ijas. — 3, iléon, érigne en liant. — 4. niésenLèie. — S, méso-appendice. — G, re|ili iléo-appondi- cuiaire. — 7. ibssciLe caecale iuici ieuic ou iléo-. appendiciilaire. — S, i'ossoUe ca'cale snpérieLire.