celluleuse. — 11, tunii|ue uiui|ueuse. C/EC.LIM 109 dirige de gaucho adroite, se rétrécit de plus en plus comme le fait un coin et, fina- lement, se termine par une simple fenle horizontale. p)Vue du côté du caecum (fig. 193), c'est une sallie ohlongue, allongée d'avant en arrière, ayant encore la forme d'un coin, dont la base répond à la terminaison do l'intestin grêle et dont le sommet ou bord tranchant regarde l'axe du caecum. Cette saillie se compose de deux membranes ou valves superposées : une valve supérieure. plus courte, s inclinant de dedans en dehors et de haut en bas; une valve infé- rieure, plus longue, inclinée au contraire de dedans en dehors et de bas en haut. Toutes les deux, du reste, revêtent une forme identique : elles sont semi-lunaires, avec un bord convexe fixé à la paroi de l'organe et un bord concave qui regarde sa cavité. — A leur extrémité antérieure et à leur extrémité postérieure, les deux valves précitées s'unissent l'une à l'autre pour former ce qu'on appelle les commis- sures de la valvule. Ces commissures donnent naissance à deux brides membra- neuses (4 et 5) qui continuent la direction des valves elles-mêmes et se perdent insensiblement sur les parois du ctecum : on les désigne, depuis Morg.\gni, sous le nom de freins ou rênes de la valvule iléo-ctecale. Il est à remai'quer que la bride postérieure est un peu plus longue que rantérieuve. — Les deux valves de la val- vule de Bauhin, séparées l'une de l'autre au niveau de leur bord adhérent par loute la hauteur du jéjuno-iléon, s'incline gi'aduellement l'une vers l'autre et arrivent au contact au niveau de leur bord libre. Comme les lèvres, qui ferment à sa parli'e antérieure la cavité buccale, elles interceptent entre elles un orifice en forme de fente, que nous appellerons Yoriflce iléo-cœcal linéaire et virtuel quand les deux valves sont rap- prochées ; il devient réel lorsque les deux valves, au moment du passage des matières alimentaires, se séparent l'une de l'autre, et il affecte alors (fig. 193,3) la forme d'une boutonnière dont les deux bords auraient été écartés. b. Constitution anatomiqice. — Envisagée; maintenant au point de vue de sa constitution anatomique, la valvule iléo-cœcale est le résultai d'une sorte d'invagination de l'intestin grêle dans le caîcum. Chacune des valves en effet, comme nous le montre nettement la figure schématique ci-contre (fig. 194), se compose de deux lames superposées et intimement unies : une lame cen- trale (par rapport à l'orifice valvulaire), qui est une dépendance de l'intestin grêle ; une lame péri- phérique, qui appartient au ctccum. — Il est à remarquer, toutefois, que chacune des deux lames précitées ne représente pas toute la paroi de l'in- testin, mais une partie seulement de cette paroi, c'est-à-dire la tunique muqueuse, la tunique cel- luleuse et les fibres circulaires de la tunique musculeuse. La tunique séreuse et les fibres longitudinales de la tunique musculeuse ne prennent aucune part, comme l'ont démontré depuis longtemps Winslow et Aluinus, à la constitution de la val- vule iléo-c;ecale : les fibres longitudinales de l'iléon, arrivées sur le pourtour de la valvule, au lieu de descendre dans la lame centrale comme le font les fibres circulaires, se réOéchissent à angle droit pour se continuer avec les fibres longitu- ; naturellement, cet orifice est Fig. 194. Coupe de la \alvuk' iléo-ca'cale, pour montrei' sa constitution ana- tomique {schémalicjiie). 1, valve supérieure de la valvule. — -J, valve inférieure. — .3, frein posléro-evlenie. — i, moilié postérieure de l'orifice. — :>, iléon. — (i, ca'cuni. — 0", colon ascendant. — 7, péritoine. — 8, couche des fibres mus- culaires longitudinales. — 9, couclie do- iibres musculaii-es circulaires. — lU. lunii|iii*