UKÈTIIRE CHEZ L'HOMME de décrire ne représentent qu'une partie de l'appareil contractile de l'urèthre. A ces fibres lisses {fibres intrinsèques), viennent se joindre des faisceaux de fibres striées {libres extrinsèques), qui, se groupant en corps musculaire dislinct, constituent les muscles bulbo-caverneux, le muscle de Gu- thrie, le muscle de Wilson et le sphincter externe de l'urèthre. Tous ces muscles seront décrits plus loin à propos des formations muscu- laires qui sont annexées à l'appa- reil génital de rhoninio (voy. Mus- cles du périnée). Structure spéciale du véru montanum. — Le véi'Q moiilaiiuiu, t'xaininé à sa pai'tio postérieure (lig. o59. A), se compuse d'un squeletle central formé par un réseau de libres élastiques, dans les mailles duquel se trouvent des fibres musculaires lisses à direction longitudinale. Cette masse cen- trale, aplatie transversalement comme le véru lui-même, se confond, par son bord postérieur ou base, avec le tissu propre de la prostate. Son bord antérieur, plus ou moins élargi, est recouvert par la muqueuse uréthrale, laquelle est finement plissée à ce niveau pour se prêter aux variations de volume du véru niontanujn. Ses laces latérales, enfin, sont matelassées par une couche de tissu spongieux, (jui les sépare de la miii|iieuse et qui est une dépendance de la tunique vasculaire de rurèthre. A la partie moyenne du vim-u. dans l,i ii'uion i|ui correspond auv orifici's de l'nli-icule prosta- fig. i70. Coupes; Iraiisvei'siilcs du véru iiioiil.uiuiii, passaul ; A, par sa poi'lioii la plus élevée, derrière l'enibouclnu'o des conduils evcrélcurs priiicipau.K de la glaudc proslatique ; B, imniédiatemeiiL en arrière des orifices de l'ulricule prostaUipie et des canaux éjaculateurs ; C, en avant de rcmlioucliure des canaux éjaculaleurs (imitée de Henle). 1, eoionae eeiilrale ilu véru nioiiLanum. — i>, tissu caverneux. — 3, muqueuse uréthrale. — V, utricule prostatique. S, ii, canaux éjaculateurs. lique et des canaux éjaculateurs (lig. ooO, B), le squelette élastiijue et musculaire disparait, et l'organe tout entier se trouve formé à ce niveau par du tissu spongieux, au sein duquel sont plongés les canaux précités. Enlin, en avant de l'abouchement des canaux éjaculateurs (lig. oèiO, C), les libres élastiques et les fibres musculaires l'ont de nouveau leur apparition au centre du véru montanum et do la crête uiétlirale. Elles se disposent ici encore sous la lorme d'une colonne médiane, dont la base fait corps avec la prostate et dont le sommet s'élève jusqu'à la muqueuse. Quant à ses faces latérales, .VN.VTO.MIE HU.M.AINE. — T. IV, .0= ÉUrr. 66 Fig. 469. Coupe transversa!e de l'urèthre membraneux, pra- tiquée immédiatement au-dessus de l'aponévrose périnéale moyenne. 1, lumière du canal. — 2, épitheliuni de la membrane mu- queuse, avec ¥, son chorion. ~ 3, tujiique vasculaire. — 4, fibres lisses longiludiiiiilgs. — '■>, fibres lisses circulaires. — 6, fibres striées circulaires, constituant la ])ortion membraneuse du spbnicler externe de l'urèthre. — 7, vaisseaux veineux.