liXTESTIN GRÊLE 153 ordinairement à sa partie la plus large. Quelquefois, cependant, elle est plus ou moins i-étrécie ou même présente une sorte de repli valvulaire. — Son sommet, terminé en cul-de-sac, est régulièrement arrondi en foinio de coupole ou irrégulièrement convexe, quelquefois plus ou moins bosselé; il était terminé en marleau dans un cas d'IIuosoN {Transacl. of pal/i. Soc, 1889), renilé en forme de gland dans un cas de Rogie IJourn. des Se. méd. de Lille, 1892), subdivisé en cinq lob(!S dans un cas de Hyktl. Sur certains sujets, il donne naissance à un prolongement plus ou moins long qui ressemble à un ligament : ce prolongement, quand il existe, est constitué, soit par les vaisseaux ompbalo-mésentériques oblitérés et transformés en de petits cordons con- jonctifs, soit par la partie du canal om|)halo-mésontérique (|ui, cliez l'embryon, faisait immédia- tement suite à la portion de ce canal qui a persisté. e. Slruclure. — En ce qui concerne sa structure, le diverticule de Meckel présente exactement les mêmes cléments fondamentaux que l'intestin lui-même. 11 renferme, selon les cas. des ga/, des matières fécales plus ou moins durcies, des corps étrangers, tels que des calculs ou des paquets devers. Le péritoine l'entoure sur tout son pourtour, revêtant comme lui la forme d'un cylindre ou d'un cône. Quelquefois, il lui forme une sorte de mésentère plus ou moins développé' et connu sous le nom de mésodiverlicule : cette dernière disposition a él(': observée par Augier 8 fois sur 7 cas examinés; Rogir ne l'a rencontrée que 1 fois sur 0. f. Importance en chirurgie. — Le plus souvent le diverticule de Meckct est entièrement libre, flottant comme l'intestin dans la cavité abdominale. D'autres fois, il se fixe par son sommet, soit sur la paroi abdominale, soit sur l'un des viscères voisins, le mésentère, la vessie ou l'intestin lui-même. Libre ou adhérent, il peut déterminer des accidents d'étranglement interne, et cela par des processus variables, mais aujourd'imi assez bien connus, dont l'étude appartient à la patho- logie. De ce fait, le diverticule de Meckel acquiert on chirurgie une importance considérable. Suivant une statistique de Frrz-RÉGiNAi.D, sur 100 cas d'occlusion intestinale, il y en a (\ qui seraient dus à bi. présence de la formation ;i normale que noTis venons de dé'crire. I I [ . — ( j 0 N F ( ) H Jl A T ION I N f h; 1{ 1 E U H li Vu intérieurement, l'intestin grêle nous présente, dans la plus grande partie de son étendue,, des replis, des saillies et des orifices, qui appartiennent en propre ;i la muqueuse et que nous étudierons avec cette dernière membrane (voy. p. 159). En fait de détails particuliers à retenir,, nous n'avons guère à signaler que la pré- sence, sur la deuxième portion du duodénum et sur sa paroi postéro-interne, de deux saillies mamelonnées,, situées l'une au-dessus de l'autre (fig. 342) : la caronculo major et la caroncula minor. (]es deux saillies sont l'une el l'autre percées à leur sommet d'un tout petit orifice : l'inférieure, la caroncula majoi', est l'aboutissanl commun du canal cholédoque et du canal principal du pancréas; la supérieure, la caroncula minor, représente le point d'abouchement du canal accessoire du pan- créas. Ces caroncules seront décrites plus loin, la première à propos du canal excréteur de la bile, la seconde à propos des canaux excréteurs pancréatiques. § 111. — GoNSTlTL'TIO.N .\NAT0MIorF. Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, l'intestin grêle se coiu- pose de quatre couches ou tuniques, qui se superposent dans le même ordre que celles de l'estomac. Ce sont, en allant du dehors en dedans : 1" une tunique xéreuse;'i° une tunique miisculeitse ; 3° une tunique celluleuse; 4° une tunique muqueuse. A. — Tunique séreuse La tunique séreuse de l'intestin grêle est une dépendance du péritoine. Elle pré- sente une disposition toute différente sur le duodénum {péritoine duodénal) et sur le jéjuno-iléon [péritoine jéjuno-iléal). .\N'AT0MIE Hl'.MAINE. — T. IV, 5' ÉDIT.