TKÛMl'E UTÉRINE OU OVIDUCTE 705 Le corps de la trompe se subdivise lui-même en deux parties distinctes qui dif- fèrent d'aspect et de volume (fig. 645) : une partie interne (3'), appelée istJime ; une partie externe (3"), à laquelle IIenle a donné le nom iVcwipoule. — L'isthme, ainsi appelé en raison de son petit calibre, répond à la partie rectiligne du con- duit. 11 mesure 3 ou 4 centimètres de longueur sur 3 ou 4 millimètres de diamètre. Il est cylindrique, dur au toucher, d'une consistance qui rappelle jusqu'à un cer- tain point celle du canal déférent. — h'ampoule, beaucoup plus large, puisqu'elle 3 41 La trompe de Fallope, vue par sa l'ace postérieure (côté droit). 1, ulérus. — 2, portion intoi'sliliello de la troiiipo. — 3, sa druxiùnie poi'lion ou corps, avec : o' l'isdimo ; o" l'urn- pouk'. —■ 4, sa Iroisiènio porlion ou pavillon. — frange ovarifjue. — fi, ovaire, origiié eu arriére. — 7, ligamcul iubo-ovarien. — 8, ligamonl utéro-ovarieu. — 9, ligament large. — lu, aileron postérieur. — 11, aileron supérieur ou niéso-salpiux. atteint jusqu'à 8 et 9 millimètres de diamèlrc, est égalemenl plus longue : elb- mesure, en effet, 7 ou 8 centimètres, soit les deux tiers de la longueur totale de l'ovi- ductc. Elle se distingue encore de l'isthme par la conslitulion de sa paroi, qui esl plus mince, et par sa consistance, qui est beaucoup plus molle. Elle en diffère enfin, morphologiquement, en ce qu'elle est un peu aplatie d'avant en arrière, irréguliè- rement calibrée, fortement llexueuse et parfois même, surtout dans le jeune âge, plus ou moins enroulée sur son axe à la manière du tube d'un limaçon. Envisagé au point de vue de ses rapports, le corps de la trompe établit la limite (flg. 644) entre le cavum rétro-utérin et le cavum préutérin. Il répond aux anses intestinales. Il peut aussi, dans certaines conditions, entrer en rapport, en arrière avec le rectum, en avant avec le réservoir uriuaire. 3" Pavillon. — Le pavillon (morsns diaboli des anciens anatomistes) revêt la forme d'un large entonnoir, dont l'ouverture, par suite des diverses inflexions que décrit le segment externe de la trompe, regarde habituellement en bas, en arrière et en dedans. Du reste, il représente la partie la plus mobile de la trompe et sa position varie beaucoup suivant les sujets. C'est lui qui, au moment de la rupture d'une vésicule de Graaf, se porte vers la région de l'ovaire occupée par cettè' vésicule, pour y recueillir l'ovule et le diriger ensuite vers la portion tubuleuse de AN.\TOMIE HUMAINE. — T. I\ , 5» Éniï. 89