«88 APl'AUEIL IJRO-GKMTAL après la lacnstriiatioii, l'organe producleiir des ovules revient peu à peu à ses dimensions ordinaires. 6" Poids. — l^e poids de l'ovaiiT varie naturellement comme son volume. Il est de 50 à 60 centigrammes chez le nouveau-né. de 2 ou 3 grammes chez l'enfant, de 4 ou 5 grammes àTagc de la pulierté, de 6 ou 8 grammes chez l'adulte. Ce dernier chiffre, représentant le pnids d(^ l'ovaire à sa période tl'état, se maintient sans changement notable, tant que dure, pour la femme, la période de fécondilé. Plus lard, après la njénopause. il se réduit graduellenu'nt et peut, dans certains cas, relomher à "1 grammes, 1 gramme et demi, et luèine moins. Le poids spécifique de l'ovaire est de l.Ool. 7" Couleur et consistance. —■ D'un blanc rosé chez l'enfanl, l'ovaire nous présente cliez la femme adulte une coloration rouge, qui s'accentue pendant les périodes menstruelles, par suite de l'hyperhémie jilus ou moins considérable dont la glande génitale est alors le siège. n est ferme, rénitenl, d'une consistance qui rappelle jusqu'à un certain point celle du testicule, mais un peu moindre cependant. Après la ménopause, l'ovaii'e prend une leinte gris.Ure ou gris jaunjilre. En même temps, sa consistance augnu'ute et l'organe, dans toute son étendue, acquiert peu h peu celte dureté toute spéciale, qui caractérise les corps fibreux. (>rdoxez. sur des ovaires appartenant à de vieilles femmes, a rencontré des follicules infil- trés de concrétions calcaires. 8° Mode d'orientation. — Li.' nuidc d'orientaliou des ovaires a soulevé dans ces derniers temps de nombreuses controverses. Sappev, dans son traité d'anatomie, nous enseigne que l'ovaire est horizontal, comme le ligament qui l'unit à l'utérus, llis. au cdiitraire, en basant son opinion sur l'é'tudc de coupes congelées, le consi- dère comme ayant une direction verli- cale. D'après Hasse , le grand axe de l'ovaire serait oblique de haut en bas, de dehors en dedans et d'avant en arrière, tandis que, pourScHULxzE et pour Vallin, ce grand axe serait dirigé d'avant en arrière, l'extrémité utérine regardant en avant. Comme on le voit, ces différentes opinions sont on ne peut plus contradic- toires et, comme chacune d'elles con- corde avec un certain nombre de faits, nous devons en conclure que l'ovaire, dans des conditions entièrement physio- logiques, occupe les positions les plus diverses, ce que pouvaient nous faire prévoir, du reste, la laxité de ses liga- ments et son extrême mobilité. Pour ma part, j'ai examiné l'ovaire en place sur un grand nombre de sujets de tout âge et,j'ai constaté dans la situation de l'organe une telle variabilité, qu'il me parait bien difficile de dégager de ces observations une formule quelque peu précise. Il m'a semblé cependant que, dans le plus grand 1 V L'oviiire droil, va on [ilaco. 1, I, vaisseaux iliai|ucs iii'MniLiCs. — I. 2', iliai|»cs intoryes. - - il. \ aisseaux iliai|i)c^ rvlcrn. -. ^ 4, vaisseaux utero-uvarieiis. — o\airc. a\cr , son lisameululéro-ovai'ieii. — G, U-onipc, avec (ï'. sou |iavilloii. — 7, l'uLOrus, vu pai' sou lond. — 8. aileiou supérieur (lu liganieut large. — il. origiue du ligameul rond. ~ 10. urelère. — 11. porliou préreelale du cmIou ilio- lielvicii. — 12, périloine. — i:i, repli de Douglas.