APPAREIL EXCRÉTEUR DE LA BILE 325 plus bas : il est réduit à zéro quand les conduits biliaires ne se réunissent qu'au niveau de l'origine du canal cystique, auquel cas le canal hépatique n'existe véri- tablement pas. 3" Rapports. — Dans toute l'étendue de son trajet, le canal hépatique est situé dans l'épaisseur de l'épiploon gastro-hépatique. Tout d'abord, à son origine, il croise perpendiculairement, sur leur côté antérieur, la branche droite de l'artère hépatique et la branche droite de la veine porte. Puis, au sortir du bile, il vient se placer sur le côté antéro-externe du tronc de la veine porte, situation qu'il conserve jusqu'à sa terminaison (iig. 264,13;. Chemin faisant, il contracte des rapports plus ou moins intimes avec les ganglions et troncs lymphatiques du bile, et aussi avec les branches nerveuses qui se rendent au foie. 4" Structure. — Envisagé au point de vue structural, le canal hépatique se compose de deux tuniques, l'une externe, l'autre interne. — La tunique externe, de nature conjonctive, est formée par des faisceaux du tissu conjonctif diversement entrecroisés et unis les uns aux autres par de nombreuses fibres élastiques. A ces éléments conjonctifs s'ajoutent, chez l'homme et chez les animaux, un certain nombre de fibres musculaires lisses, à direction longitudinale et plus ou moins plexiformes. Nous les retrouverons sur le cholédoque. —htx tunique interne, mal- gré sa minceur, est une véritable muqueuse, avec un derme et un épithélium. Cet épithélium est représenté par une simple rangée de cellules cubiques, dont le pro- toplasma, comme dans les conduits biliaires intra-hépatiques, est finement granu- leux. Elles se terminent, du côté de la lumière du conduit, par un mince plateau. La muqueuse du canal hépatique nous montre une multitude de diverticules laté- raux (cryptes muqueux), qui rappellent exactement ceux que nous avons déjà décrits sur les conduits biliaires intra-hépatiques (voy. p. 3l'Jj. Ils ont exactement la même signification. 5° Vaisseaux et nerfs. —L'irrigation sanguine et l'innervation du canal hépa- tique est la même que pour le canal cholédoque. — Les artères proviennent de l'artère hépatique. — Les veines se rendent à la veine porte. — Les lymphati- ques aboutissent aux ganglions du hile. — Les nerfs, enfin, émanent du plexus hépatique. C. — Vésicule biliaiue La vésicule biliaire encore appelée «esicM^e c?H fiel ou cholécyste, est un réser- voir membraneux, annexé au canal excréteur de la bile. On la rencontre dans les cinq classes de l'embranchement des vertébrés : elle est à peu près constante dans les espèces qui se nourrissent de matières animales; mais elle manque souvent dans celles qui vivent de végétaux. 1° Considérations générales. — Nous étudierons sous ce titre : V' la situation de la vésicule biliaire ; îh' sa forme et direction ; 3" ses dimensions. a. Silualion. — La vésicule biliaire (fig. 264,11) est située à la face inférieure du foie, immédiatement en dehors du lobe carré, dans une dépression, large mais peu profonde, que l'on désigne sous le nom très significatif de fossette cystique. A son niveau, le péritoine qui revêt la face inférieure du foie se soulève et, en s'appliquant contre la face libre de la vésicule, il la fixe solidement à la fossette sous-jacente : toute tentative pour l'en écarter devient inutile, tant que le péritoine est intact. b. Forme et direction. — La forme de la vésicule biliaire est le plus souvent