716 APPAREIL URO-GÉNITAL carnassiers ; un seul vagin et un utérus à peine bicorne chez les chéiroptères et f|uelques singes inférieurs. Chez les pi-imates, l'utérus est toujours simple comme le vagin et présente à peu de chose près la même configuration générale que chez l'homme. 4° Dimensions extérieures. — Les dimensions extérieures de l'utérus (nous étu- dierons les dimensions de sa cavité à propos de la configuration intérieure de l'organe, p. 736) diffèrent sensiblement suivant que la femme a,eu ou n'a pas eu de grossesse. Des mensurations comparatives fort nombreuses ont été faites à ce sujet sur des utérus nullipares et multipares. Nous consignons les principales dans le tableau suivant : ï7- S Longeur . . . Nullipares. . . t I Largeui-. . . . ,,. ( Longueur. . . ( Largeur. . . . HUSCHKE RICHET SAPPEY MOYENNE . f>7 70 67 70 03 02 66 ■'lO 30 46 45 i'6 40 41 . 91 70 75 95 08 68 78 00 44 49 60 47 43 50 Nous voyons, par ce tableau, que l'utérus mesure en moyenne : 1° chez les nulli- pares, 6 ou 7 centimètres de longueur sur 4 centimètres de largeur; 2° chez les multipares, 7 ou 8 centimètres de longueur sur 5 centimètres de largeur. Les dimensions respectives des deux segments de l'utérus, le corps et le col, varient beaucoup selon les âges. — Chez le fœtus et chez l'enfant, le col est plus développé que le corps : il représente environ les trois cinquièmes de la longueur totale de l'utérus. A l'âge de la puberté, le corps s'élargit et s'allonge, de telle sorte qu'à l'âge adulte, chez la nullipare, il présente une longueur égale et même un peu supérieure à celle du col. — Chez la multipare, le corps possède des dimensions plus considérables encore : sa longueur, toujours supérieure à celle du col, l'eprésente maintenant les trois cinquièmes de celle de l'utérus. C'est, comme on le voit, la même proportion que chez l'enfant, avec cette différence essentielle que le corps a pris la place du col et vice versa. L'épaisseur de l'utérus, à l'état de vacuité de l'organe, mesure de 25 à 30 milli- mètres. 5" Poids. — L'utérus nullipare pèse, en moyenne, 40 à oO grammes. Chez la femme qui a eu des enfants, il est beaucoup plus lourd : son poids moyen est de 60 à 70 grammes. Le poids siiécifique du tissu utérin est de 1,052. 6" Consistance. —Après la mort, l'utérus prend une consistance ferme, comme tout coi'ps musculaire qui, de l'état vivant, passe à l'état de rigidité cadavérique. Mais, pendant la vie, cette consistance est beaucoup plus faible : les parois de l'organe sont alors assez molles et assez malléables pour permettre aux intestins, remplis de matières fécales ou simplement dilatés par des gaz (Depaul), d'y laisser leur empreinte. I IL— MOYKNS DE FIXITÉ : LIGAMENTS DE l'uTÉRUS L'utérus est maintenu en position par six ligaments, disposés symétriquement : deux latéraux, les ligaments larges ; deux antérieurs, les ligaments ronds ; deux postérieurs, les ligaments utéro-sacrés. 1° Ligaments larges. — Les deux feuillets péritonéaux qui revêtent la face anté- rieure et la face postérieure de l'ulérus, arrivés aux bords latéraux de cet organe, s'appliquent l'un à l'autre pour se porter ensuite vers les pai'ois latérales du bassin. Ils forment ainsi, à gauche et à droite, deux cloisons transversales qui unissent