EMBRYOLOGIE 892 œuf alécithe consisteen une masse sphérique de cellules, toutes égales entre elles (fig. 801, F). Ces cellules étant arrondies (sphères de segmentation), la surface de l'œuf segmenté n'est pas lisse, mais mamelonnée comme la surface d'une mûre, c'est pourquoi on donne à l'œuf arrivé à ce stade du développement le nom de morula (morula, petite mûre). Bientôt au sein de la morula appai'aît une cavité remplie de liquide, qui occupe le centre de l'œuf et qui s'accroît de plus en plus, de telle sorte que, finalement, elle est limitée par les cellules de segmentation disposées sur une seule couche. On donne alors à l'œuf le nom de blastula (blastula, petite vésicule). La cavité de la blastula s'appelle cavité de segmentation ou cavité de von Baer. D'une manière générale, on peut dire que la cavité de segmentation se développe à partir du point OLi apparaît le premier sillon équatorial, qui intervient, comme on sait, au troisième ou au quatrième stade de la segmentation. Ainsi dans les œufs alécithes, où le premier sillon équatorial passe exactement par l'équa- teur, la cavité de segmentation est très Blastula et gastfula damphioxus (d'après exactement centrale, au contraire, Uatsciikck, schématique). dans les œufs télolécithes, oîi le pre- A, blastula. - B, gastnila. mïer sillou équatorial est excentrique, c'est-à-dire passe par un cercle de lati- tude, la cavité de segmentation est excentrique aussi, et la blastula possède une paroi supérieure mince et une paroi inférieure plus épaisse. Dans les œufs à seg- mentation partielle tels que celui du poulet, Duval place aussi la cavité de segmen- tation au point oii est apparu le premier sillon équatorial (fig. 803). Lorsque la blastula est achevée, les cellules de l'hémisphère inférieur (opposé aux globules polaires) s'invaginent dans l'hémisphère supérieur, et l'on voit appa- raître au pôle inférieur de la blastula une dépression, comme si on refoulait la paroi dans la cavité de segmentation. Cette dépression s'accentue de plus en plus, la cavité de segmentation s'efface et, finalement, la portion déprimée de la paroi blastuléenne vient s'accoler à la paroi restée inactive. Ce mouvement d'invagina- tion s'explique par des phénomènes de nutrition et de prolifération cellulaire. Les cellules qui s'invaginent absorbent le liquide qui remplit la cavité de seg- mentation et créent ainsi au-devant d'elles un vide qu'elles viennent remplir. Cette absorption est mise en évidence : 1° par la disparition du liquide qui rem- plissait la cavité de segmentation; 2° par cela même que si elle n'avait pas lieu, la présence du liquides'opposerait d'une manière invincibleà l'invagination; et 3° par les caractères histologiques des cellules invaginées qui se montrent fortement granuleuses (contrairement au schéma ci-joint), et chargées de matériaux nutritifs comme toutes les cellules qui sont le siège de mouvements nutritifs importants. Des proliférations cellulaires sont aussi nécessaires puisque la surface limitée par les blastomères a presque doublé (comparez A et B, fig. 804). A la blastula sphérique a donc succédé une forme particulière semblable à une coupe largement ouverte et à double paroi, l'une externe répondant à l'hémisphère inactif de la blastula, l'autre in terne répondant à l'hémisphère invaginé. L'ou- verture de cettecoupe se rétrécit un peu et la forme générale de l'embryon devient celle d'un ovoïde ouvert à l'un des pôles. On donne à cette forme le nom à.Q gas-