PÉHITOINE 845 sanl, qu'au voisinage de l'iuserlion parii'talo du cùlon ilio-pcivicn. au niveau de l'artère iliaque primitive gauche et un peu au-dessous de sa bifurcation, se trouve un orifice circulaire qui nous conduit dans une cavité en forme d'entonnoir : c'est la fos- sette intersigmoïde (p. et fig. 763). Au delà de la por- tion descendante du côlon, le péritoine, devenu pariétal, se comporte exactement comme sur le côté externe du cùlon ascendant : il s'étale d'arrière en avant sur la paroi lalé'ralc gauche de l'abdomen et vient se confondre avec le feuillet, précf'dcninii'iil dér ri I. qui revêt la paroi antérieure. Fig. :63. Inserlion ijarictale du mésocôlon ilio-pelvien. I. cri'le iliai|iif. — 2, cinquième vertèbre lombaire. — Iroisièriic ■rc'c, — 4. ci'iIdii ilescendani, spclionn6 à son exlrémilé inlérieurc. — n'i'Uini. serlioniié à son evlriniiilé supérieure. — G, niésocùlon ilio- h ieii. — 7, lossotic inlersi;4ni(M'(.ic. — 8, vaisseaux iliaques priinitil's. !). \ aisseaux iliaques e\li'i-ues. — 10, artères sigmo'i'ftos. — 11, ui-e- 'I' ïauelie. — 12, feuillet iiilV'rieur ou feuillet gauche du niésen- D PlilUTOliN'E DU CÙLOX TU.\N.S- VKUSE. —Revenons maintenant en dedans des côlons ascen- dant et descendant et voyons comment se comporte le péri- toine au niveau du cùlon trans- verse. Irl'C. .Arrivé an nivi'iui de la Irui- sième vertèlirc lombaire, le p('riti>ini' pariiHal, représenlé par les deux feuillets droit et gauche du mésentère, se rélléchit d'arrière eu avani et de haut en bas pour se porter sur le bord postérieur du rùlon Iransverse : il constitue ainsi le feuillet inférieur d'un large repli. \q ■inésucùJoii traiisoerse 758,4), qui unit la portion transverse du cùlon à la pai-ni ;ilid(:)ininal(> posti'rieure. Dans ce Irajet, le feuillel (Jroit du niéscntère revêt la. face correspondante (la faci^ inférieure) de la troisièmi^ portion du duodénum. Le feuillet gauche revêt de même, dans sa moitié antérieure ou dans ses deux tiers antérieurs, la quatrième portion ou portion ascendante de ce même duodénum, et nous rappellerons à ce sujet qu'il forme sur le flanc gauche de ce conduit deux petits replis falciformes, circonscrivant deux fossettes : ce sont les fossettes duodénales, que l'on distingue, d'après leur situation, en supérieure el inférieure (p. lo7 et fig. 147). .Vu niveau de l'angle duodc^no-jt-junal, point oii se fait la soudure du duo- dénum avec le jéjuno-iléon et où se trouve l'extrémité supérieure ou racine du mésentère, les deux feuillets droit et gauclie de ce dernier repli, jusque-là entière- ment indépendants quoique adossés l'un à l'autre, se fusionnent en une lame unique (fig. 148), qui constitue la partie moyenne du cùlon ti'ansverse. Juste au niveau du point oii s'elfectue cette fusion, sur le dos de l'angle duodéno-jéjunal, se trouve dans certains cas (une fois sur six sujets environ) une nouvelle fossette, la fossette duodéno-jéjtmale i\K 157). Le feuillet inférieur du mésoci'ilon transverse est donc constitué par le feuillet droit et le feuillet gauche du mésentère, réunis l'un à l'autre au-dessus de