821 LA MAMELLI'l CHEZ LA FEMME il en résulte que, sur des coupes transversales, leur lumière est plus ou moins festonnée. Au point de vue structural, ils possèdent exactement les mêmes éléments que les canaux iiitra-lobulaii'es, savoir : 1'^ une membrane propre, assez épaisse; 2° sur la surface interne de la membrane propre, une couche très nette de cellules myo-épitliéliales ; 3° sur le y i . . 'j i > côté interne de ces cellules myo-épithéliales, une couche , J ^. 'è épithéliale, formée par des cellules prismatiques un , ; > ' ' peu moins hautes que dans les canaux intra iobulaires. v ■1. \ Fig. 748. Cellules myo-épithéliales pro- venant de la paroi d'un canal excréteur de la ma- melle et vues suivant ieui' longueur (d'après Heuman'n et ÏOUUNEOX). C. Canaux galactopiiores. — Tous les canaux inter- lobulaires d'un même lobe se jettent dans un canal col- lecteur commun, que l'on désigne indistinctement sous le nom de canal lobaire ou de canal galaclophore (de •pXa, lait et tfîpw, je porte). Ce dernier terme est de beaucoup le plus usité. Les canaux giilactophores sont au nombre de douze à vingt, comme les lobes glandulaires dont ils éma- nent, ils sont (tîg. 749, 1) irréguliers, flexueux, parfois coudés sur eux-mêmes; mais ils présentent ce caractère commun qu'ils se dirigent tous vers la base du mame- lon. Un peu avant de l'atteindre, chacun d'eux présente une dilatation fusiforme, de 12 à lo millimètres de long sur 6 à 8 de large; c'est Vampoule ou le si^itcs galaclo- phore. Le lait s'y amasse dans l'intervalle de l'allaitement et l'ensemble de ces sinus représente jusqu'.à un certain point le réservoir collecteur que l'on rencontre sur le trajet de certains canaux excréteurs, l'uretère et les canaux biliaires par exemple. Au sortir de leur sinus, les canaux galactophores s'engagent dans le mamelon, le parcourent dans toute son étendue en suivant un trajet rectiligne et, finalement, viennent s'ouvrir à son sommet par des orifices arrondis, dont le diamètre est toujours inférieur h celui des canaux eux-mêmes. L'en- semble de ces orifices constitue, au sommet du mame- lon, une sorte de crible ou de pomme d'arrosoir, qui présente la plus grande analogie avec ce que l'on ob- serve au sommet des papilles ou mamelons du rein : on pourrait l'appeler l'area cribrosa du mamelon. Les canaux galactophores, tout en étant cylindri- ques, sont plissés longitudinalement comme les canaux interlobulaires auxquels ils font suite : ces plis longitu- dinaux sont même plus accusés que dans les précédents canaux. Ils sont nettement visibles sur les coupes trans- versales. Les canaux galactophores sont entièrement dépourvus de valvules. Contrairement aux assertions anciennes de Nuck et de Vkuheyen, émises de nouveau à une époque plus récente par Dudois et par J. Duval, les canaux galacto- phores ne paraissent pas s'anastomoser entre eux au cours de leur trajet. Sappey, en se basantsur les résultats de nombreuses injections, rejette formellement l'existence Fig. 74!J. Les globules de la glande mammaire et les conduits galactophores (d'après Play- l'Mtt). l. ooiuluils galaclofiliores. 2, iolnilos de la glamle mammaire.