ENVELOPPES DES TESTICULES 593 simiLiires venues de la symphyse, s'attachent à la partie postérieure des corps caverneux, (fig. 534/1), en constituant le ligament suspenseur de la verge (voy. Verge). Voyons maintenant comment se comporte le dartos au niveau du raphé des bourses. Les anatomistes sont loin d'être d'accord sur ce point. Les uns, avec S.APPEY, enseignent que, sur le raphé, les deux, moitiés de la lame musculaire se continuent entre elles comme les deux moitiés du scrotum et forment ainsi une seule et même enveloppe, commune aux deux testicules. Les autres, au contraire, estiment que les deux moi- tiés du dartos, aiTivées au contact au niveau du raphé, ne se continuent pas réciproquement, mais se recourbent en arrière, s'adossent l'une à l'autre et se portent ainsi, en conservant tou- jours leur individualité, jusqu'à la par- tie posLérieure des bourses. Il est de fait que lorsqu'on insuffle de l'air au- dessous du dartos, mais d'un côté seu- lement, la moitié des bourses corres- pondant au côté insufflé se gonfle seule, la moitié opposée ne se modi- lianL nullement dans ses dimensions. Ce fait expérimental ne peut s'expli- quer que par la présence d'une cloison médiane, qui sépare les bourses en deux moitiés latérales, complètement indépendantes l'une de l'autre. Cette cloison des bourses ( septum scroti de quelques auteui'sj existe en efl'et (lig. 533,5), et pour les partisans de l'opinion précitée, elle serait essentiellement constituée par les deux portions réfléchies du dartos, accolées l'une à l'autre. Entre ces deux opinions contradictoires, il y a place pour une opinion mixte. Elle a été émise par Barrois. Pour ce dernier observateur, le dartos n'est pas une lame unique, mais comprend deux feuillets (fig. 535,2 de signiflcation bien diffé- rente : 1° un feuillet superficiel (2'), véritable peaucier, constitué par les fibres musculaires lisses du derme et occupant les couches inférieures de cette mem- brane ; 2° un feuillet profond (2"), beaucoup plus épais que le précédent, situé dans le tissu cellulaire sous-jacent et représentant, au niveau des bourses, une formation spéciale et surajoutée. Or, ces deux feuillets, en arrivant au raphé, se séparent l'un de l'autre pour suivre chacun un trajet particulier. Le feuillet super- iiciel (portion dermique du dartos), faisant partie du scrotum, se comporte comme ce dernier et se confond avec le feuillet similaire du côté opposé. Le feuillet profond, au contraire (dartos proprement dit), à droite et à gauche du raphé, se réfléchit d'avant en arrière et forme la cloison médiane dont il a été question plus haut. Au total : 1° il existe deux sacs dartoïques, l'un pour le testicule droit, l'autre pour le testicule gauche; 2° d'autre part, la cloison des bourses est constituée par AK.iTO.MIE HU,M.\1NE. T. IV, 5" édlt. 75 Fig. 534. Le ligament suspenseur de la verge, vu par son côté gauche (demi-schématique). 1, ligament suspenseur de la verge (en jaune). — 2, sa moilio gauche, contournant le corjjs caverneux correspondant et se réunissant, en 2', avec celui du côté opposé. — 3, fibres de ce ligament descendant dans la cloison des bourses. — 4, portion périnéale de la verge. — .5, sa portion libre. — C, angle pénien. — 7, ligne blanche abdominale. — 8, sym- pliyse pubienne. — 9, aponévrose périnéale moyenne. — 10. ligament fibreux du pénis. — 11, aponévrose périnéale itilérieure. — 12, aponévrose prostato-péritonéale. — 13, vessie. — 14, prostate.