VERGE OU PÈiNIS 031 sa thèse inaugurale (Kônigsborg, 1897). II. Sprun'ck conclut de ses nombreuses recherches qu'il n'}'a pas trace de glandes sébacées, ni dans le gland, ni dans la muqueuse du prépuce. 11 pense ([ue, parmi les auteurs qui ont admis leur e.tistence. les uns ont pi-is les papilles de la couronne pour des glandes, tandis que les autres, au contraire, ont considéré comme telles les enfonce- ments épidermiques interpapillaires. Dans un récent mémoire (1899), écrit dans le laboratoire et sous le contrôle du professeur Waldever, von Saalkeld s'élève contre l'opinion de Sphunck. Pour lui. l'existence des glandes dites de Tyson n'est pas douteuse : il les a rencontrées dans ses coupes du gland, à la fois sur la muqueuse glandaire, sur la muqueuse du sillon coronaire et sur 1.1. mu(iueuse préputiale. Elles étaient simples ou ramifiées, peu abondantes, mais assez bien dillerenciées pour entraînei' la conviction que ce sont bien de vrais glandes et non de simples invaginations épithéliales. Elles ne se distinguent des glandes sébacées de la peau, ajoute VON Saalfeld, que par leur petitesse, leur petit noinbre et parleur situation dans une région dépourvue de poils. Elles présenteraient ainsi la plus grande analogie avec les glandes sébacées (les petites lèvres. Tandler et Dômeny (1889), se rangeant à l'opinion de Saalkeld, affirment à leur tour la présence, sur la muqueuse balano-préputiale. de véritables glandes sébacées : ils l'ont remarquer, cependant, qu'elles sont éminemment variables dans leur forme et leurs dimen- sions et, d'autre part, qu'elles doivent être considérées morphologiquement comme des glandes sébacées irrégulières et un peu spéciales. § IV.—Vaisseaux et nerfs 1° Artères. — Les artères de la verge se distinguent en deux groupes : les artères des enveloppes et les artères des organes érectiles. A ARTÈHiis DES ENVELOPPES. — Les artèi'es destinées aux enveloppes de la verge proviennent : 1° des arlères honteuses externes, branches de la fi'morale ; 2" de Varlère périnéale superficielle et de la dorsale de la verge, branehes de la hon- teuse interne. B. AuTÈiŒS DES ORGANES ÉRECTii.Es. — Toutes Ics artères qui se rendent aux organes érectiles émanent de la honteuse interne. Il convient d'examiner séparément : 1° celles du corps spongieux ; 2° celles des corps caverneux. a. Artères du corps spongieux. — Les artères destinées au corps spongieux sont fournies : 1'^ pour le bulbe, par la transverse du périnée ou bulbo-uréthrale Fig .572. Scliéma de la circulation artérielle de la verge. 1, corps caverneux, avec 1', sa racine. — 2, ligament suspenseur de la verge. — 3, corps spongieux, avec : 4, bulbe ; 5, gland. — C. artère honteuse interne. — 7, artère bulbo-uréthrale, avec : 7'. sa branche bulbeuse : 7", sa brandie antérieure allant jusqu'au frein. — 8, artère caverneuse, avec 8', sa branche récurrente. — ;i, artère dorsale de la verge. — 10, 10, ses branches latérales. — 11, sa terminaison dans le gland. (fig. 572,7j ; 2'' pour sa portion moyenne ou corps spongieux proprement dit, par cette même artère bulbo-uréthrale et par la dorsale de la verge (9j, qui irriguent, la première, les parties latérales et inférieure du corps spongieux, la seconde sa partie supérieure ; 3° pour le gland, par les branches terminales de la dorsale de la verge. b. Artères du corps caverneux. — Les artères destinées au corps caverneux sont