APPAREIL URO-GÉNITAL la partie inférieure du corps de Wolfl". Il a pour homologue, fhcz la lemnio. eet cnseiiible de tubes que l'on lencontre chez elle en dedans de l'organe de RosenmuUer . enhv Idvaire et la trompe, et qui constitue le pai'ovarhim de IIis. ou paroop/ioron de Wai.hryku (Vf)}', plus loin. Organes r/r- nilaii.v de la femme). C. V.\s.\ aberhantia de 1,'ÉPIDIDYME. — Au cours (le son trajet, le canal épi- didymaire reçoit assez sduvi.'nt un cei'tain nom- bre de eanalicules bor- gnes, je veux dire qui se terminent en cul-de-sac : ce sont les vasa aberrantia de Vépididyme. Le plus important de ces \ iisa aberrantia , comme aussi le plus constant, se détache, de la queue de l'épididyme (flg. B22.1), ou bien de la portion initiale du canal déférent, et de là se porte en haut et en avant, en se réunissant aux éléments du cordon : on le désigne sous le nom de vas aberrans de Haller. Sa longueur varie ordinairement de 2 à 6 centimèires. I^e tube qui le constitue est d'abord rectilignc: mais, jieii après son origine, il devient llexueux et se pelotonne gi'aduellement, de façon à revêtir dans son ensomblo la l'orme d'un cône à base supérieure. Une fois déroulé, ce tube mesure en moyenne di^ 10 à 13 centimètres, quelquefois 2o et même 30 centimètres. A coté des vasa aberrantia du conduit épididymairu. nous devons signaler l'existence fréquente d'un vas aberrans implanté sur le rete vasculoruni testis de Hai.- LER. Ce diverticule, signale par Roth en 18"6 (vua aber- PomiER dit l'avoir rencontré 23 fois sur 45 testicules. 11 se détache, dans la plupart des cas. de la partie moyenne du rete testis, immédiatement en arrière du dernier cône etférent; plus rai'ement, on le rencontre au milieu des cônes. Sa longueur est, en moyenne, de 4 ou 3 millimètres. Quant à sa direction, elle est ordinairement la même que celle des cônes elTérents : mais le vas aberrans du rete testis peut encoi'c s'incliner plus ou moins, soit d'avant en arrière, soit d'arrière en avant. Tous ces vasa aberrantia, qu'ils soient implantés sur le conduit épididymaire ou sur le reb; testis, ont la même structure : ils se composent d'une gaine conjonctive, revêtue intérieurement d'une couche d'épithélium cylindrique cilié. Ils ont aussi la môme signification : ce sont des for- iiiations résiduelles de la partie supérieure du corps de Wolff. Fig-. 51C. Covps de Giraldès : un canalicuh" terminé à ses deux extiémilés par des renflements en c;ecuni. Débris embryonnaires annexés an tesliciilc Ideiiii-sclicmct tii/ue). A. tesUcule. — C. epirlklyme, :ivit I, s;i li'l,' sa cjueue. — C, cordon. — D, Icuiliri | la vaginale : D', feuillet viscê brane déchirée pour montrer ; 1, le vas aberrans île Halliîu. — miné do Giraldès. — 3. riijdatidc l'iiydatide sessilc. d de h lal llr nii'inr iiiem- l. le corps mno- pédiculéc. — 4, rans de Roth). paraît être très fréquent § IV. — Les sprumatozoïdes et leuh mode de genèse 1" Spermatozoïdes. — Les spernicatozo'ides uu filaments séminaux {Samcnfàden des auteurs allemands), dtîcouverts en 1677 par Louis Ham, sont de petits corps mo- biles formés d'une partie renflée, la tète, et d'une partie mince et effilée, la queue. — La tèle a une forme assez variable suivant les espèces comme le montre la figure 518 qui représente les spermatozoïdes de divers mammifères. Chez l'homme, sa forme est différente suivant qu"on l'examine de face ou de profil (fig. 517j. Vue de face, la tête est régulièrement ovale : vue de profil, elle paraît piriforme avec une extré- mité pointue, libre, dirigée en avant et une extrémité large rattachée à la queue. — A la tête fait suite un segment court, tronc-conique, que sa forme et ses carac- tères hislo-chimiquos ont permis à Scn\vEu;r,F.R-SEiDF.L de distinguer : c'est le seg-