APPAREIL URO-GÉNITAL 674 L'aponévrose piTincale moyenne, vue par sa l'ace inférieure. 1, symphyse juiliiouiu'. — 2. liganieni. son>-puliien (]i<;amenluni arciiatuiii). — 3, aponévrose péi'inéalc nioxcnne. avec 3'. sa porljim 'non divisée consliiuant le liga- ment transverse du ijassin. — 4, aponéMii-<' iiéiinéale superficielle. — o, veine dorsale profonde du pénis. G. nerf lionh'cix inlerne. — 7, arlère lionicuse interne, accompagnée de deux veines. — 8, ar tère et veines iiullio-uréllirales.— 9. 0', arlère et veines périnéales snpcriicielles. — 10. veines caverneuses — 11, bulbe urétliral, au-dessous duquel se voient les deux glandes de Cowper. — 11', raphc ano-bulbairc. — 12, ischion. — 13, muscle obturateur extei-ne. deux muscles transverses superficiels. — Ses bords latéraux s'attachent aux branches ascendante de l'ischion et descendante du pubis, non plus sur la lèvre antérieure comme pour l'aponévrose superficielle, mais sur la lèvre postérieure. Les deux aponévroses périnéales sont donc séparées l'une de l'au- tre, au niveau de leur insertion latérale, par toute l'épaisseur des branches ischio-pu- biennes. — Des deux faces de l'aponévrose périnéale moyenne, la supérieure répond au muscle de Wilson, au sphincter externe de urèthre, au plexus de Santorini et à la pros- tate, qui repose sur elle. La face inférieure est en rapport (fig. 615,1 ) : 1° en arrière, avec les muscles trans- verses superficiels ; "2° sur les côtés, avec les racines des corps caverneux et les muscles ischio-caver- neux ; 3° sur la ligne médiane, avec le bulbe de l'urèthre, sur les faces latérales uquel l'aponévrose moyenne jette des expansions plus ou moins résistantes. b. Consti(utio7i analomique. — Envi- sagée au point de vue de sa structure, l'aponévrose périnéale moyenne se com- pose en réalité de deux feuillets superpo- sés, l'un inférieur, l'autre supérieur. Tous les deux, du reste, ont la même configu- ration, les mêmes dimensions, les mêmes attaches ischio-pubiennes. Tous les deux encore se terminent au niveau de la ligue bi-ischiatique, mais d'une façon qui varie pour chacun d'eux. — Le feaiUet infé- rieur contourne de haut en bas le bord postérieur des deux muscles transverses et se continue, comme nous l'avons vu plus haut, avec l'aponévrose périnéale superficielle. — Le feuillet supérieur se comporte différemment à sa partie moyenne et sur les côtés : sur les côtés, il cesse brusquement ou plutôt se perd dans le tissu cellulo-graisseux de la fosse ischio-rectale ; par sa partie moyenne, il se continue avec une nouvelle aponévrose qui, se portant en haut entre la vessie et le rectum, vient se terminer sur le cul-de-sac vésico-rcctal (fig. 617,8). ï'.....3 Fig. 617. L'aponévrose périnéale moyenne, vue sur une coupe sagittale. 1, jiubis. —■ 2, ligament sous-pubien. — 3, prostate. — 4, 4, urèthre. — ."i. bulbe ni'elhral. — 6. aponévrose l)érinéale moyenne (porliou non divisée, ligament trans- vei se <lii li;iv..ii, , a\ ce : 11', son teLullet supérieur ; 0", son Icinlicl intiM jeiii, — 7. apouévi-ose périnéale super- ficielle. — 8. ai)iuie\ i-ose prostalo-]>érilonéale. — 0, \eine dorsale de la verge.