APPAREIL URO-GÉNITAL 544 de l'aorte, un peu au-dessus du pédicule du rein, les autres suivant un trajet ascen- dant s'accolent au nerf splanchnique, traversent le diaphragme en même temps que ce nerf et, finalement, se jettent dans un ganglion situé dans le médiastin entre la colonne vertébrale et l'aorte à la hauteur de la 9'' dorsale (Guégoire). Cunéo et Marcii.le ont signalé, eux aussi, l'existence de collecteurs lymphatiques qui, de la capsule, se rendaient aux ganglions du médiastin. Il est cà remarquer que tous les ganglions, quels que soient leur situation et leur volume, qui reçoivent les collecteurs lymphatiques de la capsule surrénale, se dis- tinguent des ganglions voisins par leur richesse en pigment. Si l'on compare entre eux au point de vue de leur développeiuent respectif, les deux ordres de vaisseaux, veines et lymphatiques, qui émanent de la capsule surrénale, on est frappé de la prééminence des vaisseaux veineux. Nous pouvons en conclure, avec Gottschau, que, si les lymphatiques jouent un rùle dans l'éva- cuation des produits de la sécrétion surrénale, ce rôle est bien secondaire. C'est dans les capillaires sanguins et de là dans les veines qui leur font suite, que les cellules glandulaires déversent leurs produits de sécrétion : la veine centrale devient ainsi comme le canal excréteur de la glande surrénale. 4" Nerfs. — Les nerfs qui se rendent aux capsules surrénales, soit isolément, soit en suivant les vaisseaux, sont extrêmement nombreux :Kollikisb, rien que d'un seul côté, en a compté jusqu'à trente-trois, dont huit mesuraient de 0'""\50 à 0""',2o, cinq de 0""",'lo à 0"'"','10, sept de 0"'",08 à 0""", 07 et treize 0""", 06 à 0""",0o. La plus grande partie de ces nerfs émanent du plexus solaire et du plexus rénal. D'autres, mais en plus petit nombre, seraient fournis directe- ment, d'après Bergmann, par le pneumogas- trique et par le phrénique. Les nerfs capsulaires abordent l'organe par son bord interne et par sa moitié infé- rieure. Ils traversent la substance corticale, en suivant, comme les vaisseaux, la direc- tion des travées conjonctives, et viennent se terminer dans la substance médullaire, où ils forment un riche réseau. Sur le trajet des filets nerveux, comme aussi sur les mailles de leur réseau intra- médullaire, se disposent de nombreux gan- glions uni- ou pluri-cellulaires. Holm et, .après lui, Dostoiewsky, Gottschau et DoGiEL ont même signalé des cellules nerveuses en liberté entre les éléments pro- pres de la substance médullaire. Les cellules nerveuses ainsi annexées aux nerfs capsulaires sont arrondies ou oblongues, mesurant, d'après Moers, de 48 à 80 [j. de longueur sur 21 à 71 [jl de largeur. Le mode de terminaison des nerfs dans la substance médullaire n'est pas encore nettement élucidé ; mais nous possédons sur ce point un certain nombre de faits que nous devons aux récentes recherches de Fusaiu (1890; et de Dogiel (1894). — Dans la substance corticale, les fibres nerveuses forment un riche plexus, qui enlace étroitement les cordons médullaires, mais ne pénètre jamais dans leur Fig. 48S. Terminaisons nerveuses dans la capsule surrénale du chien, méthode de Golgl (d'après Dogiel). 1, coupe transversale d'un sinus veineux, au-des- sous duquel se voient les éléments de la subslance médullaire. — 2, 2, raniilications nerveuses, con- tournant les cellules de la substance médullaire et se terminant dans la substance intcrcellulaire.