032 APPAREIL U R 0 - G É N1T A L les deux arlères caverneuses (voy. Angéiologie). Chacune d'elles, arrivée au- dessous de l'aponévrose périnéale inférieure, se dirige vers l'angle de réunion des deux corps caverneux et se termine comme suit (fig. 572,8). Elle fournit tout d'abord un rameau récurrent (8'), qui se jette sur la racine du corps caverneux et se ramifie dans son épaisseur. Puis, elle pénètre dans le corps caverneux corres- pondant et le parcourt d'arrière en avant jusqu'à son extrémité antérieure. L'ori- fice par lequel l'artère caverneuse s'engage dans le corps caverneux se trouve situé sur un point qui est très voisin du bord supérieur de la cloison médiane. Les deux artères homonymes sont donc très rapprochées à la partie postérieure de la verge. Elles s'écartent ensuite graduellement l'une de l'autre, pour gagner le centre du corps caverneux et conservent cette position axiale jusqu'à leur terminaison. Che- min faisant, les deux arlères, la droite et la gauche, sont reliées l'une à l'autre par de nombreuses anastomoses transversales, qui naturellement passent à travers les lacunes de la cloison médiane. Enfin, à l'extrémité antérieure des corps caver- neux, elles s'anastomosent de nouveau en formant une sorte d'arcade. Outre les arlères caverneuses, les corps caverneux reçoivent encore un certain nombre de rameaux de la dorsale de la verge ; mais ces derniers rameaux sont toujours de petit calibre et n'ont, dans la circulation des corps caverneux, qu'une importance secon- daire. c. Mode de ramescence et de termiyiaison des artères, dans les organes érecliles de la verge. — Le mode de ramescence et de terminaison des artères dans les tissus érectiles a donné lieu à de nombreuses controverses et, malgré les patientes recherches de Mûller, de Rouget, de L.\NGER, de Legros, d'EcKiiARu, de Frey, la question n'est pas encore complètement élucidée. Depuis longtemps déjà (183o), 3IÛLLER a fait remarquer que les artères qui chemi- nent au sein des tissus érectiles sont flexaeuses, contour- nées sur elles-mêmes en tire-bouchon ; ce sont des arlères hélicines. Ces flexuosités, niées à lort par V.\.lentin, ont été de nouveau signalées et bien décrites par Rouget (l8o8) et Langer (1863). Elles ont pour raison d'être, ici comme ailleurs, de se prêter, sans se rompre ou même sans subir de tiraillement, à l'ampliation consi- dérable que présente l'organe érectile au moment de l'érection. Envisagées au point de vue de leur mode de terminaison, les artères des organes -érectiles se distinguent en deux groupes. — Les unes, exclusivement destinées à la nutrition des éléments histologiques, se divisent et se subdivisent dans l'épais- seur des cloisons et, finalement, forment un réseau capillaire à mailles larges et polygonales. Ce réseau, comme les réseaux ordinaires, donne naissance à des veines. C'est le réseau nourricier de l'organe. — Les autres, en rappoi-t avec l'érection, constituent le réseau fonctionnel ou érectile. Elles s'ouvrent dans les aréoles. Mais, si les hislologistes sont aujourd'hui assez bien d'accord sur la ques- tion de fait, ils le sont beaucoup moins quand il s'agit d'expliquer la manière dont s'effectue cette communication des artères avec les aréoles des organes érectiles. D'après Egkhard (Zv/r Lelire von dem Dau und der Erection des Pénis, Beitr. zur .\nat. u. Physiol., 1877), qui a étudié ce point avec le plus grand soin, les plus petites branches artérielles se résolvent en de véritables bouquets de ramuscules excessivement courts, qui s'appliquent contre les parois des aréoles voisines : ce Fig. 573. .\i'lères hélicines des or- ganes érectiles (d'après Iîouuet):