ORGANES DERIVES DU MESODERME 979 On peut distinguer à ce moment dans la protovertèbre une lame épithéliale laté- rale, le Cutisblatt (3 fig. 86!2) et le sclérotome sous-jacent. Biais dejù, à partir de l'angle dorsal, s'est formée une lame de cellules serrées qui se placent à la surface du sclérotome, au-dessous du Cutisblatt dont elles sont séparées par une fente étroite répondant au mj'ocœle. Cette lame cellulaire représente la lame médiate ou musculaire du myotome ; elle avait reçu des premiei^s embryologistes le nom de plaque musculaire. Le myotome constitué par la lame musculaire et le Cutisblatt s'acci'oît du côté ventral pour s'enfoncer dans la somatopleure et donner les mus- cles ventraux, mais contrairement à ce qui se passe chez les sélaciens, son prolon- gement ventral n'est pas formé par un bourgeon épithélial bien individualisé, mais par une masse diffuse de cellules venues pour les uns de la lame musculaire, pour d'autres (Kollmann) de la lame latérale ou cutanée. En dehors des cellules musculaires qu'elle peut donner (Kollmann, etc.), la lame latérale se transforme en mésenchyme et engendre le derme de la région. Les fibres musculaires naissent à la suite de processus histologiques compliqués dont il ne peut être traité ici. Les myotonies fournissent les muscles du tronc et ceux qui rattachent l'appareil hyoïdien à la ceinture scapulaire. Ces derniers sont produits par les extrémités ventrales des premiers myotomes situés immédiatement en arrière de la vésicule auditive. Chez les reptiles on voit très bien les cinq premiers de ces myotomes envoyer des prolongements ventraux qui se recourbent en avant pour venir occuper la place des muscles en question. Chez les oiseaux et les mammi- fères où la lu'olifération de l'extrémité ventrale des myotomes est dilTuse on n'aperçoit plus cette disposition typique, mais là c'est une simple abréviation du développement. Les muscles moteurs des mâciioires dérivent des arcs branchijuiv. Ceux de la face sont une acquisition des mammifères et proviennent d'un peaucier qui se superpose aux muscles viscéraux. Les muscles moteurs des yeux dérivent comme on l'a vu (p. 918) des premiers somites cépha- liques de van Wijhe, mais la connaissance exacte de leur développement est encore obscure à cause des difficultés que soulève la réalité de l'existence de ces somites. Les muscles des membres dérivent aussi des protovertèbres (Balfouiî, Dohun, Kleinenberu). DoHR.N' et Br.\us les ont étudiés avec soin chez les sélaciens où ils offrent un développement typique. Là, lorsque l'extrémité ventrale du myotome ari-ive au niveau du membre, avant de se poursuivre vers la ligne médiane ventrale, elle émet deux petits bourgeons épithéliaux qui s'enfoncent dans le membre pour lui fournir ultérieurement une partie de sa musculature. Un nombre de myotomes variable suivant les espèces, prennent part à cette prolifération spéciale. Chez les oiseaux et les mammifères il n'y a pas de bourgeons épithéliaux, mais des masses cellu- laires plus ou moins diffuses qui viennent de la lame latérale du myotome. B. — S Y S T È M E U R 0 - G É NI T A L Les organes génitaux et les organes urinaires sont si étroitement unis entre eux qu'il y a avantage à décrire leur développement simultanément. Pour ce qui regarde le système urinaire ou excréteur, l'embryologie des vertébrés inférieurs a fourni de précieuses données sur sa constitution typique chez tous les vertébrés. Elle a montré que le système excréteur consiste eu une série de tubes à parois glandulaires comparables aux tubes segmentaires des annélides, et qui s'ouvrent comme eux dans la cavité péritonéalc par un pavillon cilié. Mais tandis que chez les annélides les tubes segmentaires débouchent isolément à la surface des anneaux, chez les vertébrés, les canaux excréteurs de chaque moituj droite ou gauche du corps se jettent dans un long canal collecteur qui emporte leurs produits au dehors et qui s'ouvre soit à la surface de la peau de l'abdomen, soit dans le cloaque. Embryologiquement le système excréteur naît, ou tout au moins ses par- ties glandulaires naissent de cette portion spéciale du feuillet moyen qui forme les néphrotomes. On a cru, à un moment donné que le canal collecteur provenait de l'ectoderme, mais cette opinion est actuellement abandonnée comme on le verra