827 LA MAMELLE CHEZ LA FEMME 5' 5 ^ répond à l'aréole, se trouve comprise dans dédoublement de la couche cellulo-adi- peuse sous-cutanée. Cette couche cellulo-adipeuse périmammaire se dispose suivant une modalité un peu spéciale, sur laquelle il importe d'être bien fixé, parce qu'elle nous donne l'explication d'un certain nombre de faits pathologiques. Nous avons vu plus haut (p. 813) que la surface extérieure de la glande mammaire, au lieu d'être lisse et unie, nous présentait des dépressions ou fossettes alternant avec des parties saillantes appe- lées crêtes. Les crêtes don- nent naissance à des lames conjonctives qui viennent s'insérer d'autre part, pour a "•*■-*•'ft'i.j;) la face antérieure de la glande à la face profonde du derme cutané, pour la face postérieure au fasciasupcr- ficialis. Ces lameë conjonc- tives ont pour résultat, tout d'abord, de fixer la glande mammaire au tégument ex- terne et au fascia superfi- cialis, lequel, fixé de son côté à l'aponévrose sous- jacente et au bord antérieur de la clavicule, devient pour la mamelle une sorte d'ap- pareil suspeliseur. Mais elles ont pour résultat aussi de délimiter tout autour de la glande mammaire un système de loges, qui sont surtout bien développées sur sa face antérieure, mais qui existent aussi sur sa face postérieure (fig. 738 et 754, 8). C'est dans ces loges {fosses adipeuses de DuitEr) que se tasse le tissu adipeux. Les loges adipeuses périniammaires, contenant et contenu, sont pour la plu- part indépendantes, condition anatomique qui nous explique nettement ce double fait, qu'un abcès sous-cutané reste habituellement circonscrit h la loge où il a pris naissance et que, d'autre part, deux abcès sous-cutanés, alors même qu'ils sont très voisins, se portent tous les deux vers la peau, au lieu de s'ouvrir l'un dans l'autre. Dans bien des cas, cependant, les blocs adipeux contenus dans les loges préci- tées, au lieu de s'arrêter à la lame conjonctive qui, dans le fond de la loge, recouvre la glande mammaire, pénètrent dans l'épaisseur de la glande elle-même : ils s'insinuent entre les lobes voisins et s'étendent parfois jusqu'à la couche adipeuse rétro-mammaire, laquelle est alors reliée, à travers la glande, à la couche adipeuse superficielle. Cette dernière disposition nous explique comment il se fait qu'un abcès superficiel, primitivement localisé dans sa loge adipeuse sous-cutanée, fuse peu à peu, à travers les éléments de la glande, jusqu'à sa face postérieure, constituant alors cette variété d'abcès, dite en bouton de chemise, dans laquelle deux poches. Coupe liorizontale de la inaiiielle droite (sujet congelé, vingt- deux ans; segment inférieur de la coupe). a\r, plan vcriical ;i'anJ den- Cv, Cvi, Cvii, ciiiquiomo, sixième cl septième eûtes. — passant par l'axe du mamelon. A, stoi-num. — B, grand pectoral. — B', pelif pectoral, telc. — L), intercostaux. — E, plèvre. — F, poumon. I, peau de la mamelle (bord axillaire). — 1', peau dr- la mamelle (bord sternal). — 8, 8', loges adipeuses sous-aréolaircs. — Les autres cliifl'res comme dans la ligure 738, p. 812.