864 APPAREIL URO-GÉNITAL toine pariétal, elle est beaucoup plus mince au niveau des viscères et fait même défaut, en tant que couche distincte, sur quelques-uns d'entre eux, notamment sur le foie et sur la rate. Elle manque également, pour le péritoine pariétal, au niveau du centre phréniqne. 2° Couche endothéliale. — La couche endothéliale du péritoine est formée, comme sur toutes les séreuses, par des cellules aplaties, minces, transparentes, à contours polygonaux, disposées sur une seule rangée (fig. 781j. Leurs bords, très irréguliers, sont tantôt rectilignes, tantôt ondulés ou même plus ou moins sinueux. Leur hauteur mesure à peine 1 ou 2 a; leur largeur est, en moyenne, de 40 à 50 p.. Chacune d'elles nous présente, soit à son centre, soit sur un point plus ou Fig. 781. Endûtliélium de la IVire inférieure du centre phrénifiue du lapin, traité par le nitralo d'argent (d'après Ki.ein). a, a, cellules ordinaires. — 0, peliles collulos disposées en traînées. Entre ces dernières, ou voit des dépôts irrégutiers d'argenl. moins rapproché de ses bords, un noyau ovalaire, mesuiant de iO à 12 \). de lon- gueur sur 4 ou 5 tj. d'épaisseur. La hauteur du noyau est, comme on le voit, bien supérieure à celle de la cellule elle-même : il en résulte que celle-ci se renfle au niveau de son noyau et, de ce fait, revêt, quand on la regarde de profil, un aspect plus ou moins fusiforme. Envisagées au point de vue structural, les cellules endothéliales du péritoine se composent de deux parties, l'une superficielle, l'autre pi^ofonde. —La partie super- ficielle est représentée par une mince lame de protoplasma condensé, sorte de cuticule qui délimite la cellule du côté de la cavité séreuse : c'est la plaque recou- vrante de KoLOssow, la plaque endothéliale, la plaque chromopliile de certains histologistes. — La partie profonde du corps cellulaire proprement dit est formée par un réticulum pi'otoplasmique, dont les mailles sont remplies par une sub- stance claire, transparente, amorphe, ayant peu d'affinité pour les colorants. C'est au sein de cette partie profonde que se trouve le noyau. Le réticulum protoplas- mique précité émet, sur tout son pourtour, de nombreux prolongements plus ou moins ramifiés et anastomosés : les uns, latéraux, se fusionnent avec les prolonge- ments similaires des cellules adjacentes, constituant ainsi de véritables ponts inter-