156 APl>AREIL DE LA UKiESTION l'une, la face gauche regarde à gauche et en bas : l'autre, la face droite, regarde à droite et en haut. Il est à remarquer que la longueur du repli mesentérique, c est-à-dire la dis- tance qui sépare son bord postérieur de son bord antérieur, est plus consi- dérable à sa partie moyenne qu'à ses deux exlrémités. Il en résulte que le i('jano-iléon est beaucoup moins main- tenu et, pai'tant, beaucoup plus mobile dans sa portion moyenne que dans sa jiortion initiale et terminale. Vu point de vue de sa constitution anatomique, le mésentère se compose essentiellement de deux feuillets du péritoine adossés l'un à l'autre. Entre les deux feuillets se trouvent les vais- seaux sanguins destinés au jéjuno-ilé- on, des vaisseaux et des ganglions lym- phatiques et une couche plus ou moins développée de tissu cellulo-adipeux. 3 Fossettes duodénales. — Le péri- loinc (]ui n-vèt la portion ascendante du duodénum et l'angle duodéno-jéju- nal forme, dans la plupart des cas, un certain nombre de replis semi-lunaires, au-dessous desquels se trouvent des dépressions plus ou moins distinctes el plus ou moins profondes, que l'on dési- gne sous le nom de fossettes duodé- nales. Ces fossettes, relativement peu importantes en anatomie descriptive, acquièrent en chirurgie un intéi'èttout spécial, en ce qu'elles peuvent devenir le siège de certaines liei'nies dites rélro-'péritonéales ou duodénales. A. NoMHUE, srruATioN, l'OJtMK ET KAPpouTs. — Les fossettos duodénales, signalées el décrites depuis longtemps par Huschke, par Trkitz. par Guubeh, par Waldeyeu. lîtc, ont été (Hudiées à nouveau à une époque plus récente par Trêves ('188o) el ■ par JoNNEsco (1889). On distingue trois fossettes, que l'on désigne, d'après leursj rapports avec la portion ascendante du duodénum (ît avec l'angle duodéno-jéjunal,] sous les noms de fossette duodénale intérieure, fossette duodénale supérieure,! fossette duodéno-jéjunale : a. Fossette duodénale inférieure. —La fossette duodénale inférieure, la plus fré- quente des ti^ois, existe environ dans les trois quarts des cas. — Elle est située sur la partie inférieure et externe de la portion ascendante du duodénum (fig. 147,7). Son orifice, dirigé en haut, est limité en avant par un repli faiciforme, dont la con- cavité regarde également en haut et dont les deux extrémités ou cornes se perdent, la droite sur la face antérieure du duodénum, la gauche sur le péritoine pré- rénal. — Son sommet, dirigé en bas et un peu à droite, est situé sur la face anté- E Fig. 146. Le inëseuLéic. vue anlérieui-e, uprùt; .iblaliuii du jéjuno-ili'on. .\, cajcuni. — là, colon asci'udanl. - C, colon Iransvci-.sc. - D, C(')lon descendanl, — E, colon ilio-pelvien. — F, jéju- num. — C, porlion terminale de l'iléon. — H. saillie du duodénum. 1, bord postérieur du niéscnlèrc. — 2, coupe du mésen- lère. — 3, mésocôlou ascendant. — 4, mésocolon transversc. — !), mésocôlon descendant. — (i, mésocolon ilio-pcIvien. — 7, uretère. — i*, artère iliaipic pi'iinilivc. 'J. arlére sig;moïde.