APPAREIL DE LA DIGESTION 78 successivement, en allant de haut en bas : 1° au bord postérieur de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde ; 2° au cordon fibreux qui, sous le nom de ligament ptérygo- maxillaire (voy. Arliculation temporo-7naxillaire), unit le crochet de l'apophyse ptérygoïde à l'extrémité postérieure du bord alvéolaire du maxillaire inférieur : 3" à la partie postérieure de la ligne mylo-hyoïdienne ; 4" au ligament stylo-hyoï- dien ; 5" aux petites et aux grandes cornes de Los hyoïde ; 6° au ligament thyro- hyoïdien latéral; 7° au bord postérieur du cartilage thyroïde : 8" enfin à la partie postérieure du cartilage cricoïde. D. Surfaces. —Les deux surfaces de la tunique libreuse du pharynx se distin- guent en intérieure et extérieure. — La surface intérieure, concave, répond h la muqueuse, qui la recouvre dans toute son étendue, de l'extrémité supérieui-e à l'extrémité inférieure et d'un bord à l'autre. —La surface extérieure, convexe, sert de substratum à la couche des fibres musculaires, qui leur sont unies par du tissu conjonctif lâche et prennent même sur elle, comme nous allons le voir, un certain nombre de leurs insertions. Remarquons en passant, sauf à y revenir plus loin, que la surface extérieure de la tunique fibreuse du pharynx n'est pas partout recou- verte par la tunique musculeuse. Cette dernière tunique, en effet, ne remonte pas jusqu'à la base du crâne (fig. 6fl), mais s'arrête <à 12 ou 15 millimètres au-dessous. Il en résulte, on le conçoit, que, immédiatement au-dessous de la base du crâne et sur une hauteur de 12 à 15 millimètres, la tunique fibreuse est à nu, recouverte seulement par la couche celluleuse péri-pharyngienne. Il en résulte aussi que, à ce niveau, la paroi pharyngienne n'est, en réalité, constituée que par deux tuniques : la tunique muqueuse et la tunique fibreuse. 2° Structure. —La tunique fibreuse du pharynx mérite véritablement ce nom à sa partie supérieure, oîi elle est à la fois très épaisse et très résistante sur une hauteur de 35 à 40 millimètres. Au-dessous, elle s'amincit peu .à peu et descend, h la partie inférieure du pharynx, aux proportions modestes d'une simple toile celluleuse. Histologiquement, la tunique fibreuse se compose de faisceaux du tissu conjonctif, de directions diverses et diversement entrecroisés. Aux faisceaux conjonctifs s'ajoute une proportion considérable d'éléments élastiques. B . — T rN1Q U E MUSCULEUSE : MUSCLES DU PHARYNX La tunique musculeuse ou tunique externe se différencie en un certain nombre de formations musculaires, qui constituent les muscles du pharynx. Ces muscles, pairs et symétriquement disposés, sont au nombre de dix, cinq de chaque côté. Au point de vue de leur fonction, comme au point de vue de leur forme, ils se répar- tissent en deux groupes. Les uns, larges et minces, formés par des fibres transver- sales ou obliques, sont principalement destinés à rétrécir le pharynx : ce sont les muscles constricteurs. Les autres, étroits et allongés, caractérisés par la direction longitudinale de leurs fibres, ont pour effet de l'élever par suite de le raccourcir : ce sont les muscles élévateurs. 1° Muscles constricteurs. — Les muscles constricteurs sont au nombre de trois, que l'on désigne en supérieur, moyen et inférieur. Ils se disposent suivant des plans différents et s'imbriquent de bas en haut à la manière des tuiles d'un toit, mais en sens inverse. L'inférieur est le plus superficiel : il recouvre en partie le moyen, qui est placé en avant de lui. Le moj^en, à son tour, recouvre en partie le supérieur, qui est le plus profond des trois.