915 DÉVELOPPEMENT DU CORPS DE L'EMBRYON ectodermiquc qui au stade précédent rattachait l'embryon à la vésicule blasto- derniique, avait été fortement serré par un lien circulaire. A mesure que cette constriction s'opérait, la base du pédicule ectodermique s'est étendue au-dessus des viscères, et leur a fourni une membrane recouvrante, premier rudiment de la paroi ventrale. Cette dernière se présente sous l'aspect d'une membrane mince, la membrana reuniens inferior de Ratiike, à laquelle on donne le nom de paroi pri- mitive du corps. Elle est lormée par l'union de l'ectodenne avec une mince lame mésodermique. Les anciens auteurs désignaient cette double lame ecto-mésoder- miquesous le nom de somatopleure (voy. p. 909j, depuis on attribue souvent ce nom à la seule membrane mésodermique ou lame fibro-culanée qui entre dans sa consti- tution. Les muscles et les os, qui participent plus tard à la constitution de la paroi définitive du corps, se développent au sein de la lame fibro-culanée, en partant des protovertèbres, et se rapprochent graduellement de la ligne médiane ventrale. En pénétrant dans la lame fibro-cutanée, ces parties secondaires (os, muscles, etc., qui constituent ce que l'on appelait jadis les produits de la protoverlèhre) la divi- sent en deux lames, entre lesquelles elles s'interposent. La lame externe fournit le derme cutané, l'interne donne le péritoine pariétal. Nous avons considéré la formation de la paroi ventrale primitive comme résultant de la fer- meture de l'ombilic cutané. C'est là une explication très simple qui peut s'appliquer grossière- ment à tous les embryons de vertébrés, mais dans la réalité le mécanisme de la formation des parois ventrales est beaucoup plus coniple-xe et varie assez suivant les diverses espèces pour ne pouvoir être exposé ici. L'ombilic cutané devient de plus en plus étroit. Il laisse passer un certain nombi'e d'organes qui sont : 1" en avant, le pédicule du sac vitellin ; 2» en arrière, le pédicule de l'allantoïde, auquel s'accolent les gros vaisseaux ombilicaux qui se rendent au placenta. Ces vaisseaux au nondjre de trois sont englobés avec le pédicule de l'allantoïde dans une masse de mésoderme qui se soude au mésoderme du bord postérieur de l'orifice ombilical. Entre cette niasse vasculo- ailantoïdienne et le bord antérieur de l'ombilic règne un espace plus on moins vaste suivant le stade du développement, et par lequel on peut passer aisément du coilome interne, ou cavité pleuro-péritonéale, dans le cœlome externe, et jusque vers le troisième mois une partie de l'intestin s'engage par cette ouverture dans le cordon. Cet espace se réduit de plus en plus, le pédicule du sac vitellin s'atropliie enlièrement, ainsi que celui de l'allantoïde. Le bord antérieur de l'ombilic se soude à la masse conneclivo-vascu- laire qui occupe le bord postérieur, et l'ombilic se réduit_^àune petite surface circulaire, combléi' par la masse mésodermique que traversent les vaisseaux placentaires. 4" Développement des membres. — BALifoui^ a montré que chez les sélaciens les membres apparaissent comme une différenciation d'une crête cutanée latérale [créle de Wol/f), courant le long des flancs, et formant une sorte de nageoire comparable à la nageoire impaire qui règne le long du bord dorsal et du bord ventral chez ces animaux. Sur cette crête deux épaississements saillants se forment et se projettent en dehors, tandis que la portion de la crête qui est interposée entre eux s'atrophie et disparaît. Ces épaississements correspondent au membre anté- rieur et au membre postérieur. Chacun d'eux est en rapport avec plusieurs somites, qui fournissent tous quelque chose au membre définitif. En effet, la musculature des membres vient des protovertèbres (voy. p. 979), leur squelette est en rapport avec le squelette du tronc, et leurs nerfs appartiennent toujours à plusieurs paires rachidiennes. Chez l'homme, les membres apparaissent sous la l'orme de petites saillies arrondies, consti- tuées par une masse de tissu embryonnaire revêtue d'une couche ectodermique continue. Dans la masse en)bryonnaire qui constitue leur axe il est impossible de distinguer tout d'abord les éléments qui deviendront musculaires des éléments squelettiques. Toutes les cellules se res- semblent étroitement ei ne se distinguent que plus tard, par leur ditférenciation propre. Par con- séquent il ne peut être question de retrouver ici des ébauches musculaires distinctes, venues des protovertèbres, comme cela a été possible ailleurs. Chez l'embryon de cinq semaines, l'ébauche du membre est divisée en deux parties, une partie