696 APPAREIL URO-GÈNITAL sur un point un épaississement local, de forme sphérique, le cumulus proligère ; 4° au centre de la granulosa, une cavité renfermant un liquide transparent et légè- rement jaunâtre, le liquide folliculaire ; 5° au centre du cumulus proligère, l'élé- ment essentiel du follicule, Y ovule: nous nous contenterons ici de signaler l'ovule, nous réservant de le décrire en détails en Embryologie (voy. Livre XI, p. 874). Le follicule, en parcourant les divers stades de sa croissance, a considérable- ment grossi. Il mesure, maintenant, de 2 ou 3 millimètres de diamètre, quelque- fois plus : on en rencontre par- fois qui mesurent jusqu'cà 9 et 10 millimètres. Ouant à sa forme, elle n'a pas varié : c'est toujours (flg. 638j une vésicule plus ou moins régu- lièrement sphérique. Son extré- mité interne {pôle interne) est profondément située dans la cou- che corticale de l'ovaire : c'est à son niveau que se trouve le cu- mulus proligère et l'ovule. Son extrémité externe {pôle externe) fait à la surface extérieure de l'organe une saillie arrondie, plus ou moins accusée, dont le point culminant a reçu le nom de stigma. Le stigma (7) représente la partie la plus mince de la paroi folliculaire. A son niveau, la thèque interne a disparu et la granuleuse, l'éduite ici à une ou deux assises de cellules, n'est séparée de l'épithé- lium ovarien que par une très mince couche conjonctive représentant la thèque externe. Le stigma, du reste, est parfaitement transparent et complè tement dépourvu de vaisseaux : c'est sur ce point que va se produire la déhiscence du follicule. La saillie arrondie que fait à la surface de l'ovaire le pôle externe du follicule, d'abord peu accusée, augmente progressivement. En même temps, la paroi folli- culaire s'amincit de plus en plus. Puis, brusquement, sous l'influence d'une aug- mentation de pression du liquide intérieur, elle éclate au niveau du stigma, et l'ovule, avec la plus grande partie du liquide folliculaire, est expulsé au dehors : nous verrons plus loin qu'il passe dans la trompe et, de là, dans l'utérus. Cette rupture ou déhiscence des follicules de Graaf constitue ce qu'on appelle la ponte ovarique. Elle coïncide habituellement, chez les animaux avec l'époque du rut, chez la femme avec la période menstruelle. Il convient d'ajouter, cependant, qu'elle n'est pas seulement limitée à cette époque : d'une manière générale, elle peut se produire sous l'influence de toutes les causes qui amènent une congestion intense de l'ovaire. Chez la femme,' un seul follicule éclate (sauf exception) à chaque période menstruelle et il en est de même des animaux qui n'ont qu'un petit à chaque portée. Chez les animaux, au contraire, qui à chaque portée ont plusieurs petits, il éclate à la fois un nombre de follicules égal à celui des petits dont se com- pose la portée. Rappelons en passant que la grossesse bi- ou trigémellaire, chez la femme, relève de l'un ou l'autre de ces deux faits, ou bien, de la rupture 7 5 Fis- 6o«. Un follicule mûr, près de se rupturer. 1, follicule de Graaf. — 2, thèque externe. — 3, thci:(ue interne. — 4, granulosa, avec sa vitrée. — 5. cumulus proligère, avec l'ovule 5'. — 6, liquide folliculaire. — 7, stigma. — 8. épithéliutii ovarien. — 9, albuginée. — 10, stroma o^'arien. — 11, vaisseaux.