655 GLANDES DE C0W1>EK Une Fig. b99. partie de la coupe de la glande d (d'après EBEiirii) Cowper d'une adulte disposition qui rappelle assez bien les calices du rein se jetant non pas directement dans l'uretère, mais dans un réservoir qui précède celui-ci et constitue sa portion initiale, le bassinet. Histologiquement, les aci- ni de la glande de Cowper ne paraissent pas avoir de membrane propre, à moins qu"on prenne comme telle une enveloppe réticulée, de nature conjonctive, qui se confond avec le tissu con- jonctif lâche situé autour des lobules. Le revêtement épithélial est foriiié par des cellules pyramidales, mesu- rant de 12 à 15 |j. de hau- teur et disposées en une seule couche. Leur proto- plasma a une structure spongieuse, comme dans les cellules muqueuses . Cha- cune d'elles possède un noyau arrondi ou ovalaire, situé dans le segment basai du corps cellulaire. Au-des- sous des cellules pyramida- les que nous venons de décrire, se trouve un certain nombre d'éléments que quelques auteurs considèrent comme constituant une deuxième couche de cellules et qui paraissent comparables aux croissants signalés par Gianuzzi dans les glandes salivaires. Quant à l'appareil excréteui-, la portion initiale renflée ou simcs excréteur est formée par une seule couche de cellules plates, chacune avec un gros noyau central. Les canaux ex- créteurs qui naissent des sinus ont un épithélium prismatique : ils s'unissent les uns aux autres pour hrmer le canal principal, dont nous avons décrit plus haut le trajet et la terminaison. Ce canal principal pos- sède une enveloppe propre, relati- vement épaisse, très riche en fibres élastiques. Sur la face externe s'étale une double couche de fibres musculaires lisses, les unes longitu- dinales, les autres circulaires. Sa face interne est revêtue par un épi- thélium à deux couches finement granuleux (Stilling). Il convient d'ajouter que les acini et les lobules de Ou voit neltement, sur cette coupe, le stroma conjouctif de la glande et los culs-de-sac sccréleurs avec leur épithélium cylindrique. A droite de la ligure se trouve la portion initiale reullée d'un canal c\crétcur avec sou épithélium plat. Fig GOO. Epithélium séeréteur de la glande de Cowpei' de l'adulte (d'après Bha.iis). En a, a, a, se voient des canalicules intercellulaires, prolon- cments de la cavité alvéolaire entre les cellules épithéliales. la glande de Cowper sont