EMBRYOLOGIE 898 les cellules de l'entoderme, ce qui revient à dire que la ligne primitive n'est pas autre chose qu'une ligne suioant laquelle lectoderme et Venloderme sont soudés Vun à Vautre et confondus. La ligne primitive ne reste que très peu de temps à l'état simple que nous venons de décrire. A peine est-elle formée, en effet, qu'elle se complique pour engendrer un nouveau feuillet germinatif, le mésoderme, 5" Origine du feuillet moyen. — De chaque côté de la lame axiale formée par la soudure de l'ectoderme et de l'entoderme, on voit naître par prolifération une lame cellulaire qui s'insinue entre le feuillet externe et le feuillet profond et cons- titue bientôt un troisième feuillet interposé aux deux premiers, le mésoderme. Le mésoderme naît donc des flancs de la ligne primitive par une moitié droite et une moitié gauche qui s'étendent assez vite sur les côtés et en arrière de la ligne pri- mitive, mais dont l'accroissement dans la région antérieure est plus lent. Il résulte de ce mode d'accroissement qu'à un moment donné, le mésoderme qui s'est étendu largement sur les côtés et en arrière, manque encore sur une aire assez large, en avant de l'extrémité antérieure ou céphalique de l'embryon. Après qu'elle a donné naissance au feuillet moyen, on peut distinguer dans la ligne primitive trois parties : une partie antérieure, une partie moyenne et une partie postérieure (fig. Sl'Jj. Les rapports des feuillets ne sont pas les mêmes dans ces trois parties. a. Partie antérieure. — Cette partie répond au canal neurentérique ; à ce niveau l'ectoderme passe directement dans l'entoderme, c'est un des points où se forme, comme on l'a dit plus haut, de l'entoderme gastruléen. Il y a donc en ce point con- tinuité manifeste des feuillets interne et externe, c'est la seule particularité que nous signalerons pour le moment. b. Partie moyenne. — Cette région répond à la plus grande longueur de la ligne primitive, dont elle occupe au moins les trois quarts, immédiatement en arrière du canal neui^entérique. A ce niveau les trois feuillets, ecto, méso et ento- derme sont confondus et il est impossible de fixer leurs limites respectives, la ligne primitive est épaisse (fig. 819,6). c. Partie postérieure. — En arrière la ligne primitive devient moins épaisse par suite de l'absence du mésoderme sur une certaine étendue. On donne à cette partie de la ligne primitive le nom de membrane anale parce qu'elle sera employée plus tard à la formation de l'anus. La membrane anale est constituée par l'accolement de l'ectoderme et de l'entoderme, elle est limitée en arrière, a droite et à gauche par le mésoderme divisé en deux lames, l'une accolée à l'ectoderme, l'autre à l'en- toderme. Il est très facile de se rendre compte que le mésoderme naît par prolifération des flancs de la ligne primitive, mais lorsqu'on veut préciser lequel des deux feuillets, ectoderme ou entoderme, joue le l'ôle principal dans sa production, on se heurte à des difficultés considérables qui font que les embryologistes ne sont pas tous d'ac- cord sur ce sujet. Nous exposerons tout d'abord la manière de voir adoptée par un grand nombre d'auteurs, et d'après laquelle le mésoderme naît du feuillet interne, toutefois il ne faut pas se dissimuler que cette opinion ne s'appuie pas exclusivement sur des données objectives, très difficiles à obtenir, mais qu'elle est surtout basée sur la conviction que la maixhe du développement est essentiellement la même chez tous les vertébrés, et qu'elle doit copier ce qui se passe dans le développement de l'amphioxus, si bien étudié par A. Kowalewsky et par Hatscheck. Ose. Hertwig