969 ORGANES DERIVES DE L'ENTODERME Hrs avait ptjnsé à un moinenl. donné que le lliymus était fourni par l'cctodorme du sinus pré- cervical ; depuis il s'est rallié à l'origine cntoderniique de cet organe. b. Glande thyroïde. — La glande thyroïde naît aux dépens d'une ébauche impaire {Uujroïde médiane) à laquelle se réunissent deux autres ébauches ^aivQ'à {thyroïdes latérales). Uébaicche impaire consiste en une petite fossette épithéliale de la paroi antérieure du pharynx, située sur laligne médiane, au niveau du deuxième arc bran- chial. Cette fossette se détache ensuite de l'épithélium qui lui a donné naissance, et se transforme en une vésicule épithéliale à parois épaisses, dont la lumière dis- parait par la suite. — Les ébauches paires sont de simples évaginations de l'épithé- lium de la quatrième poche branchiale, qui se détachent bientôt de cette dernière et viennent se mettre en relation avec l'ébauche impaire. L'amas cellulaire plein formé par la réunion de la thyroïde médiane et des thyro'ïdes latérales se trans- forme bientôt en un réseau de cordons pleins, anastouiosés, qui bourgeonnent eux-mêmes des cordons secondaires, puis tout ce réseau est découpé ultérieure- ment par des cloisons connectivo-vasculaires en des lobules et en des grains pleins, dans lesquels la sécrétion thyro'ïdieune commence bientôt à apparaître (sixième mois) ; à la naissance la structure est identique à celle de l'adulte. L'ébauche impaire reste pendant un certain temps en communication avec la surface de la langue par un canal, le canal tliijréoçjlosse. Plus tard ce canal disparaît, sauf au niveau de son embouchure où il persiste sous la forme d'un trou borgne, le foranien citcuiii. Les glandes thyroïdes accessoires sont des lobules erratiques provenant soit du canal thyréo- glosse soit de la masse centrale du corps thyroïde. Les recherches récentes ont rendu très douteuse la ])articipation des ébauciics latérales à la for- mation du corps thyroïde : Soulié et Vekdun (1897) entre autres ont vu qu'elles n'y prennent aucune part chez le lapin, la taupe et le chat. S'il en est ainsi, les ébauches latérales de la thyroïde au lieu d'être rattachées à cet organe devraient être comparées à des formations que l'on ren- contre chez la plupart des vertébrés à la partie terminale de la rangée des poches branchiales, les corps post-branchiaux (M.\URKii), (|ue v.vn Bem.melen a décrit le premier chez qiiel(|ues sélaciens, sous le nom de corps suprupéricardirjnes. I V. — Portion digiîstive dr i.'kntoderme Au début, le tube entodermique est très court. Sa portion moyenne se porte légèrement en avant formant un angle ou un V ouvert en arrière (fig. 822), et dont le sommet est occupé par la vésicule ombilicale. Les deux branches du V sont très courtes. L'une d'elles, qui l'épond à la moitié supérieure du tube digestif, présente à considérer de haut en bas la bouche, la région phai'yngienne munie des poches branchiales, et enfin une portion assez courte tout d'abord, s'étendant entre la dernière de ces poches et la vésicule ombilicale. Dans cette dernière portion vont se développer l'œsophage, l'estomac, le duodénum et une grande par- tie de l'intestin grêle. L'autre branche du V présente moins de parties différentes sur son trajet. Après avoir regagné la paroi dorsale de l'abdomen, elle ne tarde pas à se jeter dans le vaste cloaque interne, auquel ILs donne le nom de bursa pelvis. Cette branche fournit la fin de l'intestin grêle et tout le gros intestin ; il ne faut pas oublier toutefois que la portion terminale de ce dernier naît, sur une étendue dif- ficile à préciser, du dédoublement du cloaque interne en canal intestinal et en canal uro-génital. 1' Œsophage. — L'œsophage se développe par un accroissement interstitiel de la porlion comprise entre l'estomac et le pharynx, car au début ces deux dernières régions se suivent presque immédiatement. L'épithélium œsophagien, d'abord unistratifié, devient pluristratifié. Les cellules superficielles portent à un moment AN.VTOiViE uuM.viXE. — T. IV. 5= Éurr. 122