2bG APPAREIL DE LA DIGESTION cutané. Dans le tiers inférieur de cette couche se voient les pâles faisceaux du muscle risorius. — La face postérieure, extrêmement irrégulière, est successive- ment en rapport (fig, 23"2) : 1" superficieliement, avec l'apophyse mastoïde et le muscle sterno-cléido-mastoïdien : ïi'" plus profondément, avec le ventre postérieur du digastrique, l'apophyse styloïde et les trois muscles qui s'en détachent. Ôn voit parfois un prolonge- ment de la parotide [prolongement posté- rieur) s'insinuer entre le sterno-cléido-mas- toïdien et le digastri- que. — La face anté- rieure (flg. 232) se creuse en une gout- tière verticale, qui embrasse par sa con- cavité le bord posté- rieur ou parotidien du maxillaire : une nappe de tissu conjonctif bi- che, sorte de syno- viale rudimentaire, favorise les mouve- ments de glissement de ce bord sur la masse glandulaire. Cette face antérieure de la paro- tide est encore en rap- port : en dehors du maxillaire , avec le masséter; en dedans du maxillaire, avec le ptérygoïdien interne. Ici encoi'e , on peut voir la masse glandu- laire envoyer un min- ce prolongement dans l'étroit espace qui sé- pare ce dernier mus- cle de la branche du maxillaire ; mais ce prolongement, qu'on pourrait appeler pro- longement ptérygo'idien de la parotide, est beaucoup plus rare que le précédent et, quand il existe, il est toujours très court. b. Bords. — Les trois bords sont postérieur, antérieur et interne. — Le bord postérieur est en rapport, en haut, avec l'apophyse mastoïde et, plus bas, avec le sterno-cléido-mastoïdien. — Le bord antérieur, mince et inégal, ordinairement oblique en bas et en arrière, répond au masséter. Il se prolonge plus ou moins Fig. 'J34. Vue d'ensemble des glandes salivaires (côté droit). (Le mavi)lairo inférieur a (5té réséqué du côté droil, depuis la sjmpliyse jusqu'à la branche montante.) A, parotide, avec A', sou prolouf^enient antérieur. — B. glande sous-ma\iIlaire. — C, glande sublinguale. — D, glande de Nùbn ou de Blandin. — E, glande de Weber. a, canal de Sténon. — è, canal de Warthon, avec 6', son orifice sur le plancher de la bouche. — c, canaux excréteurs de la sublinguale. I, sterno-cléido-niastoVdien. — 2, ventre postérieur du digastrique. — 3, 3', mjlo- hyoïdiens droit et gauche. — 4, hypoglosse. — 5, génio-glosse. — 6, pharyngo- glosse. — 7, génie-hyoïdien. — 8, masséter. — 9, buccinateur. — 10, constricteur moyen du pharynx. — il, artère carotide primitive. — 12. veine jugulaire interne. — 13, artère carotide externe. — 14, artère linguale. - 15, artère faciale — 16, veine faciale. — 17, artère temporale superficielle. — 18, artère transversale de la face. — 1^'. nerf facial. — 20, nerf auriculo-temporal. — 21. nerf lingual, un peu déplacé en haut par suite du changement de position de la langue.