823 LA MAMELLE CHEZ LA FEMME quelques cellules, et il arrive même que deux acini voisins sont directement au contact l'un de l'autre. B. — E-WELOPPE CUTANÉE La peau recouvre la face antérieure de la glande mammaire dans toute son étendue. Arrivée au niveau de la circonférence, elle ne passe pas sur sa face posté- rieure, mais, se réfléchissant sur elle-même, elle se continue sans ligne de démar- cation aucune avec la peau du thorax : c'est donc, pour la glande, une enveloppe incomplète. Envisagée au point de vue structural, la peau de la mamelle est très différente suivant la région que l'on examine et, à cet effet, il convient de la diviser en trois zones concentriques : i° une zone périphérique, comprenant toute la partie de la peau qui se trouve située en dehors de l'aréole ; 2" une zone aréolaire, répon- dant à l'aréole ; 3" une zone mamillaire, comprenant la peau qui recouvre le mamelon. 1° Zone périphérique. — Dans sa zone périphérique, la peau de la mamelle ne nous offre aucune particularité importante : elle est mince, souple, très adhérente à la coudre sous-jacente, douhlée d'une forte couche de graisse que nous décrirons plus loin. Elle présente, dans toute son étendue, des follicules pileux de petites dimensions, auxquels sont annexés des muscles érecteurs bien développés et des glandes sébacées rudimentaircs. 2° Zone aréolaire. — La peau de l'aréole dilfère de la précédente en ce qu'elle est plus mince, plus fortement pigmentée, le plus souvent dépourvue de graisse sur sa face profonde. Mais ce qui caractérise essentiellement la peau de l'aréole, c'est qu'elle est doublée en dedans, du côté de la glande par conséqiient, d'une couche de fibres musculaires lisses, dont l'ensemble constitue le muscle sous-aréolaire ou muscle de l'aréole. A. Muscle de l'aréole. — Ce muscle, de coloration blanc grisâtre ou rouge jau- nâtre, a la même forme et la même étendue que l'aréole. Très développé au niveau de la base du mamelon, où son épaisseur mesure de 1 millimètre 1/2 à 2 milli- mètres, il s'atténue graduellement au fur et à mesure qu'il s'en éloigne et se termine sur le pourtour de l'aréole par un bord très mince. Les faisceaux qui le consti- tuent, pour la plupart circulaires, forment des anneaux concentriques.à la base du mamelon. .\ ces faisceaux circulaires s'en ajoutent un certain nombre d autres disposés en sens radiaire et croisant les précédents sous des angles divers. Toutes ces fibres, fibres circulaires et libres radiées, s'insèrent à la face profonde du derme : le muscle de l'aréole devient ainsi un muscle peaucier à fibres lisses, analogue au dartos. Envisagé au point de vue de son action, ce muscle, qui se contracte sous les influences les plus diverses (froid, émotion, simple attouche- ment), fronce la peau de l'aréole, qui se rapproche alors du mamelon en formant des plis irrégulièrement circulaires. En même temps, et principalement par ses faisceaux centraux, il comprime le mamelon au niveau de sa base et le projette en avant, phénomène auquel J. Duval (Th. de Paris, 1861) a donné le nom de thé- lotisme (de Ot,;.t'|, mamelon et wOéto, pousser, d'oii wOi'^ij.ô;. action de pousser en avant). Le muscle aréolaire agit aussi bien certainement, dans la période de lacta- tion, sur les canaux galactophores : si ces canaux sont distendus, le muscle, par ses contractions rythmiques, tend à chasser le lait qu'ils contiennent vers l'area cribrosa ; si le muscle vient à se contracter spasmodiquement, il comprime les