TESTICULE 555 Li iMg. 495. mment scrotal du testicule. 1, 2" Epididyme. — L'épididynie ^fig. 494,9) est un corps allongé d'avant en ar- rière, couché sur le bord postéro- supérieur du testicule et le surmon- tant à la manière d'un cimier de casque. Tout en longeant le bord postéro-supérieur de l'organe, l'épi- didyme se renverse en dehors et empiète ainsi plus ou moins sur sa face externe. Il mesure, en moyenne, 5 centimètres de longueur sur 12 millimètres de largeur et 5 mil- limètres d'épaisseur. On lui consi- dère, en allant d'avnnt en arrière, une tête, un corps et une queue : a. 7'e7e. — La tête {globus major de certains auteurs) est la partie la plus antérieure de l'épididynie. C'est aussi, comme son nom l'indique, sa partie la plus volumineuse. Arron- die et lisse, elle repose au-dessus du pôle antérieur du testicule. Elle lui est unie : 1" par le feuillet viscéral de la vaginale, qui, à ce niveau, passe directement du pôle anté- rieur et des faces latérales du testi- cule sur l'épididynie ; 2" par une couche intermédiaire de tissu con- jonctif; 3° par les conduits séminifères remontent vers l'épididyme et se conti- nuent avec ce dernier. b. Corps. — Le corps de l'épididynie, aplati de haut en bas, revêt sur les coupes transversales la forme d'une virgule, dont la tête serait dirigée en dedans et la queue en dehors (fig. 496, 4). Il nous pré- sente, par conséquent, deux faces et deux bords. — Des deux faces, la supérieure, convexe, regarde en haut et en dehors ; l'inférieure, concave, repose sur la partie la plus élevée de la face- externe du testi- cule. Toutes les deux sont tapissées par le feuillet viscéral de la vaginale. — Des deux bords, l'externe est mince, tran- chant, flottant librement dans la cavité vaginale. L'interne, beaucoup plus épais, répond aux vaisseaux qui s'échappent du hile du testicule : un repli séreux, tou- jours très court, \c méso-épididij))ie, le rattache à ce paquet vasculaire. Sauf sur ce bord interne, le corps de l'épididynie est entouré par la séreuse sur tout son Icslicule droit, vu par sa face externe. — 2, tète de^l'épi- didyrue. — 2', sa i|ueuc. — 3, cordon spermatique. — 4, lam- beau des bourses, ériguci en bas. — .'i, ligament scrotal du testicule. — 0, tunique vaginale, détacli6e de la queue de IV^pi- didyme et érigniî'e en avant. (La ligne pointlllée indique la situation du cul-de-sac où s'étu- blit la continuité du feuillet viscéral avec le feuillet pariétal). {cônes efférents), \?, 12 qui, 7 de 4 la s'iande. 2 8 Fig. 496. Coupe frontale de l'épididynie. passant par sa partie moyenne. 1, testicule avec ses cloisons. — 2, albuginée. — 3, corps d'Highmore. — 4. épididynie. — 3, ti, feuillet pariétal et feuillet viscéral de la vaginale. — 7, ;', points d'union do ces deux feuillets. — 8, cavité séreuse. — 9, cul-de-sac sous-épididwnaire. — iU, canal défé- rent. — 11, artère déférentielle. — 12, artère sperma- liipie, entourée d'un lacis de veines, comme elles obli- ijtiement ascendantes. — 13, autres veines du cordon.