APPAREIL DE LA DIGESTION 62 B. Composition chimique. — Au point de vue chimique, le cément renferme, d'a- près les analyses de Bibra, 29,4:2 de substances organiques, contre 70,58 de subs- tances inorganiques. Ces substances sont les suivantes : Phosphate de chaux et flaoruro de calcium. Carbonate de chaux Pliosphate.de magnésie Sels solubles Cartilage Graisse. 48,73 1,-2-2 U,99 0,82 31,31, 0,93 100,000 La composition chimique du cément est, comme on le voit, presque identique à celle de l'os. C. Structure. — Histologiquement (fig. 60), le cément nous présente, comme le tissu osseux, une substance fondamentale, des ostéoplastes et des canalicules osseux : La substance fondamentale est homogène ou a. Substance fondamentale. I ' / finement granuleuse. Sur les points où le cément présente une certaine épaisseur, elle se dispose sous forme de lamelles concentriques tout comme dans le tissu compacte des os. Sur les points oii la couche cémentaire est plus mince, au voisinage du collet par exemple, cette disposition lamellaire a disparu : Lout au plus y rencontre-t-on quelques stries plus ou moins nettes et plus ou moins éten- dues. Les canaux de Havers font défaut chez l'homme, excepté au sommet des racines, où le cément présente son maxi- mum d'épaisseur ; mais ils existent en grand nombre dans le cément des rumi- nants et des pachydermes. b. Ostéoplastes. — Les ostéoplastes se rencontrent dans le cément comme dans le tissu osseux ordinaire, mais avec des caractères spéciaux. Tout d'abord, ils sont plus volumineux : leur diamètre moyen serait, d'après Magitot, de 30 à 60 [i. dans leur plus grande longueur. Puis, ils se disposent sans ordre et sans orientation déterminée. Ce n'est que sur les points où se trouvent les canaux de Havers, qu'on les voit revêtir une forme régulière et s'ordonner parallèlement au contour des lamelles osseuses. c. Canalicules osseux. — Les canalicules osseux sont tout aussi irréguliers que les ostéoplastes dont ils dérivent. Tantôt ils sont .très nombreux et dirigés dans tous les sens. Tantôt ils se portent tous du même côté, ressemblant alors, comme le dit Tomes, à une touffe de mousse. Enfin, pour certains ostéoplastes, ils sont à la fois très rares et très courts ; pour d'autres même, ils font complètement défaut. Fig. 60. Coupe de la racine d'une dent, montrant à la fois l'ivoire, le cément et le périoste (d'après Rose). 1, cellules épilhéliales contenues dans le périoste (restes de la gaine épilliéliale de Hcrtwig). — 2, osléo- blastes. — 3, lacunes du cément. — 4, couche granu- leuse de l'ivoire. — 5. iroire.