EMBRYOLOGIE 920 lement encore, Fœuf de l'ornithorliynque est méroblastique. — Au contraire, la vésicule allantoïde est propre aux reptiles, aux oiseaux et aux mammifères, d'où le nom d'animaux allanloïdiens sous lequel on réunit ces trois groupes, en les opposant aux batraciens et aux poissons qui n'ont jamais de vésicule allantoïde développée, animaux anallantoïdiens (a privatif). Les animaux qui possèdent une allantoïde ont aussi un amnios (voy. plus loin ce mot), tandis que les anallantoï- 10 -FT^r^r-^—^ _ , diens en manquent ; il en résulte que l'on désigne les vertébrés allantoïdiens (mam- mifères, oiseaux et reptiles) sous le nom d'ammotes et les vertébrés anallantoï- "> \ 11 diens (batraciens et poissons) sous celui ' \ iïanarnniotes. L'allantoïde nait sur la face ventrale de ; l'intestin postérieur sous la forme d'un bourgeon creux, placé sur la ligne mé- y 'y* .^^^ diane, juste en avant de la membrane 12 Jf'^e jff'^ '/ ' anale (iig. 82o,6). ^ j"^. ^ Ce bourgeon est unique, impair et '"'"^ médian. Il peut prendre naissance avant même que la membrane anale ait basculé Fig. 825. ^ r,.,,,., m-K.i. 1.1'^ V „ f , en dessous ; il est alors placé en arrière (.^oupe .sagittale de 1 extrémité postencurc ' i d'un embryon (schémalique). «lu corps, et au lieu d'être tourné en bas, (Le iioinlillû rose reprcscnle la projecUon sur la ligne il est dirigé en haut. DaUS Ce CaS, l'allan- ^Jf:;J'^::ÎL^TJ^^::':l^l^^^ toïde, sUuée immédiatement en arrière 1, bourgeon caudal. - 2. canal neurentérique. - de la membrane aualc, cst placéc daus le l ri^l^b^an/^n^; - ^J^^^^l^f- prolongemcut de la ligne primitive, aussi l:^.-'io:'^tc;^™f IT,?; -''i": Pl^'^^eurs auteurs la rattacbent ils à cette éperon périnéal. — 13, trajet de l'éperon |>ériiiéal dans demièl'e sa descente. Bientôt l'allantoïde s'allonge, s'engage à travers l'ombilic cutané, en arrière du canal vitellin et fait saillie dans le cœlome externe. On peut alors y considérer deux parties : une partie renflée et un pédi- cule. La partie renflée est située dans le cœlome externe, en dehors de l'embryon ; le pédicule, au contraire, est contenu pour sa majeure partie dans l'abdomen. Le pédicule parait un et simple, il importe cependant de distinguer en lui deux segments, un segment antérieur et un segment postérieur. Le segment antérieur est formé par l'allongement propre de la partie de l'allantoïde située en avant de la membrane anale. C'est un tube entodermique doublé extérieurement de méso- derme, et qui traverse la cavité abdominale au-devant de l'intestin en s'accolant à la paroi ventrale de l'abdomen. Le segment postérieur se forme de la manière sui- vante : au début, l'allantoïde, née en avant de la membrane anale, débouche dans le cloaque interne, au niveau de l'extrémité antérieure de cette membrane. Entre l'allantoïde et l'intestin existe un repli [ûg. 82S,12) Véperon périnéal. Dans la suite du développement, l'éperon périnéal s'accroît en arrière et divise le cloaque interne en une partie intestinale et une partie allantoïdienne. Cette dernière l'épond précisément au segment postérieur du pédicule allantoïdien. Sa paroi postérieure est formée par le repli périnéal, sa paroi antérieure par la membrane anale (Keibel). Le rôle de l'allantoïde est double. Sa portion vésiculeuse contribue à former le placenta chez les mammifères, un vaste sac respiratoire chez les oiseaux; elle dis- paraît avec les annexes. Le pédicule persiste en partie et forme un organe impor-