248 APPAREIL DE LA DIGESTION I et il en est de même des fibres longitudinales, qui, elles aussi, sont une dépendance de la tunique musculeuse du rectum. Nous n'y reviendrons pas ici. Nous rappelle- rons seulement que ces dernières fibres sont renforcées, sur le rectum périnéal, par de nombreux faisceaux de fibres, en parties lisses, en parties striées, qui pro- viennent du sacro-coccyx (muscle rélrac- teur de l'anus), de l'urèthre (muscle reclo- iiréthral) et du l'eleveur de l'anus. Quant au sphincter externe et au releveur, ils appartiennent aux muscles du périnée et seront décrits plus loin, à propos de l'appareil uro-génital (voy. liv.X, Muscles du périnée). Physiologiquement, le sphincter in- terne et le sphincter externe, par leur tonicité et au besoin par leur contrac- tion, ferment l'orifice anal et s'opposent ainsi à la sortie continuelle et involon- taire des matières contenues dans le rec- tum. En ce qui concerne le releveur, il est généralement admis aujourd'hui, après les recherches anatomiques de IIoll, de Roux, de Lesshaft, etc., et les recherches expérimentales de Budge et de Morestin : 1° que la partie externe de ce muscle, ne s'insérant nullement dans la région anale, ne peut avoir aucune action sur l'anus ; 2" que, seules, les portions antérieure [levator aniproprius) et postérieure (re- qu'elles élèvent au moment de leurs con- Fig. 228. Schéma représentant l'appareil luusculah'e do Tanus. 1, anus. — 2, rcvèlenienl cutané. — :î, coccyx. — 4, raplio ano-coccygicn. — .'i, raphé ano-bulbaire. — 6, sphinctei' interne. — 7, spliincter externe, avec : "', ses libres circulaires; 7", ses fibres entrecroisées (pour la plupart à insertion cutanée). — S, releveur de Tanus, avec : 8', son faisceau interne {levator ani proprius) ; n", son faisceau externe. (Les points rouges placés entre les sphincters ou sur les sphincters représentent les insertions cutanées des libres longitudinales du rectum). traclor ani) agissent sur l'orifice anal, tractions (voy. Muscles du périnée). B. Revêtement cutané. —• Envisagé au point de vue histologique, le revêtement cutané de l'anus est une peau modifiée, différant de la peau ordinaire en ce qu'elle est plus mince, moins riche en papilles et entièrement dépourvue de poils et de glandes. a. Chorion. — Le chorion au niveau de la ligne ano-rectale prend peu à peu les caractères du derme vrai. A sa surface extérieure se voient de petites élevures, qui sont des papilles rudimentaires. Ces papilles sont d'abord très rares et semées iné- galement, de façon à ménager entre elles des espaces considérables oîi le chorion est entièrement lisse. Elles augmentent en nombre et en dimensions au fur et à mesure qu'on s'éloigne de l'orifice anal. D'après Herrmann, à 12 ou 13 millimètres au-dessous du bord libre des valvules semi-lunaires, les papilles ressemblent assez bien, par leur longueur et leur disposition, à celles qu'on observe sur le reste de la peau. A 2 ou 3 millimètres plus bas, on voit apparaître les premières glandes sous forme de follicules sébacés, s'ouvrant dans des folUicules pileux encore tout petits. Bientôt, enfin, se montrent des glandes sudoripares volumineuses, les glandes circumanales de Gay, lesquelles ne diffèrent pas morphologiquement des glandes sudoripares ordinaires.