PANCHEAS 365 cl qu'elle peut tout aussi bien s'effectuer en sens inverse : en effet, lorsqu'on pousse une injection dans le conduit principal par l'ampoule de Vater, on voit le liquide injecté s'échapper en jet continu par la petite caroncule. Le conduit pancréatique accessoire, complètement avalvulaire et ouvert à la fois dans le duodénum et dans le canal principal, devient ainsi une voie dérivative importante, qui peut au besoin lemplacer la voie ordinaire, dans les cas par exemple oîi un obstacle quelconque s'oppose au libre écou- lement du liquide pan- créatique dans l'am- poule de Vater. 3° Parallèle anato- mique des deux con duits. — ( ]ompar('s entre eux. les deux conduits excréteurs du pancréas sont fort iné- gaux en volume. — Le canal de Wirsung. comme nous l'avons vu, grossit peu à peu au fur et à mesure qu'on se rapproche du duodénum : au mo- ment de disparaître dans l'ampoule de Va- ter, il présente les dimensions d'une pe- tite plume d'oie. — Le conduit accessoire di- minue, au contraire, de son extrémité gau- che à son extrémité duodénale. Son calibre représente à peine le tiers de celui du canal principal. — En ce qui concerne ce dernier canal, l'observation démontre que sa portion droite ou duodénale est relativement plus développée chez l'enfant que chez l'adulte. Elle diminue par conséquent au fur et à mesure que le sujet avance en âge. et l'on peu t voir dans cette atténuation progressive un nouvel argument en faveur de l'hypothèse émise plus haut que, dans les conditions ordinaires, le con- duit accessoire charrie le liquide pancréatique dans le canal de Wirsung et, de ce fait, n'est pour ainsi dire qu'un gros affluent de ce decnier Exceptionnelleninnt. le conduit accessoire peut aciiuérir les dimensions du canal de Wirsung. On l'a vu même (Ci.. Bern-.vrd, MoyseJ devenir conduit principal, le canal de "Wirsung descendant alors au rang du canal accessoire. — Dans un autre ordre de faits, le canal de Wirsung peut ne pré- senter aucune relation avec l'ampoule de Vater et s'ouvrir alors dans le duodénum par un orifice spécial, plus ou moins éloigné de l'orifice du canal cholédoc[ue. — Enfin, par suite de la dispari- tion du conduit accessoire, le pancréas peut n'avoir qu'un seul conduit excréteur. — Toutes ces dispositions, anormales chez l'homme, se renconirent normalement dans la série des mammifères. 4° Structure. — Le canal de Wirsung et son accessoire présentent exactement Fig. 342. Canauv excréteurs du pancréas. A. paiicroas avec a. sa (ôlo. — B, duodcnimi, donl la paroi aiilcriniic a iHé ir^cqui'c au niveau de Tuniou de sa portion ascendaule avec sa portion liorizoulalc. — t^ jé- junum. — D, vésicule liiliaire. 1, canal principal ou canal de Wirsuuf;. — 2, conduit pancréatique accessoire, avec S', son orifice sur la paroi postéro-inleriie du duodénum (petite caroncule). — 3, j;rande caroncule, renfermant l'ampoule de Valev. — 4, canal cholédoque. — o, canal cystiquo. — G, canal liépalique. — 7, aorte. — 8, vaisseaux mésenlériquos supérieurs. — 0, tronc co'iiaque avec ses Iroi*^ In-auclies.