183 Fig. 180. Ganglion ôe Meissner du cobaye : un point nodal, flans loi]uel les cellules nerveuses ne sont pas iiuprégnces (d'aiirès Ca.iai,). I, 1. 1, 1, i|ualL'e Iravrrs du — 2. grosse libre liil'nr- tiuée. — 1), iiliro moins grosso. ('';:a!ernciiL bifuri|iR'o. — 4. lilire (le ])assage, omeltaiU flou\ collaléralcs. — 5, j, evlr^'iiiilé libre (le CCS doux coliaU'raies. — (i, aulre libre de passage, dounaiil une collaU'rale, la((uolle se divise plus loiu en Uois librilles. a. Travées du plexus. — Les travées du plexus se composent d'un nombre variable de fibres nerveuses, nette- n;ent isolées, d'épaisseur variable, dépourvues de m_yéline et unies les unes aux autres par un ciment que n'imprègnent pas les solutions ar- gentiques. Aux points nodaux du plexus, les libres nerveuses, tout en s'entrecroisant et en passant d'une travée dans une autre, conservent toujours leur indépendance absolue. Un certain nombre d'entre elles se divisent en deux brandies, qui, au delà de l'entrecroisement, s'enga- gent dans les faisceaux distincts. b. Ganglions. — Les ganglions du plexus de Meissner, qui occupent les points nodaux, comprennent les trois ordres d'éléments suivants : des cellules nerveuses, des fibres de passage et des collatérales. — Les cellules nerveuses (fig. 181 ) ont pour la plupart une forme éloilée et sont par conséquent multipolaires. Le nombre de leurs prolongements varie de deux a huit. Ces prolongemenis paraissent avoir In même signification morphologique : il est absolument impossible, en effet, de les distin- guer, comme cela est facile poui' d'autres cellules, en prolongements cylindraxiles et prolongements pro- toplasmiques. Chacun d'eux, à une distance variable de la cellule dont il émane, se divise en deux ou ti'ois Ijranches, qui passent dans les tra- vées du plexus. — Les fibres de passage (180,4) ne font que traver- ser les ganglions, comme leur nom l'indique : elles leurs sont amenées par une travée du plexus et, au delà du ganglion, passent dans une autre travée. Il n'est pas rare de voir quel- ques-unes de ces fibres se bifurquer au moment d'atteindre le ganglion et former ainsi deux branches qui se ^■"'^ rendent chacune à un gano-lion spé- Cellule, gan.alionnaii-cs du plexus de Meissner . , , , r!" ,,^r. ^ du eoliave (d après Caj.vi.). ciai.—Les collaterates (n<^.'\S0, Q) . ,., ,• . > V o "v^-^, yjj (On u a pas repr(:'Scnlo les ganglions eux-mêmes.) 1.2, 3, oollulos mullipolaircs impr(?gn^(;s isolémeni ; on peut suivre à grande dislance quekpies-unes de leiu's expan- sions. — 4, .-j, cellules inijn<';in(''('S on itu'iiie temps (|iie (jnebpies l'ollicnios du plexus de Meissner. — 0, 7, fil res rami- fi(!'CS. — 8, expansi(jn cellulaire donnaul naissaïu-e a ini laisr-cau de libres paralUMcs. ANATOMIE HU.MAINE. T. IV, a' EUIT. 24