APPAREIL DE LA DIGESTION 30 dire continue, atteint jusqu'à 4 et même 5 millimètres d'épaisseur cà sa partie anté- rieure. Delà, elle va en diminuant et ne mesure plus, au voisinage de la luette, que i millimètre. Elle comprend des glandes en grappe, en tout semblables aux glandules salivairesque nous avons déjà décrites sur les lèvres, les joues et la voûte palatine. C . — V AI s s E A U X E T N E R F s i" Artères. — Les artères du voile du palais proviennent de trois sources : 1° de la palatine supérieure on descendante, branche de la maxillaire interne, qui arrive à la voûte palatine en suivant le conduit palatin postérieur; i^" de la palatine inférieure ou ascendante, branche de la faciale, dont les ramuscules terminaux s'anastomosent avec ceux de l'artère précédente; 3" de la.pharj/ngienne inférieure, branche de la carotide externe, qui envoie quelques rameaux aux piliers posté- rieurs. 2° Veines. —• Les veines se divisent en deux groupes. — Les unes, veines supé- rieures, se mêlent aux veines postérieures de la pituitaire et, avec elles, aboutis- sent au plexus veineux de la fosse zygomatique. — Les autres, veines inférieures, beaucoup plus importantes que les précédentes, se dirigent tout d'abord vers les parties latérales du voile du palais et s'unissent alors, soit aux veines des amyg- dales, soit à celles de la base de la langue. Finalement, elles viennent se jeter, comme ces dernières, dans la veine jugulaire interne ou l'un de ses affluents. 3° Lymphatiques. •— Des lymphatiques se distinguent, de même, en supérieurs et inférieurs: les premiers relativement peu développés; les seconds beaucoup plus riches et formant à la face inférieure du voile du palais un roseau qui, par la multi- plicité et le volume des vaisseaux qui le composent, peut être comparé à celui de la face dorsale de la langue (Sappev). C'est au niveau de la luette que le réseau lym- phatique présente son plus grand développement. Les troncs et troncules qui pro- viennent du réseau lymphatique du voile du palais se dirigent tous en arrière vers le phai-ynx. A l'exception de quelques-uns qui, d€ la face supérieure du voile se portent en haut (li/mphatiques ascendants) pour se rendre aux ganglions rétro- pharyngiens, tous les autres se portent en bas et en dehors {lymphatiques descen- dantes) et, après avoir traversé le constricteur supérieur du pharynx, viennent se terminer dans les ganglions situés en avant de la jugulaire interne immédia- tement au-dessous du ventre postérieur du digastrique. 4° Nerfs. — Les nerfs sont moteurs ou sensitifs. — Les nerfs moteurs, destinés aux muscles, pj'oviennent de diverses sources, savoir : pour le péristaphylin externe, de la racine motrice du trijumeau; pour le péristaphylin interne et le palato- staphylin, du facial par l'intermédiaire du grand nerf pétreux superficiel et du gan- glion sphéno-palatin ; pour le glosso-staphylin, également du facial par son rameau lingual ; pour le pharyngo-staphylin, du plexus pharyngien. — Quant aux nerfs sensitifs, ils sont fournis par le ganglion sphéno-palatin, qui, comme on le sait, est annexé au maxillaire supérieur ou deuxième branche du trijumeau (voy. t. III, Nerf trijumeau). D . — A M Y G D a L E s Les amygdales (de à;jt'JYodAT,, amande), encore appelées tonsilles, sont des organes lymplioïdes annexés à la muqueuse de l'istlime du gosier. On les désigne quelque-