LA MAMELLE CHEZ LA FEMME vent le tégument. Au centre de chacune d'elles, se trouve un poil, presque tou- jours de petite dimension. L'aréole subit, sous l'influence de la grossesse, des modifications importantes (fig. 737,2). — Tout, d'abord, elle change de couleur : rosée chez la jeune fille et chez la femme nuUipare. elle prend, peu de temps après la fécondation, une teinte plus foncée, teinte qui varie, suivant les sujets, du jaune brun au brun noirâtre. Elle est, chez la négresse, d'un beau noir d'ébène. — Puis, tout autour d'elle en apparaît une autre, qui s'étend plus ou moins loin du c6té de la circonférence de la mamelle. Cette deu.xième aréole [aréole secondaire des accoucheurs) se distingue de l'aréole décrite plus haut {aréole primitive ou aréole vraie des accoucheurs) en ce que sa coloration est un peu moins foncée et surtout moins uniforme. Si on la regarde de près, en effet, on constate qu'elle est parsemée çà et là de petits îlots de peau non pigmentée, formant autant de taches plus ou moins circulaires : de là les noms divers d'aréole tachetée, mouchetée, tigrée, pommelée. 5' 3 f-B- Fig. 730. Fig. 7:)7. Le nianieloii H son art'ole chez une femme vierge. Le mamelon ei son aréole, clie/ une femme eticeinle. I, mametori — i:. aréole. — 3. tubercules de Morgagni (ûg. 736) et tubercules de Montgomery (Dg. 7;s7j. — 4, sillons à la buse ilu nianifloii. — o, peau du sein. — S', aréole secondaire. — 6, cercle nerveux de Haller. que l'on donne indistinctement à l'aréole secondaire. — Enfin, sous rinlluence de la grossesse, les tubercules de Morgagni deviennent plus volumineu.\ et forment à la surface de l'aréole des saillies semi-hémisphériques, qui mesurent de 2 à 5 millimètres de diamètre : les accoucheurs les désignent alors sous le nom de tubercules de Montgomery. V rs la fin de la grossesse, ces tubercules laissent sourdre, quand on les presse latéralement, un liquide qui présente tous les caractères du colostrum, ce qui a déterminé un grand nombre d'auteurs à les considérer comme des glandes mammaires rudimentaires ou bien comme des formations intermédiaires entre la glande mammaire et les glandes sébacées ordinaires. — Les tubercules de Montgomery persistent pen- dant tout le temps que dure l'allaitement. B. Mamelon. — Le mamelon (fig. 736/1 et 738,3) se dresse, comme une grosse papille, au centre de l'aréole. Il se dirige obliquement d'arrière en avant et un peu de dedans en dehors. a. Foi'i/ie. — Considéré au point de vue de sa forme, il revêt ordinairement l'aspect d'un cylindre ou d un cône, arrondi à son extrémité libre. Mais ce n'est pas là une disposition constante ; on voit des mamelons semi-bémispliériques, des mamelons aplatis ou discoïdes, des mamelons plus volumineux à leur extrémité libre qu'à leur base, plus ou moins pédiculés par conséquent. D'autres fois, son sommet, au lieu d'être convexe, nous présente une dépression plus ou moins accusée, qui est le résultat d'une sorte d'invagination du tégument. Cette disposi- tion peu s'exagérer et, dans ce cas, le mamelon tout entier est rentré dans la glande mammaire sous-jacente : à son lieu et place, l'ieil ne rencontre plus qu'une excavation plus ou moins profonde (mamelon rentré), rappelant assez bien la