ENVELOPPES DES TESTICULES mi révèlent une forme ovoïde et sont à la fois moins fermes et plus mobiles. Klles s'allongent encore chez le vieillard et sont, chez lui, flasques, pendantes, piriformes plutôt qu'ovoïdes. Chez un adulte bien conslitue, l'ovoïde formé par les bourses mesure en moyenne 6 centimètres de hauteur, sur S centimètres de largeur et 4 centimètres d'épaisseur. Les bourses nous présentent sur leur face antérieure, le long de la ligne médiane, une dépression verticale, une sorte de large sillon longitudinal, qui leur donne un aspect plus ou moins bilobé. Dans le fond de ce sillon se voit un raphé [raphé des bourses), plus ou moins accusé suivant les sujets, indice manifeste de la duplicité primitive de l'organe (voy. Embryologie). Cette duplicité primitive des ])0urses,, qui disparaît chez Thomme en ne laissant d'autre trace qu'une cloison médiane et le raphé précité, persiste pendant toute la vie chez quelques mammi- fères, parmi lesquels nous signalerons le lièvre, la roussette et les solipèdes, qui possèdent en réalité deux bourses, l'une à droite, l'autre à gauche. Par contre, il est d'autres espèces (chez certains marsupiaux, notamment lekanguroo) qui, à l'état adulte, n'ont même pas de cloison médiane et chez lesquels les deux testicules se trouvent logés dans une cavité commune. I IJ. — Constitution anatomiquc Les boux'ses se composent de six tuniques régulièrement superposées, qui sont, en allant des parties superficielles vers les parties profondes : i" la peau, prenant ici le nom de scrotum; 2° une tunique musculeuse, constituant le dartos : 3° une tunique celluleuse ; ¥ une deuxième tunique musculeuse ou tunique érythro'ide : 5" une tunique fibreuse ; 6° une tunique séreuse, appelée vaginale. De ces diffé- rentes tuniques, la première, grâce au raphé médian ci-dessus indiqué, est com- mune aux deux testicules, mais c'est la seule. Toutes les autres sont doubles et chaque testicule possède les siennes. Les homologies des six enveloppes du tesli- culc avec les différents éléments de la paroi abdominale antérieure peuvent être établies comme suit : l'VnOI .-MIUOMINALE ENVELOPPES DES TESTICULES 1» Peau 1° Scrotum [)nanque) 2° Dartos 2" Tissu cellulaire sous-cutané ; ■ rp • „ , n„i „ „„ , . o . 3° 1 unique celluleuse o° Aponévrose superliciellc. . \ i" Muscles de l'abdomen 4" Tunique musculeuse. •Il» Fascia transversalis ti" Tunique fibrciise 6" P(5ritoine et tissu collulairc / i 6° Vaginale et tissu cellulaire sous-péritonéal S' sous-vaginal. 1" Scrotum. — Le scrotum n'est autre que la peau des bourses. Elle est mince, demi-transparente, de coloration plus ou moins foncée. Elle est, de plus, très exten- sible et présente cette particularité remarquable que, lorsque pour une cause quelconque elle a été distendue, elle revient d'elle-même à ses dimensions pre- mières, en formant une série de plis transversaux qui s'étagent régulièrement de bas en haut. Tous ces plis (fig. 533,3), connus sous le nom de ri'des du scrotum, jiartent du raphé médian et se dirigent ensuite en dehors en décrivant une légère courbe à concavité supérieure. Envisagé au point de vue de sa structure, le scrotum nous offre quelques caractères qui lui sont particuliers. — Il nous présente tout d'abord de nombreuses glandes sudoripares, des glandes sébacées également fort nombreuses et surtout