S58 APPAREIL URO-GÉNITAL conjonctif et un petit nombre de fibres élastiques fines. Chez certains mammifères, notamment chez le lapin, l'albuginée est doublée à sa surface extérieure par une couche de fibres musculaires lisses, qui se continuent avec le crémaster interne (voy. Bom'ses). Cette couche musculaire acquiert, chez les solipèdes, un dévelop- pement plus considérable encore. C'est ainsi que, chez le cheval et chez le mulet, l'albuginée est essentiellement musculaire et envoie même des faisceaux de fibres lisses dans les cloisons intra-testiculaires signalées ci-dessus (Herrmann et Tour- NEux). L'albuginée de l'homme nous présente aussi des fibres musculaires lisses, mais sur un point seulement, à sa partie postéro-inférieure, là où elle contracte adhérence avec les bourses. Partout ailleurs, elle est exclusivement fibreuse. 2" Aibuginée épididymaire. — Au niveau de la tête de l'épididyme, l'albuginée se prolonge sur ce dernier organe et l'enveloppe dans toute son étendue. Mais, en passant du testicule sur l'épididyme, l'albuginée devient beaucoup plus mince et partant moins résistante. Elle s'atténue encore graduellement en se dirigeant de l'extrémité antérieure vers l'extrémiLé postérieure et se trouve réduite, au niveau de l'origine du canal déférent, à une simple couche celluleuse. B. — C.^^NAUX PRODUCTEURS DU SPERME ( C .1 N A L I C U L E S s É M 1 N I F K R E S ) Les canaux préposés à la production des spermatozoïdes sont habituellement désignés sous le nom de canalicules séminifères. Nous étudierons successivement leur disposition générale, leur nom- bre et leurs dimensions, leur ori- gine, leur trajet, leur mode de ter- minaison et leur structure ; nous décrirons ensuite le tissu conjonctif interstitiel du testicule : i" Disposition générale, lobules spermatiques. —■ Les canalicules sé- minifères remplissent les Iqges ci- dessus décrites, que circonscrivent les cloisons de l'albuginée. Ils se répartissent ainsi en un grand nom- bre de petites masses plus ou moins distinctes, qui prennent le nom de lobules spermatiques (fig. 497,3). Les lobules spermatiques revêtent naturellement la même configura- tion que les loges conjonctives dans lesquelles ils sont contenus : leur forme est celle d'un cùne ou d'une pyramide, dont la base repose sur la face profonde de l'albuginée et dont le sommet répond au corps d'Highmore. Leur volume est très variable et on peut, à ce sujet, diviser les lobu- Fig. 498. Coupe sagittale du testicule gauche, cïterne de la coupe. segment 1, testicule. — 2, alhuginée. — .3, corps d'Highmore. — 4, cloi- sons interlobulaires, allant du corps d'Highmore à l'albuginée. — .S. tète de l'épididyme. — 0, sa queue. — 7, son corps, non intéressé par la coupe. — 8, 8', feuillet viscéral et feuillet pariétal de la vaginale. — 8", points d'union de ces deux feuillets. — 9, cavité vaginale. — 10, cul-de-sac sous-épididymaire. — 11. artère spermatique. — 12, veines du cordon. — 13, canal déférent, représenté en pointillé parce que, en réalité, il est situé dans le segment interne de la coupe. — 14, hydatide de Jlorgagni. — Id, ligament scrotal du testicule.