APPAREIL DE LA DIGESTION 68 nourricier, les dents deviennent de véritables corps étrangers : à ce titre, elles dépérissent, s'ébranlent et tombent. Leurs alvéoles se résorbent ensuite et, sur le rebord du maxillaire ainsi modifié, s'étale la muqueuse des gencives, lisse, unie et continue comme dans la période fœtale. La chute des dents permanentes, en dehors de toute atteinte pathologique, n'est assujettie à aucune règle fixe. L'époque à laquelle elle se produit varie beaucoup suivant les individus : à côté déjeunes sujets, qui sont édentés d'une façon plus ou moins complète, se voient des vieillards de soixante-dix et même de quatre-vingts ans qui sont encore en possession de toutes leurs dents. Elle varie aussi certaine- ment suivant les races et, à ce sujet, les anthropologistes s'accordent à admettre que les blancs perdent leurs dents plus tôt que les nègres. A consulter, au sujet des dents, parmi les publications récentes : M.\r,iTOT, Traité des anomalies- dentaires chez les mammifères, Paris, 1879; — Legros et M.i.gitot. Morphologie du follicule den- taire chez les vertébrés, Journ. de l'Anat., 1879 ; — des mêmes. Développement de l'organe den- taire chez les mammifères, ibid., 1881 : —Magitot, Des lois de la dentition, ibid., 1883: —■ Tomes, Anatomie dentaire,, Trad. fr., Paris, 1883; — Pouchet et Chabry. Contribution à l'odontologie des mammifères, Journ. de l'Anat., 1884; — Malassez, Sur l'existence d'amas épititéliaux autour de la racine des dents (débris paradentaires), Arch. de Phys., 188.5, p. 12; — du iMème, Sur le rôle des débris paradentaires, ibid.. p. 309; — Beauregard, Sur les deux dentitions des mammi- fères, Bull. Soc. de Biol., 1888 ; — Magitot, Sur les deux dentitions des mammifères, ibid., 1888 ; — Lataste, Considérations sur les deux dentitions des mammifères, Journ. de lAnat.. 1889; — VON Ebner, Stritlige Fragen iiber den Bau des Zahnschmelzes, Sitz. d. k. Akad. d. Wiss., Wien, 1890; — Hedues, Sur le point de départ de l'unité et de la diversité dans quelques systèmes den- taires des mammifères, C. R. Acad. des Se, Paris, 1891 ; — Troitzky, De la deuxième dentition et de l'apparition des premières grosses molaires, etc., Paris, 1890; — Gollaud. Etude sur le ligament alvéolo-dentaire, Journ. intern. d'Anat. et de Phys., 1890 ; — Dubois. Instructions et questionnaire pour l'étude du système dentaire chez les différents peuples, Odontologie, Paris, 1890; — Zuckerkandl, Ueher das epitheliale Rudiment eines vierlen Mahlzahns heitn Menschen, Sitzungsb. d. k. Akad. d. Wiss., Wien, 1891 ; — uu même, Anatomie der Mundhôhle mit Beriick- sichtigung der Zàhne, Wien, 1891 ; .— Rei.trami, De l'articulation alvéolo-dentaire chez l'homme, ']'h. Paris, 189.5 ; — Launois et Branca, Etude sur la troisième dentition chez l'Iiomme, Journ. de l'Anat., 1896. — Kôkner, Veb. die Bezieli. der Ërkr. d. Zdhne' etc., Berlin, 1897; — Oi.lendorff, Ueb. d. Zuzammenhang d. Schwellungen der regiondren Lymphdriisen, Deutsch. Monatschr. f. Zahnonh., 1898; — Smith, Concerning Nasmyth's membrane, Brit. Journ. of dental Scienc, 1900; — Thompson, The phylogeny of the fifth tubercle of the lower second molar of man. Dental Kosmos, 1901; — Rudas, Inlerglobularfelden u. Kôrnerschicht, Zahnenli. 1901 ; — Lepkowski, Die Verte/lung der Gefusse in der Zdlinen d. Menschen, Anat. Hefte, Bd. XVII, 1901 ; — Adloff, Zur Frage nach der Entstehung der heutigen Sdugelierzahnformen, Zeitschr. Morpbol. u. Anthrop., 190'J; — Andkesen, Beitr. zur Hist. des Schmilzes, neutsche. Monatschr; — Siffue, La migration physiologique des dents, Rev. odont. 1902. ARTICLE II P H A R Y N X Le pharynx (allem. Schlundkopf, angl. Pharynx), deuxième portion du tube digestif, est un conduit musculo-membraneux. à direction verticale, situé en arrière des fosses nasales et de la bouche et aboutissant en bas, d'une part au larj'nx et à la tranchée, d'autre part h l'œsophage. Conduit mixte au point de vue physiolo- gique, il livre passage à la fois, mais jamais simultanément, au bol alimentaire et à l'air de la respiration : au bol alimentaire, qui de la cavité buccale se pro- jette dans l'œsophage; à l'air de la respiration, qui des fosses nasales descend vers le larynx (inspiration) ou du larynx remonte vers les fosses nasales (expiration). La voie digestive et la voie aérienne se rencontrent l'une et l'autre dans cette portion du pharynx qui répond à la bouche et, comme le conduit œsophagien est