APPAREIL UE LA DIGESTION 24 ^) Les jOi/iers postérieurs, nés comme les précédents de la base de la luette, se dirigent obliquement en bas. en dehors et en arrière, pour venir se terminer sur les côtés du pharynx. Ils contiennent dans leur épaisseur le muscle pharyngo- staphylin. Il est à remarquer que chacun des piliers postérieurs déborde en dedans le pilier antérieur correspondant, de telle sorte que lorsqu'on ouvre la bouche et qu'on abaisse la langue sur un individu vivant (fig. 19j, on aperçoit avec la plus grande facilité les quatre piliers. Chacun des piliers postérieurs décrit une courbe à concavité dirigée en dedans et en arrière. Réunis l'un à l'autre, celui du côté droit et celui du côté gauche circonscrivent, dans leur ensemble, un ori- lice dont la forme et les dimensions varient naturellement suivant que le muscle pharyngo-staphylin esta l'état de repos ou en contraction. Cet orifice fait commu- niquer le pharynx buccal avec l'arrière-cavité des fosses nasales : on pourrait l'ap- peler, par opposition avec l'isthme du gosier, Vist/wie naso-pharyngien. c. Fosse amygdalienne. — Entre le pilier antérieur et le pilier postérieur du voile du palais se trouve, de chaque côté, une dépression profonde et de forme triangulaire (lig. 19 et fig. 25), dont la base dirigée en bas répond au bord de la langue et à la paroi latérale du pharynx : c'est la fosse amygdalienne. dans laquelle vienf se loger l'amygdale (voy. Amygdale). B. —Constitution anatomique Le voile du palais compi'end dans sa structure : l^une lame aponévrotique, apo- névrose du voile du palais, qui en constitue pour ainsi dire le squelette ; 2° des muscles, les muscles du voile du palais ; 3° une muqueuse : 4" des glandes. 1" Aponévrose du voile du palais. — L'aponévrose du voile du palais n'occupe que le tiers antérieur de la longueur totale du voile. De forme quadrilatère, elle s'attache, en avant, au bord postérieur de la voûte palatine; latéralement, elle se fixe encore sur le crochet de l'apophyse ptérygoïde et paraît se confondre, à ce niveau, avec le tendon réfléchi du muscle péristaphylin externe; en arrière, enfin, elle se perd insensiblement au milieu des faisceaux musculaires qui viennent s'in- sérer sur elle. L'aponévrose palatine est très résistante, quoique fort mince. TiLi.Aux fait remarquer avec raison qu'elle est, par le seul fait de ses insertions osseuses, parfaitement tendue : il en résulte qu'il n'est pas toujours facile dans la pratique de retrouver par le toucher le bord postérieur de la votlte palatine, la sensation fournie au doigt par le palais osseux se continuant, grâce à la,tension de la lame fibreuse précitée, sui' la partie antérieure du palais membraneux. 2" Muscles du voile du palais. — Les muscles moteurs du voile du palais sont au nombre de dix, cinq de chaque côté. Dans la nomenclature anatomique, on désigne ces muscles par un nom qui se compose de deux mots : le premier rappelle leur origine ; le second est le mot slaphylin, de sTacpuA-/] qui signifie luette. Ce sont le palalo-staphylin, le pélro-staphylin ou péristaphylin interne, le sphéno-slaphy- lin ou péristaphylin externe, le glosso-staphylin et ]e pharyngo-staphylin. 1° Palato-staphylin. — Le palato-staphylin (fig. 20,6) se présente sous la forme d'un petit faisceau cylindrique, situé sur la face postérieure du voile du palais, de chaque côté de la ligne médiane. a. Insertions. —Il nait, en avant, sur 1 aponévrose palatine, immédiatement en arrière de l'épine nasale postérieure. De là, il se porte en arrière et en bas, jus- qu'au sommet de la luette, oîi il se termine.