234 APPAREIL DE LA DKiESTION vule de Kohlrausch ; la valvule inférieure (4) occupe la paroi latérale gauche, à 2 ou 3 centimètxes au-dessus de l'anus; la valvule supérieure (6) est encore placée sur la paroi latérale gauche, à 2 ou 3 centimètres au-dessus de la valvule moyenne, à 8 ou 10 centimètres par conséquent au dessus de l'anus. On rencontre assez sou- vent une quati'ièmc valvule, tantôt à peine visible, tantôt au contraire très déve- loppée, au niveau du point (en 7 de la figure 216) où le côlon pelvien se continue avec le rectum, de préférence sur le côté droit. Quoi qu'il en soit des dimensions, du nombre et du siège des valvules rectales, chacune d'elles a une forme semi-lunaire et nous ofire à considérer deux faces, deux bords et deux extrémités. — Des deux faces, la supérieure est plane ou plus ou moins exca- vée en cupule; l'inférieure, par contre, est plane ou plus ou moins convexe. — Les deux extrémités se continue insensiblement avec la paroi rectale. —Les deux bords se distinguent en interne et externe : le bord interne ou bord libre, régulièrement concave, mince et tranchant, regarde la cavité de l'organe; le bord externe ou bord adhérent, convexe, beaucoup plus épais que le précédent, se confond avec la paroi du rectum. Ce boi'd adhérent répond ordinairement à un sillon transversal creusé sur la surface exté- rieure de l'organe ; mais ce n'est pas là une dispo- sition absolument constante et l'on observe parfois des valvules parfaitement développées sur des rec- tums dont la surface extérieure est entièrement lisse. Envisagées au point de vue de leur consiilution anatomique, les valvules du rectum sont formées par l'adossement de la muqueuse et de la sous- muqueuse, avec, à leur partie moyenne, une couche musculaire représentant les libres circulaires de l'organe. Les fibres longitudinales, comme nous le veiron& plus loin (p. 2l-!6j, passent pour la plupart directement de la partie supérieure à la partie inférieure du bord adhérent de la valvule. b. Valvules semi-lunaires. —- A la partie tout inférieure du rectum, à 5 ou 6 mil- limètres au dessus de l'orifice anal, se voit une série de petits replis curvilignes, à concavité dirigée en haut. Ces replis (fig. 217, 4) en forme de nid de pigeon, qui rap- pellent jusqu à un certain point les valvules sigmoïdes de l'aorte et de la pulmo- naire, sont désignés, depuis .AIokgagni, sous le nom de valvules semi-lunaires du recliom. Leur largeur mesure ordinairement de 8 à 10 millimètres; leur hauteur dépasse rarement 2 ou 3 millimètres. Quant à leur nombre, il varie le plus souvent de 5 à 8 ; mais on peut en rencontrer 12 et même 15. Chacune d'elles nous présente : [" une face interne, convexe, qui est tournée du côté de la cavité intestinale ; 2" une face externe, concave, qui regarde la paroi rertale et qui forme avec elle une sorte de cavité en cul-de-sac, la poche de la valvule ; 3" un bord libre, concave en haut, qui constitue la limite interne de la poch3 ; 4" un bord adh èrent, convexe en bas, qui se confond avec la paroi du rectum; 5° deux extrémités, qui, comme le bord adhérent, se fusionnent avec la piroi. Les valvules semi-lunaires, quand elles sont bien accusées et qu'elles se succèdent sans interruption sur tout le pourtour durec- Fig. 21(i. Les valvules du rectum, vues sur une coupe frontale de l'organe isegnient postérieur de la coupe). 1, portion prcreclale du côlon. — î, rectum. — 3, anus, avec ses valvules semi-lunaires. — 4, valvuU- inrérinure. — 5. valvule moyenne ou valvule tle Koliirausc-li. - 6. valvule supérieure. — 7, inllcxiou marquant la limite du côlon et du rectum.