489 VESSIE continue ensuite avec la trame conjonctive de la tunique musculeuse. Cette couche constitue une véritable sous-muqueuse, et c'est grâce à elle que la muqueuse vési- cale se plisse et se déplisse avec la plus grande facilité dans les alternatives de vacuité et de distension du réservoir urinaire. Au niveau du trigone, la sous- muqueuse disparaît et, dans cette région, la membrane muqueuse adhère intime- ment à la tunique musculeuse sous-jacente. On voit même quelques libres muscu- laires pénétr-er plus ou moins dans les couches profondes du chorion. Mais ces libres, quelle que soit leur situation, ap- partiennent toujours au muscle vésical : il n'existe sur aucun point de la jimqueuse, pas plus dans Ja région du trigone que dans les autres régions, une muscularis mucos;e véritable, analogue à celle que nous avons décrite sur la muqueuse intesti- nale. ■— La surface in- terne est presque partout lisse et unie. Au niveau de la base, cependant, et principalement sur le tri- gone, elle nous présente de petites élevures papillaires, très minces, à sommet effilé ou légèrement renflé .en massue, qui s'enfoncent dans la couche épithéliale sous-jacente. Ces papilles de la muqueuse vésicale, rejetées à tort par certains anatomistes, ont été signalées depuis longtemps déjà par Gerlach et par Henle. Albauran, qui les a étudiées de nouveau en 1891, les a rencontrées constamment dans la région du trigone et, au niveau du bas-fond, dans une proportion de trois fois sur cinq sujets. Ilistologiquement le chorion de la muqueuse vésicale se compose essentiellement de faisceaux conjonctifs denses et serrés, disposés parallèlement à la surface de la muqueuse : entre ces faisceaux se placent de grosses cellules conjonctives possé- dant chacune un noyau très volumineux. Aux éléments conjonctifs s'entremêlent des fibres élastiques : ces fibres, relativement rares sur le corps même de la vessie, deviennent très abondantes dans la région du trigone, où elles tonnent un réseau d'une extrême richesse. Les fibres élastiques se rencontrent un peu partout, non seulement dans l'épaisseur du chorion muqueux, mais même dans la sous-mu- queuse. A la limite interne du chorion, elles se condensent en un réseau très serré, sorte de limitante entre le chorion et la couche épithéliale. b. Epilhélium. ■— La couche épitliéliale, épaisse de 40 à 60 repose directe- ment sur les faisceaux conjonctifs du chorion sans interposition de membrane vitrée. Elle est constituée, comme sur l'uretère, par un épithélium mixte stratifié. Les cellules, en effet, diffèrent beaucoup d'aspect, suivant qu'on les considère dans la couche profonde, dans la couche moyenne et dans la couche superficielle. — La couche prof onde ou couche génératrice est formée par une seule rangée de cellules Fig. 443. Coupe do la muqueuso vésicale au niveau du trigone cliez un enfant (d'après Albaiikan). glandes. — h, lissu muqueux adhérent à la lunii|uc nu^euleusc. ANATOMIE Hl'.MAINE. — T. IV, O" ÉDIT. 62