515 URKTllRE CHEZ L'HÛMiVIE transversale qui ne serait autre que notre valvule de Guérin et, d'autre part, la partie toute supérieure de l'urèthre, qu'elle isole ainsi du reste du canal devien- drait le sinus de Guérin. Du reste, le sinus de Guérin, une fois formé, peu donner naissance à des boui- geons épithéliaux. qui plus lard deviendront des glandes et, de ce fait, il peut recevoir chez l'adulle un ou plusieurs canaux excréteurs. Mais ses parois proprement dites ne sont iiiilleracnt d'origine glandu- laire. Quoi (ju il en soit de la sigiiilici- lion réelle de la valvule de (iuérin, cette valvule est à, peu près cons- tante : Jaujavay l'a vue manqiKM- une fois sur sept seulement. On coinoil sans peine que, mieux encore que les foramina, elle puisse arrêter la sonde dans le cathétérisnie. On évitera facile- ment cet obstacle en ayant soin d'appliquor Ti'xlréuiité' de la sonde. comm(\je l'ai déj;) dit plus lianl. iMudrc la |iar(ti infV'riciii'c du canal. E , — (.] 0 N s TI i; l: ■no x a \ .\ r 11 .m i r e Les parois de Turèthre sont coiislituécs par 1 rois tuniques conccutriqui.'s, qui sont, i.ui allant de dedans en dehors : uni' Imiiiiifi' inur[nen>i('. une tunique vasculaire e| une luniqiic musculeuse. 1" Tunique muqueuse. — La tunique muqueuse de l'urèthre revêt le canal dans toute son étendue. En arrière, elle fait suite h la muqueuse de la vessie ; en avant, elle se continue avec celle du gland. Elle se continue de môme, au niveau du véru montanum, d'une part avec la muqueuse de l'utricule, d aidi'c part avec celle des canaux éjaculateurs et des aidres voies spermatiques. A. Caractèubs physiques. — La muqueuse uréthrale, examinée sur le cadavre, nous présente une coloration fondamentale d'un blanc jaunâtre : c'est du moins la teinte qu'on rencontre ordinairement sur ses deux portions prostatique et membra- neuse ; sur la portion spongieuse, et à cause du voisinage de la gaine vasculaire qui est placée immédiatement au-dessous de la muqueuse, cette teinte devient rosée. Elle e.st quelquefois, principalement sur les points déclives, franchement rougeàtre ou même plus ou moins violacée. La muqueuse de l'ui-èthrc est très élas- tique : c'est grâce à cette propriété qu'elle se laisse distendre au moment du pas- sage de l'urine et qu'elle l'cvient sur elli'-méme au moment de la miction. Son épaisseur est d"un demi-millimètre environ. Sa consistance est relativement faible : si elle résiste assez bien à la distension et aux tractions qu'on exerce sur elle, elle se laisse facilement traverser par un instrument métallique, la sonde ou le stylet par exemple. D. Rappouts et mode d'étaleme.nt. — Des deux faces de la muqueuse, l'externe répond dans toute son étendue à la tunique vasculaire et lui adhère intimement. L'interne, entièrement libre délimite la lumière du canal. Outre les lacunes de 2' ,2' Ils on A 1! Fi-. Sn.-Liiui Irdiil.aii' ilu [H'iiis il'uii l'ir.Lii.s iiuiiuiiii luiij; ili' 10 coiUiiuùlres (luiliou du V- mois) : A, passani iiiiMiL'diateiiiriil eu avanl. ilu sinus do Guùrin ; B, passant par li> Tond du sinus do Gm'Tin (d'apros RElTICHEli.) 1. corps spoiiginux de l'iii'èlhi'e. — 2. canal de l'urèllirc (parUi' poslcricurc), a\ oc 2\ .sa i)ai'tic .inicrieurc : celle partie anté- l'ioiii'e, séparée du reste du canal dans la (ip;ure B, constitue le -iiuis de Ijuéiin. — .3, valvule de Guérin, résultant de la sou chiro il ce niveau des doux parois lalérales du canal.