app;areil uuo-génital 746 10 .. 1 11 .12 6 lium cilié et l'épilhcliuin pavimenteux stratifié est indiquée par une ligne irrégu- lièrement festonnée, laquelle re- monte plus ou moins haut sui- vant les sujets : chez la jeune fille, elle est située au niveau même de rorifice utéro-vaginal ou à quel- ques millimètres au-dessus ; elle s'élève un peu à la suite d'une première grossesse et peut re- monter, chez la femme qui a eu de nombreux enfants, jusqu'à la partie moyenne de la cavité cer- vicale. b. Chorion. — Le chorion mu- queux, moins riche en éléments cellulaires que sur la muqueuse du corps, plus riche au contraire en éléments fibrillaires, offre plus nettement le type du tissu con- jonctif adulte. En outre, il pos- sède dans sa trame quelques fibres élastiques et présente dans sa moitié inféiieure de nombreuses papilles, deux caractères qui font défaut sur la muqueuse du corps. c. Glandes. — Les glandes du coi sont fort nombreuses, 10 000 environ d'après Tylei! Smith. Elles exis- tent sur toute la hauteur de la cavité cervicale, mais elles sont à la fois plus rares et moins déve- ^ loppées au voisinage de l'orifice utéro-vaginal. Leur forme est des plus diverses ; les unes sont }| b^-'' de simples dépressions de la muqueuse ou cryp- tes ; d'autres, de vérita- bles glandes en tube; d'autres enfin, par suite de la division de leur partie profonde en culs- de-sac multiples, réali- sent le type parfait de la glande en grappe. Mais, Fig. 685. Coupe longiludinalc du museau de tanche sur une femme vierge de '24 ans, montrant la transition entre l'épithélium utérin et l'épilliélium vaginal (d'après TounNEUx). 1, col utérin, avec 1', nuiseau de tanche. — 2, cavilé du col (canal cervical). — 3, paroi du vagin. — 4. cul-de-sac du vagin. — 5, épilhélium prismatique du canal cervical. — 0, épitliélium pavi- menteux stratifié, recouvrant la surl'ace vaginale du museau de tanche. — 7, ligne de transition entre les deux épilhéliums. — 8, œuf de Naboth. • - 9 et 10, couche musculaire du col. — Il et 12, couches musculaires externe et interne du vagin. Les artères se diiTérencient des veines par Tépaisseur de leurs tuniques. ^ ^' ■ r Fig. 686. Coupe de la muqueuse du col de 1 utérus (d'après de Sinéty) a, a, tissu conjonclif. — b,b, coupes des faisceaux de fibres musculaires lisses. — c,f, coupes d,d, revêtement épilhélial à cils vibratiles. — e,e, coupes des glandes à cellules caliciformes, des vaisseaux. —