431 REINS se trouve ainsi interposé entre deux artères et, de ce fait, acquiert la signification d'un réseau admirable (voy. Angéiologie, p. 88) ou réseau artériel bipolaire. Voyons maintenant ce que devient le vaisseau effe'rent. d. Mode de dislribulion du vaisseau efférent. — En quittant les glomérules de Malpiglii, les vaisseaux efférents (flg. 398 bis) se dirigent, les uns vers les tubuli contorti, les autres vers les pyramides de Ferrein et, se divisant de nouveau comme le font les artères ordinaires, ils se résolvent en un riche réseau capillaire dont les mailles entourent tous les tubes urinifères qui occupent la substance corticale. La subs- tance corticale tout entière (labyrinthe et pyromides de Ferrein) est donc irriguée par les vaisseaux efférents glomérulaires : tous les auteurs sont d'accord sur ce point. En ce qui concerne la substance médul- laire, les opinions sont partagées. Tous les anatomistes admettent bien, dans l'épaisseur des pyramides de Malpighi, l'existence de vaisseaux artériels, qui cheminent parallè- lement à ces canaux et qui, en raison de leur direction rectiligne, sont appelés arteriœ rectœ ; mais les divergences commencent quand il s'agit d'indiquer leur origine. Pour les uns, les arterise rectee sont fournies, au même titre que les artères similaires des pyramides de Ferrein, par les vaisseaux efférents du glomérule (fig. 404), principa- lement par ceux qui sortent des glomérules lesplus rapprochés de la base des pyramides. Pour d'autres (Arnold), elles naîtraient en amont des glomérules de Malpighi, soit des artères interlobulaires, soit des artères arci- formes (anciennement de la concavité de la voûte artérielle). Enfin, d'après une opinion mixte (Beale, Klein), elles seraient fournies, comme nous le montre la figure 399. h la fois par des efférents glomérulaires et par desjjranches de la rénale placées en amont du glomérule. De ces trois opinions, la }>remière est soutenue par Ludwig et parKôLLiKEU : c'est celle qui me parait la plus acceptable. Elle a pour elle ce fait important, qu'en poussant une injection dans l'artère rénale, on arrive parfois à remplir toutes les artères sus-pyramidales (anciennement artères de la voûte), toutes les artères de l'écorce, y compris les rameaux les plus déliés des branches interlobulaires, sans remplir toutefois une seule des arterise rectse. Ce fait ne se produirait certainement pas si les arterise rectœ naissaient, comme les artères interlobulaires, des artères sus-pyraminales. 11 faut de toute nécessité qu'un obstacle infranchissable pour le liquide injecté, se dresse entre les artères remplies par l'injection et les artères res- pectées par elle. Or, cet obstacle n'est vraisemblablement que le glomérule de Mal- pighi. Les arterise rectse naissent donc en aval de l'obstacle et, dans ce cas, ne peu- vent provenir que des vaisseaux efférents glomérulaires. Quoi qu'il en soit de leur mode d'origine, les arteriœ rectie forment tout autour 3 4. Fig. 398 bis. Figure schématique, représentant le glo- mérule avec son vaisseau allèrent et son vaisseau efférent. 1, artère glomérulairc. — 2, veine gloniérulaire. — 3, pyramide de Ferrein. — 4, labjrinlhe. — 5, corpuscules de Malpighi. — 6, un tube urinifère (portion /lexucuse . — 7, vaisseau aderenl du glo- mérule. — 8, vaisseau efférent. — 9, 9, reseaux capillaires de la pyramide de Ferrein et du laby- rintlie. — lu, un aIHuent de la veine interlobulaire.