UTÉRUS 735 basale ou vitrée, un réseau capillaire d'une extrême richesse, qu'il faut bien se garder de confondre avec les lymphatiques sous-séreux. Mierzejewski a décrit et figuré à la surface libre du péritoine utérin des sortes de stomates qui, comme les puits lymphatiques du centre phréniquc, feraient communiquer la cavité péri- tonéale avec les lymphatiques sous-jacents. Mais il convient d'ajouter que ces sto- mates n'ont pas été retrouvés, que je sache, par d'autres liistologistes. B. Réseau collecteur sous-séreux. — Les troncules et les troncs, qui émanent des trois réseaux muqueux, musculaire et séreux que nous venons do décrire, se dirigent vers la surface extérieure de l'utérus et forment tout autour de l'organe n A Fig. 693. Vaisseaux lyinplialiques de l'appareil génital intrapelvien (d'après S.vppey). A, aorte. — B, arlère iliaijue primilivc. — G, G, arlères iliaques externe et interne. — G, veines iliaques primitives. — H, uretère. — I, rectum. — K, utérus. — L, col de l'utérus. — M, coupe du vagiu. — N, oviducte. — 1', ovaire. — Q, ligament rond. 7, plexus sous-ovarique. — 8, il, troncs lym])lialic|ues, émanés de l'ovaire au voisinajie des vaisseaux uléro-ovariens. — 11, j^ang;lions juxta-aortiques. — 12, vaisseaux lymphatiques, nés de la base de l'utérus et se rendant aux troncs émanés de l'ovaire. — 13, troncs émanés des faces et des bords du corps utérin, avec i't, leurs ganglions. — 1.3, lym- phatiques du col et de la ]iartie supérieure du vagin, avec ; 16. 16, leurs ganglions; 17, troncs qui leur font suite. — 18, lymphatiques de la face postérieure du col. — 19 et 20, ganglions auxquels se rendent des troncs lymphatiques nés do l'isthme et du col. un riche réseau, que nous désignerons sous le nom de réseau périphérique ou de réseau sous-séreux. Il est situé, comme son nom l'indique, dans la couche de tissu cellulaire qui sépare la membrane séreuse de l'organe sous-jacent. Ce n'est pas un réseau d'origine, mais un réseau collecteur.