275 GLANDE SUBLINGUALE c. Lymphatiques. — Les lymphatiques de la sous-maxillaire présentent exac- tement la même disposition que dans la parotide (voy. Parotide, p. 266). Ils se jettent, au sortir de la glande, dans les ganglions de la région sus-hyoïdienne. d. Nerfs. — Les nerfs destinés à la glande sous-maxillaire sont fort nombreux. Ils proviennent pour la plupart du lingual mixte (lingual et corde du tympan réunis), soit directement, soit par l'intermédiaire du ganglion sous-maxillaire, qui s'interpose, comme on le sait, entre le nerf précité et la glande. La sous-maxillaire reçoit en outre, un certain nombre de rameaux nerveux du plexus qui entoure l'artère faciale et qui émane, comme tous les plexus vasculaires, du système sympathique. Ces différents rameaux nerveux se comportent ici exactement comme dans la paro- tide. Ils se terminent, en partie sur les vaisseaux {nerfs vasculaires)^ en partie sur les acini et les canaux excréteurs {nerfs sécréteurs ou glandu- laires proprement dits). Nous rappellerons, à pro- pos de ces derniers, que leurs fibrilles terminales traversent la membrane propre de l'acinus pour venir se terminer au-dessous et dans l'intervalle des cellules épithéliales (Fusaiu etPANAsci, Ramon y Cajal, Retzius, Kouot.KOw). L'ancienne opinion de PruiGEu, qui faisait terminer les nerfs glandu- laires dans l'épaisseur de la cellule, qui les f;)isait même se continuer, au niveau des canaux excréteurs, avec les bâtonnets des cel- lules éjîithéliales, cette opinion, dis-jc est aujourd'hui complètement abandonnée. I lïl. — Glande sublinguale La glande sublinguale, la plus antérieure des glandes salivaires, est située sur le plancher de la bouche, immédiatement en dedans du corps du maxillaire, de chaque côté de la symphyse mentonnière et du frein de la langue. 1° Poids et volume. — Elle pèse 3 grammes en moyenne. C'est donc la plus petite des trois glandes salivaires. Son volume ne présente que le tiers de celui de la glande sous-maxillaire, la dixième partie seulement de celui de la parotide. 2" Forme et dimensions. — La glande sublinguale a la forme d'une olive, un peu aplatie dans le sens transversal et disposée de telle façon que son grand axe se dirige parallèlement au corps du maxillaire, c'est-à-dire d'arrière en avant et de dehors en dedans. Sa longueur, qui répond à son grand axe, mesure de 25 à 30 millimètres. Sa largeur, représentée par son diamètre vertical, est de 10 à 12 mil- limètres. Son épaisseur, enfin, est de 6 à 8 millimètres. 3° Rapports. — La glande sublinguale n'est pas contenue, comme la parotide et la sous-maxillaire, dans une loge ostéo-aponévrotique plus ou moins fermée. Elle baigne tout simplement dans une atmosphère de tissu conjonctif liîche qui, d'une part se continue avec le tissu conjonctif du voisinage, d'autre part s'insinue sous forme de cloisons entre les différents lobules de la glande. La sublinguale, avons- nous dit plus haut, a la forme d'une olive un peu aplatie dans le sens transversal. Fig. 2.o6. Terminaisons nerveuses sur un aci- nus de la sous-inaxillaire du cliien (métlinde de Golgi, d'après Rei- zius). Les fibrilles nerveuses sont figurées par un U'ail fin parspnié de petites nodosités. Les gros traits noirs représentent la lumière de l'acinus et l'on voit très nettement r|u'il en- voie des prolongements jusque dans les crois- sants de (jiauu/.zi.