481 VESSl K à peine 15 ou 18 millinièlres de longueur quand la vessie est vide, s'agj-andit peu à peu, au fur et à mesure qu'elle se remplit, et atteint, quand la réplétion est com- plète, 40 à 45 millimètres de hauteur sur une largeur à peu près égale. A son niveau, la vessie repose sur le rectum et ce l'apport est h peu près immédiat, les deux organes n'étant sépares Vun de l'autre que pai' l'aponévrose prostalo-périto- néaie (voy. plus loin, Muscles et aponévroses du périnée). — Ce dernier rapport nous fait comprendre la possibilité : 1" d'explorer la vessie par le toucher rectal; 2° d'arriver sur elle par la voie rectale et sans intéresser le péritoine, soit poui- la ponctionner, soit pour l'ouvrir plus largement (taille vésico-rectale) ; 3" de refouler la vessie en haut et en avant par l'introduction dans l'ampoule rectale d'un corps volumineux, le ballon de Petersen par exemple. b. Chez la femme. — Chez la femme (fig. 214, p. 219), la base de la vessie est en rapport, en haut, avec la face antérieure du col utérin, h laquelle elle n'est unie que par un tissu cellulaire lâche. Plus bas, elle répond à la paroi antérieure du vagin et lui adhère d'une façon intime, formant ainsi avec elle une sorte de cloison dirigée transversalement, la cloison vésico-vaginale (voy. Vagin). Ce rapport intime de la vessie et du vagin nous montre la possibilité : 1° d'explorer la vessie par le toucher vaginal ; 2° de la ponctionuer et de l'ouvrir par le vagin. Rappelons, en passant, que dans la couche celluleuse qui unit la vessie au vagin, chemine l'uretère et, avec l'uretère, quelques rameaux artériels destinés (à la fois au conduit vaginal et au i-éservoir urinaire. § III. — (ÎOM'OlîMATION INTKlilKURE A^u intérieurement, le réservoir urinaire nous présente naturellement la même configuration générale que la surface extérieure. 11 nous présente aussi les mêmes divisions topographiques, c'est-à-dire : 1° un sommet; 2°une base ; 3" quatre faces ou parois. \" Sommet. — Le sommet, situé en haut et en avant, nous présente une dépres- sion infundibuliforme et. au fond de cette dépression, un petit orifice, qui nous conduit dans le canal de l'ouraque. Le canal de l'ouraque, chez l'adulte, s'arrête en général à 4 ou 5 centimètres au-dessus de la vessie. 2° Base. — De toutes les régions que nous présente la surface intérieui^e de la vessie, celle-ci est de beaucoup la plus importante. En la parcourant d'avant en arrière, nous rencontrons tout d'abord une petite surface triangulaire, presque tou- jours lisse et unie, c'est le trigonevésical de Lieutaud ; puis, en arrière du trigone, une partie plus ou moins déprimée, constituant ce qu'on appelle le bas-fond de la vessie. A. TriconI': vésical. —■ Le trigone vésical de Lieuïalid ou, tout simplement, le trigone de Lieutaud répond à la prostate chez l'homme et, chez la femme, à la paroi antérieure du vagin (voy. Vagin). C'est à son niveau, disons-le en passant, que la paroi vésicale présente son maximum d'épaisseur. a. Forme et dimensions. — Comme l'indique son nom. le trigone de Lieutaud revêt la forme d'un triangle, dont la base est dirigée en arrière et dont les trois côtés, à peu près égaux, mesurent 20 à 25 millimètres quand la vessie est vide, 40 à 50 millimètres quand elle est fortement distendue. Chacun des angles de ce ANATOMIE HUMAINE. ï. IV, 5» ÉDIT. 61