VESSIE 487 aux uretères décrivent autour de ce conduit des espèces d'arcades, qui s'entre- croisent plus ou moins à leurs deux extrémités. B. Couche moyenne. — La couche moyenne (fig. 441,Bj, ordinairement plus pâle que la couche précédente, est formée par des faisceaux de fibres circulaires, qui se superposent assez régulièrement et sans discontinuité du sommet de la vessie à sa base. Arrivée au niveau du col, cette couche s'épaissit graduellement et forme, tout autour de l'orifice uréthral, une sorte d'anneau, que l'on désigne indis- tinctement sous les noms de sphincter vésical ou de sphincter interne de Vurèthre. Ce muscle annulaire, s'il commence au niveau du col de la vessie, s'étend ensuite jusque dans l'épaisseur de la prostate^ en entourant comme d'un manchon la partie la plus reculée de l'urèthre prostatique : il appartient donc à l'urèthre bien plutôt qu'à la vessie et, pour être logique, nous le décrirons dans l'article suivant (voy. p. 519). C. Couche inteune. — La couche interne ou couche profonde (fig. 441,C) se com- pose, comme l'externe, de fibres longitudinales : elles forment des faisceaux apla- tis et rubanés, qui descendent du sommet de la vessie vers la région du col. Ces faisceaux ne forment pas un plan continu, mais sont séparés les uns des autres par des intervalles tout aussi irréguliers dans leur forme que variables dans leurs dimensions. De plus, ils présentent ce carac- tère distinctif qu'ils échangent au cours de leur trajet de fré- quentes anastomoses, d'où le nom de couche plexifornie donné par certains auteurs à la couche des fibres longitudinales internes. Chez le foetus et chez l'enfant, la couche musculaire interne est relativementpeu développée. Mais elle s'accroît graduellement au fur et à mesure qu'on avance en âge et c'est elle alors qui donne à la surface intérieure de la vessie cet aspect réticulé et aréolaire qui la caractérise chez l'adulte et chez le vieillard. C'est encore à ces faisceaux hypertrophiés que sont dus ces types de vessie à colonnes et de vessie à cellules dont il a été question plus haut. A leur extrémité supérieure, les fibres longitudinales internes, principalement celles qui occupent les parois antérieure et latérales, remontent sur l'ouraque et constituent la plus grande partie de ses éléments musculaires. A leur extrémité inférieure, elles descendent dans la paroi du canal de l'urèthre, où nous les retrouverons (voy. Urèthre). Au niveau du trigone vésical, les fibres internes de la vessie présentent une dis- Fig. 412. Mode de lenninaison des fibres uretériques dans la vessie (enl'ant de dix ans, vessie vide). 1, uretère du coté ilroit. — 2, son aboucliement dans la vessie. — 'i, trigone de Lieulaml. — 4, col de la vessie. — o, bas-fond. — 0, libres circulaires de l'uretère. — 7, libres longitudinales, avec : 7', son laisceau supérieur (bourrelet iuteruretérique) ; 7", son l'aisceau intérieur ; 7 ', son faisceau moyen, éparpillé en éventail sur les fibres propres du trigone. — 8, muqueuse vésicale, isolée et érignée.