60 APPAREIL DE LA DIGESTION B. Caractères physiques. — L'émail a une coloration qui varie depuis le jaune plus ou moins foncé jusqu'au blanc mat et assez souvent jusqu'au gris bleuâtre (Magitot). Cette coloration, toutefois, ne lui appartient pas en propre : elle est celle de l'ivoire sous-jacent. L'émail, par lui-même, est diaphane ou très légère- ment opalin. L'émail est d'une dureté et d'une résistance remarquables : il fait feu au briquet et émousse les instruments, la lime par exemple, avec lesquels on essaie de l'attaquer. Comme le diamant, l'émail n'est rayé que par lui-même et ainsi s'explique l'usure des couronnes dentaires frottant réciproquement les unes contre les autres dans les mouvements divers delà mastication. C. Composition chimique. — Les analyses chimiques décèlent dans l'émail une proportion considérable de matières inorganiques (95 p. 100), pour une proportion relativement faible de substances organiques (50 p. 100 seulement). Voici d'après BiRRA, comment se répartissent ces substances chez l'enfant nouveau-né et chez l'adulte. NOUVE.\U-NÉ ADULTE Matière organique 1S,59 p. 100 3.60 p. 100 Phosphate de chaux 75,23 — ' 96 00 Carbonate de chaux 7,18 — j Phosphate de magnésie 1,72 ■— 1,05 — Phosphate de fer 0,03 — » — Sels solublos 0,35 — » — D. Structure. — Envisagé au point de vue histologique, l'émail se compose d'une masse d'éléments allongés, appelés pris^nes de rémail, que recouvre extérieu- rement une membrane ctUiculaire. a. Prismes de Vémail. — Les prismes de l'émail ou libres de l'émail sont de petites colonnes, juxtaposées par leurs faces et adhérant intimement les unes aux autres sans interposition d'une subs- tance quelconque. Ils s'élèvent perpen- , !^^'-'''^^ diculairement sur la surface externe .jj^^s^AJ'!^ ç>rr\'> ^ Si l'ivoire et s'étendent de là sans Sj^ ' x'^^^V ^^'<1^^^^' interruption jusqu'à la surface exté- ''^^^^^^tipiV ^^^S^ rieure de l'émail ou, plus exactement, ^^*^'^i$^>¥ jusqu'à la membrane cuticulaire. Ceux A Ti*Wa, WWvr^Q. B répondent à la partie moyenne de la couronne (fig. 46, a) sont verticaux; p. les autres s'inclinent peu à peu en IMg. Ob. ^ , , -, j- 1 dehors, de façon à devenir presque Les prismes de 1 email : A, vus longitudinale- - . ,, . ti ment; B, vus en coupe transversale (Klein). horizontaux au niveau du collet. Us ont donc la même direction générale que les tubes de l'ivoire. Leur longueur, quelque point de la couronne que l'on considère, est toujours représentée par l'épaisseur même de l'émail : elle est maxima pour les fibres centrales, pour celles notamment qui répondent aux cus- pides des molaires; elle est minimapour celles qui répondent au collet, descendant à 0 au niveau de la circonférence ou bord terminal de l'émail. Les prismes de l'émail, bien que disposés suivant une direction radiaire, ne sont pas exactement rectilignes. On les voit assez souvent, après s'être séparés de l'ivoire, décrire des courbes plus ou moins marquées et devenir, suivant les cas (flg. 57), onduleux, contournés en S italique ou même plus ou moins spiroïdes. Considérés à l'état d'isolement, les prismes de l'émail, comme leur nom l'indique, ont une forme prismatique : chacun d'eux revêt la forme d'un prisme à six pans,