EBIBRYOLOGIE 924 Voici comment se forment ces membranes : lorsque l'œuf arrive dans l'utérus, la muqueuse utérine est fortement gonflée et épaissie ; l'œuf s'attache par ses villosités en un point de celte muqueuse, — en général vers le fond de l'utérus, — à laquelle il adhère bientôt assez fortement. Tout autour de lui la muqueuse utérine bourgeonne de manière à former une couche continue qui recouvre exté- rieurement le chorion et enveloppe l'œuf tout entier. La portion de la muqueuse utérine qui tapisse l'utérus en dehors du point d'attache de l'œuf s'appelle la caduque vraie, decidua vera, la portion de cette membrane qui se prolonge sur l'œuf et l'enveloppe est la caduque réfléchie, decidua re/lexa; enfin la partie de la muqueuse comprise entre l'œuf lui-même et la matrice a reçu le nom de sérotine. L'origine de ces dénominations est la suivante : les anciens auteurs croyaient que la cavité de l'utérus était tapissée par une sorte d'exsudat plastique qui s'orga- nisait et formait la caduque. Cet exsudât s'étendait sur toute la cavité utérine obturant l'ouverture des trompes, de sorte que, l'œuf arrivant par une de ces der- nières, devait repousser au-devant de lui la caduque, la décoller d'avec la paroi utérine proprement dite et s'interposer entre elles deux. La portion repoussée prit le nom de caduque réfléchie, le reste constituait la caduque vraie. Par le méca- nisme même que nous venons de décrire, on comprend qu'au début il n'y avait pas de membrane caduque entre l'œuf et la paroi utérine, mais il s'en formait une plus tard, d'oîi le nom de sérotine (tardive, de sero, tardivement) qui lui fut donné. Au début, l'œuf ne remplit pas entièrement la cavité de l'utérus, et il existe entre la caduque vraie et la caduque réfléchie un assez large espace (flg. 830). Plus tard, avec l'accroissement de l'œuf, cet espace s'efface et la caduque réfléchie s'accolant à la caduque vraie ne forme plus avec elle qu'une seule membrane, laquelle est expulsée avec le délivre et constitue la couche la plus externe des membranes de l'œuf. La caduque vraie présente une structure assez différente de celle de la muqueuse utérine. En premier lieu le revêtement épithélial de cellules cylindriques à cils vibratiles de cette dernière a disparu, la surface utérine est nue et privée d'épithé- lium. D'autre part les glandes utérines se sont énormément développées et s'enfon- cent profondément dans le derme de la muqueuse très épaissi, dans lequel on trouve en outre de nombreuses cellules de forme particulière qui ont reçu le nom de cellules de la caduque ou cellules déciduales. Ce sont de gros éléments mesu- rant 30 à 40 sphériques, à contours nets et qui rappellent parfois les cellules épithéliales. Les cellules de la caduque sont répandues un peu partout dans son épaisseur, mais elles sont plus abondantes vers la surface. 11 résulte de cela que l'on peut distinguer dans la caduque vraie deux couches : i° une couche externe qui regarde la cavité utérine et qui est formée principalement par les cellules de la caduque, c'est la couche cellulaire ou couche compacte; 2° une couche profonde renfermant les culs-de-sac des glandes utérines énormément développées et qui lui donnent un aspect spongieux, c'est la couche spongieuse. La caduque vraie est pour- vue de vaisseaux. La caduque i^éfléchie se compose essentiellement des mêmes éléments, toutefois elle ne renferme des glandes qu'au niveau oîi elle se continue avec la caduque vraie. Ailleurs elle n'en possède pas ou n'en montre que des vestiges insignifiants. Elle est donc surtout formée par des cellules déciduales semées au sein d'un tissu conjonctif particulier qui forme sa partie fondamentale; elle contient moins do grosses cellules que la caduque vraie. Dès le milieu de la grossesse elle ne renferme plus de vaisseaux.