GROS INTESTIN EN GÉNÉRAL voisinage de sa terminaison. Elles sont au nombre de trois et se distinguent leur situation, en antérieure, postéro- interne et postéro-externe. Elles sont lisses et unies. b. Bosseliii-es et sillons. — Entre les bandes longitudinales, la paroi intesti- nale se soulève en de nombreuses bos- selures, plus ou moins irrégulières, séparées les unes des autres par des sil- lons anguleux à direction transversale (fig. '184,4). La formation de ces bosse- lures, caractéristiques du gros intestin, semble être la conséquence de l'inéga- lité de longueur, qui existe entre les bandes musculeuses précitées et le con- duit intestinal lui-même : en effet, les bandes musculaires étant beaucoup plus courtes que le conduit, celui-ci est naturellement obligé, pour se mainte- nir dans les limites de ces dernières, de se replier sur lui-même, de se fron- cer, de se bosseler. Une pareille expli- cation est d'autant plus acceptable que lorsqu'on sectionne de distance en dis- tance les bandes longitudinales, on voit les bosselures disparaître et, du même coup, le tube intestinal s'allonger et revêtir une forme plus régulièrement cylindrique. Quant à l'origine des bos- selures au cours du développement pliy- logénique, Gegenbaur croit devoir la rattachera la nature même des matières 189 après Fig. 183. Le gros intestin, vu en place apivs ablation de l'intestin grêle. A, ca'cum. — B, côlon ascendant. — G. cùlon traiisverse. — D, cnloii descendant. — E, côlon ilio-iielvien. — E, jéju- num. — G, ijoi'tion terminale de l'iléon. — H, saillie du duodénum. 1, Ijord postérieur du méscnlèrc. — 2, coupe du mésen- tère. — 3, niésocôlou ascendant. — 4, niésocôlon transverse. — 5, niésocôlou descendant. — 6, mésocôlon ilio-|ielvien. — 7, uretère. — 8, artère iliaque primitive. — 'J, artère signioïde. qui circulent dans le gros intestin : « On comprend, dit-il, que les masses de matières fécales, plus solides, plus résistantes, s'accu- mulant dans le cœcum et dans le côlon, ont dû agir mécaniquement sur ses parois et détermi- ner la formation de dilatations, de bosselures; elles ont provoqué en même temps un écarte- ment des faisceaux musculaires longitudinaux et leur groupement en bandelettes. » Il con- vient d'ajouter que ces transformations mor- phologiques de l'intestin terminal ne s'opèrent plus aujourd'hui au cours du développement Pig ontogénique. Le gros intestin du foetus, en effet, Un segment du gros intestin pour est déjà bosselé et possède ses fibres longitudi- niontrer sa configuration extérieure nales groupées en bandelettes distinctes, alors et intérieure (demi-schématique). 1, 2, 3, les trois bandes musculaires. — 4, bosselures de la surface extérieure, séparées par des sillons anguleux. 5, 5, 3, les dépressions de la surface intérieure séparées par dos crêtes semi-lunaires ou plis falcifurmes