276 APPAREIL DE LA DIGESTION Nous pouvons, en conséquence, lui considérer deux faces, deux bords et deux extrémités : A. Faces. — Les deux faces se distinguent en interne et externe. — La face externe, convexe, est en rapport avec la face postérieure du corps du maxillaire qui, se moulant exactement sur elle, présente à son niveau une légère excavation, déjà étudiée en ostéologie (voy. t. I) sous le nom de fossette sublin- guale. — La face interne ré- pond aux deux muscles lin- gual inférieur et génio-glosse. Elle est séparée de ces deux muscles par le canal de Whar- ton, par le nerf lingual et par la veine ranine, qui la croise plus ou moins obliquement. B. lioRDS. — Des deux bords de la sublinguale, l'un est infé- rieur, l'autre supérieur. — Le bord inférieur, relativement mince , repose dans l'espace angulaire que forment, en s'écartant l'un de l'autre, les deux muscles mylo-hyoïdien et génio-glosse. — Le bord supérieur, plus épais, répond dans toute son étendue à la muqueuse du plancher de la bouche. C'est lui qui, en sou- levant la muqueuse, détermine de chaque côté du frein ces deux saillies oblongues, qui ont naturellement la même orientation que la glande et que nous avons déjà décrites (p. 20) sous le nom de caroncules sublinguales. C. ExTRÉMrrÉs. — Les deux extrémités se distinguent en postérieure et anté- rieure. — Uextrémité postérieure répond au prolongement antérieur de la glande sous-maxillaire et souvent même paraît se continuer avec lui. — h'extrémité anté- rieure est en rapport avec les apophyses géni et avec les quatre tendons ou muscles qui s'en détachent. Au-dessiisde ces tendons, les deux glandes sublinguales, la gauche et la droite, arrivent au contact l'une de l'autre derrière la symphyse mentonnière. 4" Canaux excréteurs. — La salive sécrétée par la glande sublinguale est apportée sur le plancher de la bouche par des conduits toujours multiples ; mais les auteurs sont loin d'être d'accord sur leur nombre et leur disposition anatomique. Les recherches anciennes de Rivinus, de Bartholin et de Walther, les travaux plus récents de Sappey, de ïillaux, de Guyon, de Suzanne, tout en faisant la lumière sur certains points controversés, n'ont pu encore réussir à faire disparaître toutes les divergences. Ces divergences, disons-le tout de suite, ont leur origine, non pas dans un vice quelconque de la méthode dont s'est servi l'observateur, mais plutôt La glaildo sublinguale di'oite, vue en place, après résection de la moitié droite du maxillaire. A. face dorsale do la langue, érignée en liant el en avant. — B, sa pointe. — C, sa base. — D, épiglotte. — E, luette. — F, amygdale gauche. — G, voile du palais. — H, son piliei- antérieur — H', son pilier postérieur. — K, maxillaire inférieur. — L, grande corne de l'os hyoïde. 1, branche droile du V lingual. — 2, folli ules de la base de la langue. — 3, repli glosso-épiglotti((ue médian. - 4, glande de Webor, avec 4', muqueuse de la langue, réséquée sur le bord droit pour découvrir cette glande. — 5, bord droit de la langue avec ses replis foliés. 0, coupe du stylo-glosse. — 7. hyo-glosse. — 8, génio-glosse. — n, génio-hyoïdien. — 10, niylo-hyoïdien. coupé et érigné en bas. - U, nerf grand hypo- glosse. — Iri, canal de Wharton, avec 13, son orifice sur le plancher de la bouche. — 14, nerf lingual. — l.ï, glande sublinguale, avec IG, l'iui de ses canaux excréteurs.