VESSIE 467 l'ouraque dans toute son étendue, depuis le pùle vésical jusqu'à l'ombilic. — Les deux cordons latéraux sont placés l'un à droite, l'autre à gauche du cordon médian. Ils représentent, morphologiquement, les artères ombilicales du foetus qui, après la ligature du cordon, s'af- faissent, cessent d'être perméables et se transforment, comme l'ouraque, en un simple cordon fibreux. — Les ligaments supérieurs de la vessie ne sont donc pas des ligaments au sens anatomique du mot : ce sont des pseudo-ligaments. Mais, tels qu'ils sont, ils n'en contribuent pas moins à rattacher la portion supérieure de la vessie à la paroi antérieure de l'ab- domen. A sa paroi antérieure et inférieure la vessie est solidement fixée au bassin osseux par deux bandelettes, l'une droite, l'autre gauche (fig. 426,4), qui émanent de sa tunique musculaire et viennent s'insérer, d'autre part, sur la face postérieure du pubis, à la réunion de ses deux tiers supérieurs avec son tiers inférieur ou même un peu plus bas : ce sont les ligaments antérieurs de la vessie ou ligaments pubo-vési- caux. Us doivent être considérés comme les tendons des fibres longitu- dinales antérieures de la vessie et nous les retrouverons plus loin là propos de la structure de ce dernier organe. Ce sont encore des, pseudo-ligattients. Enlin le péritoine, qui recouvre à la manière d'une calotte les faces posté- rieure et latérales de la vessie et qui se réfléchit ensuite tout autour d'elle pour passer sur les formations voisines, lui constitue, au niveau de sa ligne de réflexion, comme une sorte de ligament annulaire, qui l'unit successivement : 1° en arrière, au rectum chez l'homme, à l'utérus chez la femme ; 2° en avant, à la partie antérieure de l'abdomen ; 3° sur les côtés, aux parois latérales du bassin. Le réservoir urinaix'e, on le voit, possède de nombreux moyens de fixité et on conçoit difficilement qu'il puisse s'échapper de la cavité pelvienne. On l'a vu cependant, dans des cas fort rares il est vrai, remonter dans la fosse iliaque et faire hernie, soit à travers le canal inguinal, soit à travers l'anneau crural. Des différenles parties de la vessie, la plus solidement fixée est, sans conteste, la partie inté- rieure et, pendant longtemps, on a enseigné quela région voisine du col était à peu près immo- bile. Il n'en est rien. Si les moyens de fixité, ci-dessus décrits, qui relient la base de la vessie il la sympliyse pubienne et à la prostate empêchent le col de descendre, ils ne peuvent en aucune l'açon l'empêcher de monter. Et, en fait, le col peut, sous certaines influences, s'élever de 10 à 20 millimètres au-dessus du point qu'il occupe dans les conditions ordinaires. Il est influencé, tout d'abord, par l'état du contenu utérin: l'e.xamen de coupes saggitales pratiquées, après con- gélation, sur les cadavres de femmes mortes dans les derniei-s mois de la grossesse, nous montre Moyens de liviti les ligamenU Fig. 420. de la vessie pubo-vésicauv. (La vessie a élé érignée fortenienl eu bas el un jieu a gauelie). 1, symphyse pubienne, vue par sa face postérieure. — 2, muscles obturateurs interne et externe. — 3, vessie, vue par sa face antérieure, avec 3', l'ouraque. — 4, liganienls pubo-vésicau\. — o, plexus de Santorini. — 0, 6, anasto- moses des veines obturatrices. — 7, veines vésicules anté- rieures. — 8, S. fascia pelvien, recouvrant les muscles obtu- rateur inlerne et releveur de l anus. — 9, veines honteuses internes.