478 APPAREIL URO-GÉNITAL mêmes conditions, c est-à-dire an fur el à mesnre que le volume de la vessie augmente. Ces faits, en apparence insignifiants, acquièrent une importance considérable en médecine opératoire, quand il s'agit d'arriver sur la vessie par une incision sus- pubienne. Il y aurait, on le conçoit un grand intérêt à savoir exactement quelle est la distance qui, à un état de distension donné du réservoir urinaire, sépare la symphyse pubienne du cul de-sac précité. Théoriquement, on peut admettre que cette distance est nulle quand la vessie est vide, qu'elle atteint 1 ou 2 centimètres après une injection de 300 grammes de liquide, i ou 3 centimètres après une injection de 400 à 500 grammes, 3 ou 4 centiiuètrcs après une injection de 600 à 700 grammes. Mais, sur ce point comme sur bien d'autres, les variations indivi- duelles sont nombreuses, comme l'établissent surabondamment les divergences des résultats obtenus par les auteurs. Tout d'abord, l'élévation du pôle vésical au- dessus de la symphyse n'est nullement en rapport avec le degré de réplétion de la vessie : si, sur certains sujets, on voit le réservoir urinaire, au fur et à mesure qu'il se distend, s'allonger et remonter graduellement dans Tabdonien, on le voit, sur d'autres, s'agrandir presque exclusivement dans le sens de ses diamètres horizon- taux et il n'est pas rare de rencontrer des vessies, renfermant pourtant de 400 h 600 grammes de liquide ou même plus, qui remplissent entièrement l'excavation sans dépasser en haut le niveau de la symphyse. D'autre part, alors même que la vessie est fortement distendue et que son sommet remonte très haut dans l'abdomen, il peut arriver, surtout chez les sujets maigres, que le péritoine n'en descende pas moins jusqu'au voisinage du pubis, et même plus bas jusqu'au ras de la symphyse : j'ai observé deux fois cette di:^position sur des sujets congelés, dont la vessie ne contenait pas moins de 600 grammes d'urine. Tout récemment encore, sur un vieillard de quatre-vingt-douze ans, dont la vessie fortement distendue remontait jusqu'au voisinage de l'ombilic (fig. 437), je n'ai trouvé qu'un intervalle de 18 mil- limètres entre le cul-de-sac péritonéal et le bord supérieur du pubis. Les l'elations du cul-de-sac prévésical avec la symphyse sont donc éminemment variables et on ne peut, à cet égard, établir aucune règle fixe. Un fait pourtant est à retenir, c'est que, même avec des vessies renfermant de 500 à 600 grammes de liquide, le contact du péritoine avec la symphyse est une disposition relativement fréquente, assez fréquente pour que le chirurgien ne puisse jamais avoir la certi- tude, quel que soit le degré de distension de la vessie, de pouvoir arriver sur elle sans rencontrer le péritoine. 2° Face postérieure. — La face postérieure de la vessie est recouverte par le péritoine dans toute son étendue . Elle a précisément pour limite inférieure la ligne suivant laquelle se réfléchit la séreuse pour passer sur les organes placés en arrière d'elle, le i-ectum chez l'homme, l'utérus chez la femme. Cette face varie beaucoup, comme la précédente, dans sa forme et ses dimensions, suivant que la vessie est à l'état de vacuité ou à l'état de distension. Dans le pre- mier cas, elle est triangulaire à sommet supérieur, obliquement dirigée de bas en liant etd'arrière en avant, plane quand la vessie se rattache au type plat (fig. 434,4j, plus ou moins convexe au contraire sur une vessie à type globuleux. Dans le second cas (fig. 433, B), elle est beaucoup plus grande, fortement convexe, assez régulièrement arrondie, regardant encore en haut et en arrière, mais se rap- prochant beaucoup plus du plan horizontal. Envisagée au point de vue de ses rapports, la face postérieure de la vessie répond