BOUCHE ET SES DEPENDANCES Les odontoblastes, durant la période d'évolution de la dent, sont formés par des éléments cellulaires allongés, à grand axe perpendiculaire à la surface de l'ivoire. Mais, quand la dent a atteint son complet développement, ils devien- nent arrondis ou ovoïdes : quelques- uns d'entre eux sont même aplatis de dedans en dehors, conmie nous le montre nettement la figure 47 (Od^). — Chacun d'eux est constitué par un protoplasma fin et granuleux ; il a un contour très net et possède un noyau, se cantonnant de préférence dans celle des deux extrémités de la cellule qui est en contact avec la pulpe. Wmi. a décrit, au-dessous des odontoblastes, entre ceux-ci et la pulpe, une mince couche hj-aline (couche basale). Mais cette couche, comme l'établissent les recherches d'EuNKii et de Rose, ne parait être qu'un produitartiflciel. — Les odon- toblastes envoient sur tout leur pourtour des prolongements proto- plasmiques, que nous distingue- rons, d'après leur direction, en internes, externes et latéraux (flg. 48) : les prolongements internes pénètrent dans la pulpe et s'y anastomosent vraisemblablement avec les prolongements des cel- lules conjonctives ci-dessus décrites; les prolonge- ments latéraux, toujours très courts, s'unissent avec les prolongements similaires des odontoblastes voi- sins ; les prolongements externes, les plus importants des trois, s'engagent dans les tubes de l'ivoire, où ils constituent ce qu'on appelle les fibres de Vivoire ou fibres de Tomes. Nous les retrouverons tout à l'heure (voy. Ivoire). Disons ici, en passant, que chaque cellule peut envoyer dans l'ivoire une seule fibre ou des fibres multiples : on en a compté jusqu'à six pour la même cellule. Outre les éléments conjonctifs précités, la pulpe den- taire renferme des vaisseaux sanguins et des nerfs, les uns et les autres fort nombreux. Nous les décrirons plus loin. Les vaisseaux lymphatiques y font complè- tement défaut ou, du moins, ne nous sont pas encore connus. Fig. 47. Coupe tiunsvorsale de la racine d'une jeune dent, pour montrer la pulpe en place (d'après Rose) . D, dentine ou ivoire. — P, pulpe denlairc. — V, V, veines. — A, A, arlères. — N, filcis nerveux. — Oi/, odontoblastes, de i'ornie cylindrique, déposant encore de la dentine. — Od', odon- toblastes aplatis, ayant cessé de produire de la dentine. Fig. 48. Prolongements des odonto- blastes (schématique). I, ivoire. — i. pulpe. — 3, trois odontoblastes. avec : 4, leurs pro- longements externes; 5, leurs pro- longements latéraux ; — 0, 6', leurs prolongements internes. 2° Ivoire. — L'ivoire ou dentine (fig. 46, b) est la partie principale de la dent. C'est une substance dure, d'une coloration blanchâtre, inclinant sur le gris jau- nâtre. Sa densité, inférieure à celle de l'émail, est supérieure à celle du tissu com- pacte des os longs.