C H A PITRE l'REiMlER TUBE DIGESTIF Le tube digestif, encore appelé canal alimentaire, commence à l'orifice buccal et s'étend de là jusqu'à l'anus. Sa longueur, chez l'homme, est de 10 à 'lî2 mètres : il représente ordinairement six ou sept fois la longueur totale du corps. — Dans son long trajet, le tube digestif est constamment situé sur le plan antérieur ou ventral de la colonne vertébrale, qui le sépare du névraxe. Il occupe tout d'abord la face, oîi il prend naissance. Puis, il descend dans le cou, traverse successivement les trois grandes cavités thoracique, abdominale et pelvienne et, finalement, vient s'ouvrira la surface extérieure, un peu au-dessous du coccyx. — Au cou, il entre en relation avec le conduit aéril'ère et tout particulièrement avec la portion de ce conduit qui est destinée à la phonation. Dans le thorax, il est situé dans le médiastin postérieur, entreles deux poumons et en arrière du cceur. Enfin, dans l'abdomen et dans le bassin, il entre en rapport avec les différentes formations de l'appareil uro- génital. Ilistologiquement, le tube digestif se compose de trois tuniques concentriques : i" une tunique interne ou muqueuse ; 2° une tunique moyenne ou celluleuse : 3'^ une tunique externe ou niusculeuse, cette dernière comprenant à son tour deux ordres de fibres, les unes circulaires, les autres longitudinales. Ces trois tuniques existent dans toute la hauteur du canal alimentaire, et elles existent seules dans toute la portion de ce canal qui est située au-dessus du diaphragme. Plus bas, au-dessous du diaphragme, aux trois tuniques précitées s'en ajoute une quatrième, celle-là séreuse, formée par le péritoine. Envisagé maintenant au point de vue topographique, le tube digestif comprend sept segments, savoir : 1" la bouche; 2" \& pîiarynx ; Vœsophage ; 4° V estomac ; 5" Vinlestin grêle; 6" le gros inteilin ; 1° Vanus. Nous décrirons successivement chacun de ces segments. ARTICLE I BOUCHE ET SES DÉPENDANCES La première portion du tube digestif, la bouche (allem. Mund, angl. Moulh), est une cavité fort irrégulière oii s'accomplissent les importantes fondions de la mas- tication et de l'insalivation. C'est encore dans la bouche que se disposent les appa- reils terminaux du goût et que se produisent en grande partie ces modifications spéciales du son laryngien d'où résulte la voix articulée. Située à la partie inférieure de la face, enti'e les fosses nasales et la région sus-