BOUCHE ET SES DÉPENDANCES li génératrices de certains auteurs. Elles mesurent, en moyenne, de 15 à :20 [s. de hauteur. Elles sont transparentes et possèdent chacune un noyau ovalaire. Une mince couche hyaline partout continue, membrane basale, sépare les cellules pro- fondes du chorion sur lequel elles reposent. — Les cellules moyennes se disposent toujours en rangées multi- ples. Ce sont des cellules polyédriques, un peu plus volumineuses que les pré- cédentes, renfermant à leur «entre un gros noyau, le plus souvent de forme sphé- rique. Leur contour est o-arni de prolongements, en forme de dents ou d'épines, qui rappellent exactement les prolongements de même nature que nous présentent les cellules malpighiennes de répiderme (voy. Peau). Au fur et à mesure qu'elles s'éloignent du derme, les cellules moyennes s'aplatis- sent dans le sens vertical, se rapprochant ainsi peu k peu du type qui caractérise la couche superficielle. — Les cellules superficielles, <mfin, revêtent l'aspect de plaques larges et minces, à contour polygonal, renfer- mant à leur centre un noyau aplati comme elles et dans le même sens. Elles présen- tent, comme on le voit, les plus grandes analogies avec les cellules superficielles de l'épiderme. Elles en diffè- rent, cependant, d'une part en ce que leur noyau est toujours très visihle, d'autre part en ce qu'elles ne se kératinisent jamais. C'est sur le bord libre des lèvres ([ue se continuent réciproquement le revêtement interne et le revêtement externe. Ici, comme sur le bord libre des paupières, le passage se fait graduellement «t par des transitions à peu près insensibles. Klein et après lui Wertheimer distinguent sur le bord libre de la lèvre trois zones successives, qui sont, en allant d'avant en arrière, la zone cutanée, la zone de transition et la zone muqueuse (fig. 9). — La zone cutanée, qui fait suite à la peau de la face antérieure, se termine au point où les téguments changent de coloration. Comme son nom l'indique, elle est formée par la peau, avec follicules pileux et glandes sébacées. — La zone de transition, qui lui fait suite, mesure sur la ligne médiane .5 ou 6 millimètres de largeur ; elle est un peu moins étendue dans la région des commissures. C'est encoie de la peau, mais une peau légèrement modifiée. Elle se distingue : 1» par l'épaisseur plus grande de son épithélium : 2» par la transparence également plus grande de ce même épithélium ; 3» par ses rapports intimes avec le muscle orbiculaire, dont les faisceaux sont immédiatement soiis-jacents au derme ou même pénètrent par places dans l'épaisseur de ce dernier ; 4» par la richesse de son réseau vasculaire. C'est, à cette riche vascularisation, disons-le en passant, ainsi qu'à la transparence de son revê- tement épithélial, que cette zone doit la coloration rosée qui la caractérise. En ce qui concerne les glandes sébacées, elles feraient complètement défaut d'après Klein. Mais leur existence a été Coupe sagittale de de la bouche. A, maxillaire inférieur. — 3, lèvre inférieure. — 1, épithélium de la muqueuse labiale. — 1', épilliélium de la muqueuse gingivale. — 2, 2, ?:landes labiales. — 3, artère coronaire. — 4, 4. veines. — 5, .*>, faisceaux du muscle orbiculaire. — 6, 9, faisceaux musculaires lougituduiaux (carré du menton). — 7, 7, pelotons adipeux. — 8, 8, poils avec leur glande sébacée. — 9, glande sudoripare. — 10, épiderme. — 11, périosie alvéolo- dentaire. — 12, dent incisive externe, avec a, sa couronne; //, sou coUel: c, sa racine. — i:i, eul-de-sac giugivo-labial