APPAREIL URO-GÉNITAL 534 due. Elle répond successivement : 1° tout en haut, à la face inférieure du lobe gauche du foie et quelquefois (mais pas toujours) au bord postérieur de la rate; 2° à sa partie moyenne, à la portion de la grosse tubérosité de restomac qui avoi- sine le cardia; 3° en bas, à la queue du pancréas. Ce dernier rapport, toutefois, n'est pas constant, le pancréas, dans certains cas, ne s'élevant pas jusqu'à la capsule surrénale et reposant exclusivement sur le rein. •— .4 droite, la face antérieure de la capsule surrénale est en rapport, au voisinage du bord interne, avec la partie correspondante de la veine cave inférieure et avec le duodénum. Dans tout le reste de son étendue, elle répond à la partie la plus reculée du foie et nous avons déjà décrit, sous le nom de facette surrénale, l'empreinte que forme la capsule sur la face inférieure de ce dernier organe. En allant de dehors en dedans (fig. 479), le foie est d'abord en contact immédiat avec la capsule surrénale ; plus loin, à la partie moyenne de la capsule, il en est séparé par le péritoine. 2° Face postérieure. — La face postérieure ou mieux postéro-interne regarde, comme la face correspondante du rein, en arrière et en dedans. Tantôt plane, tantôt légèrement convexe, elle repose directement sur la portion lombaire du 6 diaphragme, en regard des iO*' et il' dor- sales dans la position haute, en regard de la 12" dorsale et de la 1''= lombaire dans la position basse. Par l'intermédiaire du dia- phragme, elle répond : au cul-de-sac infé- rieur de la plèvi'e d'abord (sinus costo- diaphragmatique) ; puis, sur un plan plus postérieur, aux deux dernières côtes et à ^ l'espace intercostal qui les sépare. 3° Bord externe. — Le bord externe est concave à la fois dans le sens vertical et dans le sens transversal. Il répond au bord interne de la portion supérieure du rein, y Un tissu cellulaire lâche unit l'un à l'autre les deux organes. 4° Bord interne. — Le bord interne est tantôt vertical, tantôt obliquement dirigé de haut en bas et de dehors en dedans. Ses rapports diffèrent à droite et à gauche. — A droite, il répond à la veine cave inférieure et au duodénum , qui le i^ecouvrent plus ou moins. Il répond , en outre, au plexus solaire, tout particulièi'ement au ganglion semi-lunaire droit et à l'anse de Wrisberg. — A gauche, le bord interne de la capsule surrénale est en rapport avec l'aorte. Mais ces rapports avec l'aorte sont moins intimes que ne le sont, du côté opposé, les rapports avec la veine cave. En effet, tandis que la capsule surrénale droite est en contact immé- diat avec la veine cave, la capsule surrénale gauche se trouve séparée de l'aorte par un intervalle de 5 à 6 millimètres, au fond duquel on aperçoit le pilier gauche Coupe verticale et antéro-postérieure de la capsule surrénale droite : segment interne de la coupe. 1, capsule surrénale, avec : o, sa substance cor- ticale. — b, sa substance médullaire. — 2. enveloppe cellulo-adipeuse, — 3, 3, artères capsulaires. — 4, veine centrale. — o, rein, avec 5\ sa capsule adipeuse. — 0, artère diaphragniatique supérieure. 7, foie. — 8, feuillet inférieur du ligament coro- naire. — 0, diaphragme. — 10, tissu cellulaire rétro-liépatiiiue.