APPAREIL DE LA DIGESTION 44 si tant est qu'ils existent, ne nous sont pas encore connus. — Les nerfs, qui sont très nombreux, cheminent, avec les vaisseaux, dans les interstices des faisceaux conjonctil's. Malassez a encore signalé l'existence, sur divers points du ligament alvéolo-dentaire, de petites masses épithéliales (fig. 53,1), qui, selon les cas, sont sphériques, ovoïdes, cylindriques, etc. On on rencontre parfois qui sont ramifiées à la façon des glandes en grappe. Quelle que soit leur forme, ces masses sont toujours pleines : il n'en est aucune qui présente à son centre une cavité nette- ment accusée. On doit les considérer, morphologiquement, comme des restes de l'invagination épithéliale qui, chez l'enibrj'on, donne lieu à la formation des dents : de là le nom de débris épithéliaux paradenlaires que leur a donné Malassiîz. Ces débris épithéliaux ont, en pathologie, ime grande importance, en ce sens qu'ils peuvent être l'origine de certaines néoformations épi- théliales développées dans l'épaisseur des maxillaires. B. — Conformation extérieure des dents Envisagées au point de vue de leur confoiniiation extérieure, les dents nous présentent : 1° des caractères communs,, qui conviennent à toutes les dents ; 2° des caractères particuliers, qui permettent de les séparer en groupes distincts et, dans chaque groupe, de les distinguer les unes des autres. i" — Caractères communs. Morphologiquement, toutes les dents se rattachent à un même type primordial, qui est le type conique. Chacune d'elles possède (tig. 38) : 1° une partie visible qui dé])orde l'alvéole, c'est la couronne ou corps de la dent; 2° une partie cachée dans l'alvéole, c'est la racine. On désigne sous le nom de collet la partie plus ou moins rétrécie, mais généralement assez mai accusée, qui réunit la couronne à la racine. Fig. 38. Une dent sché- matique, pour montrer ses trois parties constituantes. 1" Racine. — La racine est jaunâtre. Simple pour les dents antérieures, elle est le plus souvent multiple pour les dents laté- rales. Elle possède dans ce dernier cas deux, trois et même quatre prolongements. Qu'elles soient uniques ou multiples, les racines sont coniques et plus ou moins aplaties sur les faces suivant lesquelles elles se regardent. Elles vont en diminuant de leur extrémité adhéi^ente à leur extrémité libre, et cette dernière est toujours percée à son sommet d'un petit orifice pour le passage des vaisseaux et des nerfs destinés à la pulpe dentaire. 1, couronne. — racine. ■— 3, collcl. 2" Collet. — Le collet, intermédiaire à lacouronne et àla racine, est nettement délimité, du côté de la couronne, par une ligne irrégulière qui répond à la limite même de l'émail. Mais il n'en est pas de même du côté de la racine : il se continue avec celle-ci sans ligne de démarcation aucune. Le collet est recouvert, dans les conditions normales, par la muqueuse des gencives. 3° Couronne. —• La couronne est remarquable par sa coloration blanche, qui tranche nettement sur la teinte jaunâtre de la racine. Elle représente la partie la plus dure et la plus résistante de la dent. Tantôt massives et franchement cubo'i- dales, tantôt plus minces et taillées en pointe ou en biseau, les couronnes vont en s'élargissant du collet à leur surface libre ou triturante. Il en résulte que, si les dents arrivent au contact de leurs voisines au niveau de leur surface triturante, elles en sont séparées au-dessous, dans presque toute la hauteur de la couronne, par des intervalles triangulaires dont la base répond à la gencive : ce sont les espaces