503 TESTICULE revêtement des canaliciiles présente alors un caractère homogène, n'étant plus formé que de cellules épittiéliales. Prenant a fait voir, en outre, que de cet épithé- liuni uniforme naissent des séries successives de cellules, dont les unes ont un noyau nucléole comme les cellules de Sertoli, tandis que les autres, arrondies et à noyau réticulé, se multiplient et prennent peu à peu la forme des divers éléments que l'on trouve plus tard dans la spermatogenèse, c'est-à-dire des sperinalogo- nies, des ^'permatocytes el des spermatides; mais elles n'atteignent jamais le déve- loppement complet de ces éléments et dégénèrent avant d'avoir fourni des pro- duits définitifs. C'est sans doute à cause de cet inachèvement de leur forme que ces diverses cellules ont été considérées simplement comme des cellules rondes parles auteurs qui comparent la structure des canalicules du jeune à celle du fœtus. Pre- nant a donné à cette prolifération cellulaire aborlive le nom de préspennatogenèse. Nous y reviendrons plus loin. c. Chez l'adulte. — (]hez l'adulte, l'épithélium des canalicules est en pleine acti- vité. Cette activité, on le sait, aboutit à la production des spermatozoïdes. La structure varie naturellement suivant les phases de cette activité. On peut néan- moins trouver dans les canalicules, outre des spermatozoïdes complètement déve- loppés et libres qui se montrent çà et là, deux ordres d'éléments différents (fig, 504 et 505), savoir : 1° des cellules plus ou moins arrondies et de tailles variables, super- posées en couches multiples, ce sont les cellules séminales ; 2° des cellules allon- gées, disposées radialement çà et là entre les précédentes et constituant les cellules de Serloli. a) Les cellules séminales ou lesticulaires (cellules de la lignée séminale de cerlains auteurs) dérivent loutes les unes des autres comme nous le verrons plus loin. Elles n'en sont pas moins profondément disparates et, de ce fait, se répartissent en trois groupes : 1° les spermatogonies, occupant la couche la plus inférieure: t^Xes sperniatocytes, occupant la couche moyenne; 3" les spermati- des, formant la couche la plus superficielle.— Les spermatogonies (fig. 504,2), qui forment la couche profonde de l'épithélium tesliculaire, sont les unes aplaties, les autres situées plus en dedans, arrondies et plus volumineuses. Leur noyau est, soit à l'état de repos, soit à celui de caryocinèse. ■— Les spermatocytes occupent la couche moyenne de l'épithélium. Ce sontdegi'os- ses cellules arrondies (fig. 504.2), caractérisées par la présence à leur centre d'un noyau volumi- neux avec un beau reticulum chromatique ou en caryocinèse. Ils renferment dans leur protoplasme, au voisinage du noyau, une masse sphéroïdale fortement colorable, qui a reçu les noms de sphère, d'archo- plasme et enfin, de Miîves, celui ù'idiozome : nous adopterons cette dernière déno- mination parce qu'elle ne préjuge pas, comme les précédentes, d'une identité plus ou moins complète entre ce corps et les sphères attractives (voy. ce mot, Emuryo- i.oc.iE p. 880). L'idiozume est un organe spécial destiné à former des parties dis- tinctes de la tète du spermatozoïde comme on le verra plus loin. — Les sperma- tides (fig. 501,1), qui occupent les parties les plus superficielles de l'épithélium tes- ticulaire, sont des cellules plus petites que les spermatocyles. Elles sont disposées Coupo Li'ansversalc d'un tuho séniini- fère, chez le rat (d'après Lenhossek). l, sporm.itidos, dans Iosi|ueIles les sperma- tozoïdes sont, en Iraiu de se développer. — 2, couclie des spermatocytes. — 3, couche des sper- matogonies. de la(|uellc on voit partir deux cellules de Serloli.