APPAREIL UKO-GÉNrrAL 824 canaux galactophores comme le ferait un véritable sphincter et arrête ainsi l'écou- lement du lait pendant tout le temps que dure sa contraction. B. Glandes de l'aréole. — L'aréole nous présente des glandes fort nombreuses. Elles sont de trois ordres : glandes sudoripares, glandes sébacées, glandes mam- maires accessoires. a. Glandes sudoripares. — Les glandes sudoripares sont situées au-dessous de la peau, entre la peau et le muscle de l'aréole. Elles sont remarquables par leur volume, par le degré d'enroulement de leur portion gloniérulaire et par l'aspect variqueux de leur canal excréteur. b. Glandes sébacées. — Les glandes sébacées, également très volumineuses, occupent les couches les plus superficielles du derme cutané. Ce sont elles qui, en s'hypcrlrophiant dans la gros- sesse, constituent ces élevures que nous avons décrites plus haut sous le nom de tubercules de Montgoniery. Elles sont pour la plupart à lobules multiples et chacune d'elles possède, à titre d'annexé, un follicule pileux rudi- msntaire. c. Glandes mammaires acces- soires. — Les glandes mammai- res accessoires, signalées depuis longtemps déjà par Meckel et IluscHKE, décrites à une époque plus récente par Duval, Henle, LuscHKA, Sappey, de Sinéty, sont Coupe longitudinale du mamelon (daprès von Buonn). Pi-ofondément situées au-dessous 1, épidermc. - 2, conduit 8alactopho..o. - 3, glande sébacée. ^"^1 mu&ç\e aréolairC , entre 06 — Dans le tissu constituant le mamelon se voient de nombreux mUSClc et IcS lobulcS dC la "lande faisceaux musculaires. ^ mammaire principale. Leur nom- bre varie beaucoup suivant les sujets : sur 60 femmes examinées à ce point de vue par Pinard, 54 possédaient des glandes mammaires accessoires et leur nombre était, en moyenne, de quatre pour chaque sein. Leurs dimensions sont également fort variables : Delmas {Mém. sur l'anal, et la pathol. du mamelon, Bordeaux, 1860) les a vues atteindre le volume d'un grain de groseille. Quant à leur struc- ture, elle est exactement la même que celle de la glande principale : comme cette dernière, elles se composent d'un certain nombre d'acini à épithélium cubique, auxquels fait suite un canal excréteur, revêtu intérieurement par un épithélium cylindrique. Pour compléter l'analogie, ce canal excréteur présente au cours de son trajet une dilatation ampullaire qui rappelle assez bien, avec des dimensions moindres bien entendu, le sinus ou ampoule des canaux galactophores. Les glandes mammaires accessoires deviennent ainsi des organes de transition entre les glandes sébacées de l'aréole et les lobes de la glande mammaire principale, qui, comme nous le verrons en embryologie, ne sont eux-mêmes que des glandes séba- cées à un degré de différenciation plus élevé. 3" Zone mamillaire, muscle mamillaire — La peau qui recouvre le mamelon, très mince comme celle de l'aréole, est remarquable parla multiplicité et le volume ■ : 2- M ml mil Fis. 'i'oi.