115 ESTOMAC en bas : c'est la face inférieiore de quelques auteurs. Elle est en rapport avec l'arrière-cavité des épiploons et, par l'intermédiaire de cette arrière-cavité, avec les formations suivantes qui, toutes, sont plus ou moins appliquées contre la paroi abdominale postérieure : 1° en bas, le long de la grande courbure, avec le côlon transverse et son méso-côlon, qui séparent l'estomac des circonvolutions de Fig. 106. L'abdomen supérieur, vue antérieure : le foie a été érigné en liaut : l'estomac a été en grande partie réséqué pour laisser voir les organes qui sont en rappoi't avec sa face postérieure. ^ .\, face in(orieure du foie. — B, rein droit. — C, C, capsules surrénales. — D. rein gauche. — li, |jancréas. — F. partie supérieure de l'estomac. — G, rate. — H. duodénum, avec : a. sa première portion ; 6, sa portion descendante; c. sa portion liorizonlale ; rf, sa portion ascendante. — I, jéjunum. — K, angle duodéno-jéjunal. t, cardia. — 2, pylore. — 3, tronc cœliaque. — 4, artère coronaire stomacliir|ue. — .ï, artère hépatique, dont la concavité embrasse le lobe de Spisel, 0. — 7, 7', vaisseaux spléniques. — 8, artère gastro-épiploïque gauche. —■ 9, artère gaslro-épiplo'ique droite, coupée au niveau de son entrée dans la base du grand épiploon. — 10, vaisseaux mésentériques supérieurs. — 11, veine porte. — 12, canal hépatique. — 13, canal cystique. — 14, vésicule biliaire. — 15, pilier gauche du diaphragme. — 16, aorte. — 17, veine cave inférieure. — 18, artère mésentérique inférieure. — 19, 19', vaisseaux spermaliques. l'intestin grêle; 2° à droite, au-dessous et en dedans du pylore, avec les deux der- nières portions du duodénum ou tout au moins avec la dernière; 3" à sa partie moyenne et suivant une zone transversale qui occupe presque toute la largeur de 1 organe, avec le pancréas, avec les vaisseaux spléniques et avec les vaisseaux mésentériques supérieurs ; 4° en haut, au-dessus du pancréas, avec la rate, le rein, la capsule surrénale et le diaphragme. Comme nous le montre la figure 107, B, la zone qni est en rapport avec le diaphragme i^evèt la forme d'un quadrilatère irré-