437 REINS rameaux, issus de la partie interne du réseau capsulo-adipeux, se diriger vers le hile du rein et, là, se jeter dans la veine rénale ou dans l'une de ses branches. <]es rameaux m'ont paru constants et parfois très volumineux : je les ai toujours trouvés plus développés sur la face antérieure du rein que sur sa face postérieure. b. Connexions avec le réseau intra-rénal.— Le réseau capsulo-adipeux commu- nique ensuite, à travers l'enveloppe fibreuse du rein, avec le réseau veineux intra- rénal. Ces relations sont établies par deux ordres de vaisseaux : 1° par des vaisseaux centripètes, qui, de la capsule adipeuse, se jettent dans les étoiles de Verheyen et de là dans les veines interlobulaires ; 2° par des vaisseaux centrifuges, qui prenant naissance dans les couches superficielles de la substance corticale, viennent s'ou- vrir d'autre part dans les veines de la capsule adipeuse. Ces derniers vaisseaux, dont les origines et la terminaison ont été nettement précisées par Stelxach, consti- tuent de véritables veines rénales accessoires. Leur calibre est de 0""".8 en moyenne et on les observe indistinctement sur tous les points de la surface extérieure du rein. Ces veines rénales accessoires communiquent largement, dans l'épaisseur même du rein, avec les réseaux d'origine de la veine rénale principale, et on con- ■çoit sans peine que, dans les cas de compression ou d'oblitération de ce dernier vaisseau, le rein pourra encore se débarrasser de son sang veineux par une voie détournée, en le rejetant dans le réseau de sa capsule adipeuse. Ainsi s'explique l'engorgement des veines capsulo-adipeuses dans tous les cas où il existe quelque obstacle dans la circulation de la veine rénale ou de la veine cave inférieure. c. Connexions avec les autres réseaux du voisinage. — A son tour, le réseau capsulo-adipeux peut se débarrasser de son sang veineux, quelle qu'en soit la provenance, par de nombreuses voies. Ces voies de dégagement ont été étudiées .avec le plus grand soin par Tuffier et Lejars et c'est à leur travail publié dans les Archives de Physiologie de 1891, que j'emprunte la plupart des détails qui suivent : a) Au niveau du point oîx le côlon est en rapport avec le rein, se voient, entre l'un et l'autre de ces deux organes, de nombreux vaisseaux veineux, qui, en haut, communiquent avec les réseaux de la capsule adipeuse et qui, en bas. se jettent dans les veines coliques et, de là, dans la veine porte. Ces vaisseaux forment deux ■groupes : les uns, très fins mais d'une richesse extrême, cheminent à la face pro- fonde du péritoine et appartiennent à cette séreuse; les autres plus volumineux et plus profonds, sont situés dans le tissu cellulo-adipeux qui sépare le côlon de la face antéi'ieure du rein. (î) Nous avons vu plus haut que les veines cellulo-adipeuses forment, le long du bord externe du rein, une longue arcade, l'arcade veineuse exorénale. — En haut, cette arcade se termine dans les veines surr(''nales. En outre, elle communique toujours, par un ou deux rameaux, avec les diaphragmatiques inférieures. — Du côté opposé, elle s'incline en bas et en dedans, entre en relation avec le réseau veineux de l'uretère et vient se terminer dans les veines spermatiques. Veines spermatiques et veines uretériques communiquent à leur tour, au niveau de leurs origines, avec le système des iliaques et même avec le système porte. Y) Sur la face postérieure du rein, les veines capsulo-adipeuses se jettent dans les veines pariétales de la région lombaire, lesquelles sont en relation, en haut avec les azygos et, en bas, avec les veines du bassin. De plus, elles communiquent, en arrière, avec le réseau veineux sous-cutané par de nombreuses et larges anasto- moses, qui perforent le muscle carré des lombes ou contournent son bord externe. Ces veines anastomotiques, sur lesquelles a insisté récemment Renaut {Bull, de l'Acad. de Méd., 1890j, rappellent jusqu'à un certain point ces branches vei-