787 VULVE , Le gland du clitoris est formé par un noyau central de nature conjonctive, recouvert extérieurement par une muqueuse dermo-papillaire. Ainsi constitué, il diffère des corps caverneux, lesquels appartiennent manifestement aux forma- tions érectiles. Il diffère également du gland du pénis, qui, lui aussi, est un organe érectile ; mais il n'est pas exact de dire, assertion que l'on trouve un peu partout dans les auteurs, qu'il n'est nullement l'équivalent morphologique de ce dernier. L'embryologie nous démontre, en effet, comme l'ont établi les recherches de Ketteueu, que le gland se développe, du côté des corps caverneux, exactement de la même manière chez la femme et chez l'homme. Sans doute, le gland féminin n'a ni urèthre, ni corps spongieux, deux formations que nous rencontrons dans le gland masculin, mais il en possède tous les autres éléments : l'extrémité anté- Fig. 720. Les formations ôrectiles du clitoris. 1, symphyse pubienne. — 2, corps caverneux du cliloris, avec 2' ses racines venant s'insérer sur les brandies ifcliio- pubiennes. — 3. gland du clitoris. — 4, ligament suspenseur du clitoris. — 5, face interne des petites lèvres. — 6, orifice inférieui" du vagin. — 7, urèttire. — K, bulbes du ^agiu. — 9, trou obturateur avec sa membrrinc fibreuse. rieure des corps caverneux et le manchon tégumentaire (voy. p. 625). Ces deux éléments anatomiques, pour être mal différenciés et rudimentaires, n'en existent pas moins avec leur signification nette et précise. Le gland du clitoris e.st donc l'homologue du gland du pénis : s'il ne représente pas la totalité de ce dernier, il en représente une bonne partie, sa partie supérieure ou dorsale. Quant au prépuce, il est formé, comme chez l'homme, par un feuillet cutané, doublé sur sa face profonde d'un feuillet muqueux. qui n'est que la continuation de la muqueuse du gland. Quelques auteurs ont même décrit, dans la muqueuse balano-préputiale de la femme, des formations glandulaires analogues aux glandes do Tyson (p. 630), mais l'existence de ces glandes est encore incertaine : ïourxeux et Herm.xnn les rejettent formellement. 5° Vaisseaux et nerfs. — Les vaisseaux et nerfs du clitoris présentent, dans leur origine, leur trajet et leur terminaison, la plus grande analogie avec la disposi- tion que l'on observe chez l'iiomme. a. Artères. — Les artères destinées au clitoris et à son prépuce sont au nombre de quatre, deux de chaque côté : ce sont les artères caverneuses et les artères dor. sales du clitoris, branches terminales de la honteuse interne. Ces artères, quoique