733 UTÉRUS «anche. Ce cercle, cercle d'Huguier, n'est pas constant. Il doit être même extrê- mement rare, car, comme le fait remarquer Fuedeï, la région de Tistlime est celle où les brandies transversales de ruiérinesont le moins nombreuses : il y a là, entre les arlèi'i's du col et les artèj'cs du corps, une sorl(> de zone exsangue, superficielle- ment du moins. Les divisions de 1 artère utérine disparaissent, avons-nous dit plus haut, dans la tunique musculeuse. Elles se ramifient dans la couche moyenne ou stratum vascu- losum et s'y anastomosent, d'une part avec les arières du nuMiie cùlé {anastomoses longiltidinales), d'autre part avec celles du côté opposé (anaslomoses transver- sales). Du réseau ainsi formé naissent deux ordres de rameaux, les uns externes, les autres internes. — Les rameaux externes se rendent à la couche musculaire superficielle et, de là, au revêtement péritonéal. — hç;i^ rameaux internes, suivant une direction inverse, traversent la couche musculaire profonde, à laquelle ils abandonnent de nombreux ramuscides, et arrivent ainsi à la muqueuse. Ils s'y terminent en formant un double réseau : un r(''seau profond, qui entoure les culs- de-sac glandulaires : un i(''seau superficiel, à mailles très serrées, qui se dispose dans les couchessupei licielles du elKU'ion muqueux. immédiatement au-dessous de l'épithélium. b. Pari qui reoient à Vuvarienne. — L artère ovarienne (lig. 692,4), branciie de l'aorte abdominale, a été déjà décrite avec la circulation de l'ovaire (voy. Ouaire). Après avoir fourni des branches à ce dernier organe, elle s'anastomose à plein canal avec l'une des brandies de l'utérine et peut, par conséquent, bien que primitive- ment destinée à l'ovaiiv, devenir une voie d'apport importante pour les réseaux vasculaires de l'utérus. C'est pour cette raison, sans doute, que la plupart des anatomisl es prolongent cette artère jusque sur ce dernier organe. Nous avons déjà indiqué à propos de l'ovaire (p. 61)9) les raisons qui nous déterminent à l'arrête]- en deçà de l'utéi'us. au niveau de son anashmiose (fig. ()92.3) avec la l»ranche \uU''- rieure de l'utérine (voy. Ovaire). c. Part qui revient à l'artère du ligament rond. — L'artère du ligament rond, brandie de l'épigastrique, est de beaucoup la plus petile des trois artères qui se rendent à l'utérus. Elle n'est leplus souvent qu'un tout petit rameau, destiné prin- cipalement aux éléments histologiques du ligament rond. Elle diemine d'avant en arrière dans l'épaisseur de ce ligament (fig. 662,5) et remonte ainsi jusqu'à l'angle supérieur de l'utérus, où elle s'anastomose avec les divisions de l'utérine. En supposant que cotte anastomose soit constante, il n'en est pas moins exact de iTconnaîIre que rar(èr(> du ligament rond, en raison même de ses faibles dimen- sions, lu' peut apporter à l'utérus qu'une quantité de sang à peu près insignifiante (voy,, au sujet des artères de l'utérus, le récent mémoire de FnEDKT, in .lourn. de l'Anal, et de la Physiol., 1899. p. o3o), 2° Veines, — Les veines de l'utérus, remarquables à la fois par leur nombre et par leui- volume, entièrement dépourvues de valvules, tirent leur origine des réseaux capillaires des trois tuniques séreuse, musculeuse et muqueuse. Elles convergent tout d'abord, vers la couche musculaire moyenne et s'y collectent dans un systèuK^ de canaux spéciaux, très volumineux (surtout pendant la gros- sesse), réduits à leur revêtement endothélial, comme creusés dans la tunique mus- culeuse et. de ce fail, restant béants sur les coupes : ce sont les sinus utérins, dont il a déjà été question plus haut. Ils sont particuliers au corps et se trouvent principalement développés dans la ri^gion qui avoisino les angles supérieurs. ,\N'.VTOMIE HLM.UM;. — T, 1\. ij» liDIT. 9.J