APPAREIL URO-GÉNITAL 676 cence. que nous avons déjà fait connaître à propos du péritoine rénal : les deux feuillets péri- tonéaux qui circonscrivent le cul-de-sac s'appliquent l'un contre l'autre, perdent leur endothé- lium et se fusionnent intimement par leur couche conjonctivo-élastique. Des deux culs-de-sac précités, le premier disparait complètement : nous savons que le péritoine, chez l'adulte, passe directement de la face postérieure de la vessie sur la face postérieure des vésicules séminales: une lame celluleuse, peu ou bien marquée, rappelle seule l'existence des deux feuillets embryon- naires disparus. Le second cul-de-sac disparaît lui aussi graduellement de bas en haut, non pas dans toute son étendue, mais dans la plus grande partie de son étendue, jusqu'à la face postérieure de la base des vésicules séminales (fig, 619,B). Au-dessous de ce point les deux feuil- lets péritonéaux se sont pas unis par coalescence et, à leur lieu et place, il n'existe plus maintenant qu'une lame fibreuse ou cellulo-fibreuse, qui n'est autre que l'aponévrose prostato-péritonéale de Denonvilliers. Cette aponévrose a donc la même signification que Vaponévrose ombilico-prévési- cale, que la lame prérénale de Toldt, etc. : elle est, ici comme ailleurs, le reliquat de deux feuillets péritonéaux, qui. primitivement distincts, se sont soudés l'un à l'autre par coalescence au cours du développement ontogénique. d. Rapports réciproques des deux feuillets inférieur et supérieur de Vaponé- vrose périnéale moyenne. — Les deux feuillets précités de l'aponévrose périnéale moyenne diffèrent dans leurs rapports réciproques, selon qu'on considère leur portion antérieure ou leur portion postérieure. — Immédiatement au-dessous de la symphyse et dans une hauteur de 5 ou 6 millimètres, les deux feuillets sont entièrement confondus. Ils ne forment, en réalité, qu'une seule membrane consti- tuée par des fibres aponévrotiques très serrées : c'est le ligament transverse du bassin de Henle (fig. 617,6j. — Plus bas, le feuillet superficiel et le feuillet profond s'écartent l'un de l'autre et. à partir de ce point jusqu'au niveau du muscle trans- verse, ils se trouvent séparés par un intervalle plus ou moins large, dans lequel nous rencontrons les organes suivants, organes qui maintenant nous sont bien con- nus : 1° une lame musculaire, qui n'est autre que le muscle de Guthrie ou trans- verse profond du périnée ; 2° les artères et veines honteuses internes, qui longent de bas en haut les branches ischio-pubiennes ; 3° les branches supérieures ou péniennes des nerfs honteux internes ; 4" les glandes de Cowper, qui, comme nous l'avons vu (p. 653), sont situées sur les côtés et en arrière du bulbe, plus ou moins englobées dans les faisceaux postérieurs du transverse profond. e. Résumé. — Au total, l'aponévrose périnéale moyenne est constituée par deux portions, de structure bien différente (fig. 617) : i" une portion antérieure ou sous- symphysienne, toute petite, exclusivement fibreuse, c'est le ligament transuerse du bassin de Henle ; 2° une portion postérieure, beaucoup plus étendue, représentant environ les 5/6 de l'aponévrose et formée par deux lames aponévrotiques, inter- ceptant entre elles une lame musculaire. Nous ajouterons, pour en finir avec cette aponévrose, qu'elle est traversée d'avant en arrière par un certain nombre d'organes importants et qu'elle présente, par conséquent, un certain nombre d'ori- fiees (fig. 616) : tout d'abord, sur la ligne médiane et immédiatement au-dessous de la symphyse, nous trouvons la veine dorsale de la verge ; sur la ligne médiane encore, mais à 20 ou 26 millimètres au-dessous de la symphyse, nous rencontrons la por- tion membraneuse de l'urèthre {orifice urélhral de l'aponévrose moyenne) ; enfin sur les côtés et sur des points plus ou moins rapprochés des branches ischio- pubiennes, nous constatons l'existence de nombreux orifices livrant passage au nerf dorsal de la verge, aux deux artères dorsale de la verge et caverneuse, à l'artère et aux veines bulbeuses, aux veines postérieures des corps caverneux. 3" Aponévrose périnéale profonde. — L'aponévrose périnéale profonde ou supérieure, encore appelée aponévrose pelvienne on fascia pelvia, est la plus élevée des aponévroses du périnée. Beaucoup plus étendue que les précédentes, elle occupe à la fois le périnée antérieur et le périnée postérieur. Elle dépasse