272 APPAREIL DE LA DIGESTION Fig. 2SL Mode d'implantation des cel- lules muqueuses sur la pa- roi propre de l'acinus. 1, paroi propre de l'acinus — 1, 2, cellules muqueuses,avec : 3, leur noyau ; 4, leur portion basale. cliar- gée de granulations et recourbée la- téralement. — 5, 5, boules de niuci- ^cne. — 6, cavité de l'acinus, avec : 7, 7, ses prolongements canaliculés dans les intervalles des cellules. a. Acini séreux. — Le.s cavités sécrétantes séreuses ne renferment, comme leur nom l'indique, que des cellules séreuses, présentant individuellement la plus grande analogie avec les cellules homonymes des acini parotidiens. Elles diffèrent cependant de ces dernières ( Laguesse et Jouvenel) par les caractères suivants : 1° une partie du corps cellulaire, celle qui avoisine la base, n'est pas alvéolisée et nous présente, par contre, un système de filaments, dits filaments basaux ; 2" les alvéoles sont généralement plus petits : 3° le noyau est plus gros, arrondi, non dentelé; 4" les grains sont plus nombreux, un peu moins sensibles aux réactifs, un peu plus faciles à conserver. b. Acini muqueux. — Les acini muqueux sont un peu plus rares que les acini séreux. Ils ditfèrent de ces derniers, morphologiquement, en ce qu'ils sont beau- coup plus volumineux, à la fois plus longs et plus lar- ges (fig. 252). Ils en diffèrent aussi et surtout en ce qu'ils ne possèdent que des cellules mucipares. Gesonl des cellules cylindriques, assez analogues aux cellules caliciformes, mais différant de ces dernières en ce qu'elles sont entièrement fermées. Le pied de la cellule, plus ou moins effilé, s'infléchit latéralement (fig. 251) de façon à s'implanter sur la paroi propre par l'une de ces faces plutôt que par son extiémité. Il renferme une mince couche de protoplasma condensé, à la surface duquel se voit un noyau aplati de haut en bas et parfois même creusé en cupule. La portion de la cellule comprise entre le noyau et la lumière glandulaire est occupée par un réticulum protoplas- raique, dans les mailles duquel s'amas- sent des boules de mucigène : c'est une sorte d'éponge remplie de mucigène. Les cellules mucipares sont séparées les unes des autres par de petits canaux, canali- culés radies (7), qui, ici comme dans les acini parotidiens, ne sont que des diver- iicuies de la cavité centrale de l'acinus : le produit de séci'étion des cellules mu- queuses s'échappe donc à la fois et par leur extrémité interne et par leurs faces latérales. c. Acini mixtes. — Les cavités sécré tantes mixtes de la sous-maxillaire pos- sèdent en même temps des cellules mu- queuses et des cellules séreuses, ces der- nières étant les homologues des cellules parotidiennes. Les cellules séreuses sont placées parfois sur la même rangée que les cellules mucipares, s étendant comme elles de la paroi propre à la lumière de l'acinus. D'autres fois, elles se trouvent situées au-dessous d'elles, affectant le plus souvent alors la forme d'une calotte ou d'un croissant embrassant par sa concavité les cellules muqueuses sus jacentes : ce sont les lunules de Heidenh.mn, les croissants de Gianuzzi. Les croissants de Fig. 25-2. Coupe d'une partie de la glande sous-maxil- laire de l'homme (d'après Ueidenhainj. (Sur le coté droit de la figure se voient à la fois des acini muqueux et des acini mixtes; le côté gauclie ne nous présente que des acini séreux.)