INTESTIN GUÉLli 157 rieure du duodénum, tout près de la racine du mésentère, — La fossette duodé- nale inférieure est plus ou moins développée suivant les sujets : dans certains cas. elle est à peine marquée ; dans d'autres, elle atteint jusqu'à trois centimètres de profondeur. b. Fossette duodénale supérieure. — La fossette (lnodén;ilp supérieure (147.6) occupe la partie supérieure et externe de la portion ascendante du duodénum. On n(^ la rencontre généralement qu'une fois sur deux. Dirigée en sens inverse de la précédente, elle ressemble assez bien à une hotte renversée (Jon- NESCo). — Son sommet, dirigé en haut du cùti' du mésocùlou trans- verse, répond au corps du pan- créas. — Son orifice, dirigé en bas, se trouve formé, en avant par un repli semi-limaire. dont les deux coi'nes reposent, commi^ pour la fossette duodénale infé- rieure, la droite sur le duodénum, la gauche sur le feuillet du péri- toine qui recouvre le rein gauche. c. Fossette duodéno-jéjunale. — La fossette duodéno-jéjunale est très taw : Jo.NNKSCd ne l'a ren- contrée que cinq fois sur 30 su- jets, soit une proportion de i sur 6. Elle est située comme nous le montre nettement la figure 148,6, sur le dos de l'angle duodéno-jéjuiial. —Son orifice, circonscrit comme pour les autres fossettes par un repli semi-lunaire du péritoine, regarde en bas. — Son sommet, plus ou moins profond, répond à la deuxième vertèbre lombaire. Il se trouve limité, en haut par le pancréas, à droite par l'aorte, à gauche parle rein. — La fossette duodéno-jéjunale peut être double. J'ai observé, tout récemment, un cas de cette duplicité sur un fœtus à terme : les deux fossettes accolées l'une à l'autre, n'étaient séparées que par un simple repli péritonéal très court et fort mince. B. Relations uiiciPuouiJKs. — Des trois variétés de fossettes duodénales que nous venons de décrire, les deux premières peuvent se développer isolément ou coexister sur le même sujet. Quant à la fossette duodéno-jéjunale, elle est tou- jours seule et ne coexiste jamais, soit avec la fossette duodénnie inférieure, soit avec la fossette duodénale supérieure. C. Développement et signieic.vtion .xn.vtoaiiule. — Le mode de développement et la signification anatomique des fossettes duodénales ne sont pas encore net- tement élucidés. Treitz, pour expliquer leur formation, avait invoqui; un déplacement embryon- naire du duodénum, déplacement qui s'effectuerait de gauche <à droite et entraî- nerait le péritoine : « sur les points, dit-il, où la portion inférieure et transver- Fig. 147. Kossetles duodénales supérieure et, intérieure. (Lo côlou a élé éi igiié en ilcliors el cri liaul ; le jr'junum, conpi; un |)eu au-dessous de ranu'le diiodéno-ji''iiinal, ainsi i|ne son mésoulèic, est attiré fortement à droite et en haut.) 1, côlon transverse, avec. 2, son nirsocolon. — :i, duodénum. — 4, mésentère. — 4', sa eoupe. — 5. jéjunum. — 0. fossette duodénale supérieure. — 7, fossette duodénale inférieure. — 8. artère colif]U(' ;;auche ascendante. — ^ciue nn''seutériiiue itderienre. --- 10, veine colique gauche.