TESTICULE 581 raies très voisines ou même identiques des canaux séminifères. On a vu que chez les jeunes, avant la puberté, il se produit dans ces tubes des proliférations cellu- laires n'aboutissant du reste qu'à des formes incomplètes et jamais à des sperma- tozoïdes. C'est ce que Puenant a appelé la préspennatogenèse. Félizet et Biianga ont observé des phénomènes semblables dans certains testicules eclopiques qui renfer- maient des spermatogonies et des spermatocytes et, tout exceptionnellement, des spermatides. D'autres testicules ectopiques au contraire ne montraient dans leurs canalicules séminifères que des cellules de Scrtoli. Ces faits sont à. rapprocher de ceux qui ont été observés dans la régression du testicule. Mathieu et P. Bouin ont vu alors que les divei'ses formes représentant l'épilhélium séminal disparaissaient successivement dans l'ordre inverse de celui dans lequel elles avaient fait leur apparition, les spermatides disparaissant les premières et ainsi de suite. Les derniers éléments qui persistent sont les cellules de Sertoli. De même on ne trouve plus que des cellules de Sertoli chez les vieillards (P. Bouin, Regaud). Ces faits de régression ont reçu le nom de métaspermalogenèse : ils ont été étudiés, en outre des auteurs déjà indiqués, par L()I^EL. Ils montrent que toutes les fois que le tes- ticule n'est plus dans certaines conditions de fonctionnement telles que : situation dans les bourses, puberté et matuinté, intégrité de ses voies excrétrices, etc., il est incapable de fournir une spermatogenèse correcte et complète, et que les proliféra- tions cellulaii'cs dont ses canalicules sont le siège aboutissent à des dispositions structurales comparables, qu'il s'agisse de phénomènes précurseurs de l'état nor- mal {préspermalogenàse} ou bien de phénomènes régressifs (mélaspermalogenèse). I V.—Vaisseaux et nerfs 1° Artères. — La circulation artérielle de la glande génitale chez l'homme est assurée par trois artères : 1° une artère principale, Vartère spermaliqice, qui est plus spécialement destinée au testicule; 2° une artère accessoire, Vartère déféren- lieUe, qui se distribue à la portion initiale du canal déférent, à la partie postérieure de l'épididyme et. au pôle inférieur du testicule; 3° une autre artère accessoire, qui est la funiculaire. Ces trois artères, du reste, s'anastomosent à plein canal et peu- vent se suppléer mutuellement. A. AiiTÈRE SPERMATIQUE. — L'artèi'c spermatique, comme nous l'avons vu en angéiologie, se détache de l'aorte abdominale. Après un long trajet sous-péritonéal sur la paroi postérieure de l'abdomen, elle s'engage dans le canal inguinal, le par- court dans toute son étendue, descend dans le cordon et gagne ainsi le côté interne (le l'épididyme, qu'elle atteint à l'union de son quart antérieur avec ses trois quarts postérieurs. Obliquant alors en bas et en arrière, elle croise obliquement le corps de l'épididyme, arrive sur le bord supérieur du testicule, longe ce bord d'avant en arrière et, parvenue à 1 ou 2 centimètres du pôle postérieur (ce point est très variable), elle se partage en deux branche» terminales, l'une interne, l'autre externe. Mais déjà la spermatique a fourni un certain nombre de brandies collaté- rales que nous allons tout d'abord décrire. a. Branches collatérales. — Un peu au-dessus de l'épididynie, la spermatique abandonne deux branches épididymaires (lig. 526, 8 et 8"), que nous distinguerons en antérieure et postérieure. — La branche épididymaire antérieure n'est pas constante. Quand elle existe, elle se porte sur la tète de l'épididyme et s'y distribue en s'anastoniosant avec des rameaux ascendants des branches terminales. — La branche épididymaire postérieure, se dirigeant en arrière et en bas, longe le coté