L'OEUF ET LES PUEMIÉRES PHASES DU DÉVELOPPEMENT 899 est actuellement le principal défenseur de cette théorie, que son traité d'embryo- logie a rendue classique. Dans l'amphioxus, après que l'embryon a atteint le stade gastrula, on voit naître sur les côtés de l'entoderme, à droite et à gauche do la ligne médiane, une série de diverticules creux, produits par des évaginalions do ce léuillet (flg. 809). Ces diver- A B C Fig. 809. Formation du feuillet moyen ehez l'ampliioxus (d'après IIatsciieck, scliémalique). A, B, C, trois slades successils du développenieni. — a, ecLoderme. — 6, mésodorme. — c. ciitodei'nie. 1, moelle o|)ininre. — 2, coi'de dorsale. — 3, inlcsUii. — 4, sac cœloniique ; 4'. portion supérieure (protoverlébralc) du sac cœlomitiue ; -4", portion iuférieure (pcritouéjile) du nièiiic. — .t, ébaxiche des muscles. ticules représentent la majeure partie des segments oamétamères dont le corps des vertébrés est formé, ils s'isolent bientôt de l'entoderme et constituent alors de petits sacs, sacs cœlomiques (cœlome, de xotlov creux), interposés entre le feuillet externe et le feuillet interne. Ces sacs s'accroissent, leur cavité grandit, ils s'étendent sur les côtés depuis le système nerveux, en haut, jusque vers la ligne médiane on bas. Ils se divisent alors en deux moitiés superposées, l'une dorsale et l'autre ventrale (fig. 809, C). La moitié supérieure ou dorsale forme ce que l'on appelle une proto- vertèbre qui donnera plus tard les muscles du corps; la moitié inférieure reste creuse, sa cavité se réunit à celles des sacs situés en avant et en arrière, en for- mant une cavité commune limitée par deux feuillets : l'un externe appliqué en dedans de l'ectodermo, la lame fibro-cutanee ou somalique (a(dij.a, coi^psj et l'autre interne accolé à l'entoderme. la lame llbro-iitleslinale ou splanchnique [^7:1^-1/^m. vihcère). La cavité comprise entre ces deux lames, et qui résulte de la conlluence des sacs cœlomiques, n'est pas autre chose que la cavité péritonéale. La paroi des sacs cœlomiques fournit donc chez l'amphioxus les protovertèbres et les lames libro-intestinale et fibro-cutanée, c'est-à-dire le mésoderme qui dérive par consé- quent de deux diverticules pairs de l'entoderme. Le feuillet moyen apparaît, chez les animaux supérieui's, comme deux expansions latérales de la ligne primitive (lig. 810). Il n'est pas difficile de comprendre com- ment ces expansions peuvent tirer leur origine d'un processus semblable à celui qui a produit les sacs cœlomiques. Imaginons, en effet, que le feuillet moyen naisse comme chez l'amphioxus par deux diverticules entodermiques. Ces diver- ticules se formant chez les vertébrés supérieurs au niveau de la ligne primitive, on aurait la ligure 808, C, dans laquelle les sacs cœlomiques sont représentés par des masses cellulaires creusées d'une cavité très étroite, réduite à une sorte de fente. Supposons nulle la cavité des sacs cœlomiques, le feuillet moyen se présentera alors sous la forme de deux amas cellulaires massifs, rattachés aux flancs de la ligne primitive, et qui par leur accroissement propre, s'insinueront entre les deux feuillets primitifs, sous laforme de lames, ce qui est d'ailleurs la disposition réelle