CHAPITRE V PÉRITOINE Le péritoine (^Epitovaiov, de tteoI, autour et '.zi-n<>, tendre, qui se tend autour) est une membrane séreuse, tapissant à la fois les parois de la cavité abdomino- pelvienne et la surface extérieure des organes qui y sont contenus. Il a pour fonc- tions, tout d'abord, de faciliter le glissement de ces organes, soit sur la paroi, soit sur la plupart des organes voisins. D'autre part, par les nombreux replis qu'il jette sur leur surface, il les maintient en position, ne leur permettant que des excursions peu étendues, ou même de simples mouvements surplace. La séreuse abdomino-pcivienne nous est en grande partie connue. En étudiant en effet, dans les deux livres précédents, les organes digestifs et génito-urinaires, nous avons décrit, à propos de chacun de ces organes, la portion du péritoine qui s'y rattache. Nous avons donc étudié cette séreuse partie par partie, et il nous suffira maintenant, pour avoir une notion exacte du tout, de réunir méthodique- ment les descriptions éparses dans les pages qui précèdent. Celte description géné- rale et synthétique nous montrera que le péritoine, comme toutes les autres séreuses, constitue une seule et unique membrane, partout continue à elle-même. Après quelques considérations générales sur la séreuse péritonéale, nous étudie- rons successivement : 1° Son trajet et ses rapports ; 2° Sa constitution anatomique ; 3" Ses vaisseauz et ses nerfs. §1. — G ONSIDliRATIONS GÉNÉBALES 1° Disposition générale du péritoine. — La séreuse abdomino-pelvienne est, de toutes les séreuses viscérales, la plus vaste et la plus compliquée. Tandis que les autres séreuses, l'arachnoïde, les plèvres, le péricarde, n'enveloppent pour ainsi dire qu'un seul organe, la séreuse péritonéale est en relation avec une foule de vis- cères, qui sont très dissemblables par leur forme, leur volume, leurs moyens de fixité, leurs rappox'ts avec les parois de la cavité qui les contient, etc. Aux uns, comme l'iléon, le péritoine fournit une gaine à peu près complète ; aux autres, comme aux reins, une simple lame de revêtement, s'étalant sur l'une de leurs deux faces sans prendre contact avec l'autre. D'autres organes ont avec la séreuse des rapports moins étendus encore. Tels sont la vésicule séminale et l'ovaire-: la vési- cule séminale, qui n'est revêtue par elle qu'au niveau de sa base; l'ovaire, qui ne lui est rattaché que par son bord antérieur. Malgré cette complexité, réelle et pro- fonde, le péritoine nous présente dans sa disposition générale tous les caractères