APPAREIL DE LA DIGESTION muqueuse : il résulte d'une pareille disposition que la couche cclluleuse prend part, au même titre que la muqueuse, à la formation des plis qui se produisent à la surface interne de l'œsophage, lorsque celui-ci, revenant sur lui-même, passe de 1 état de distension à l'état de vacuité. Au point de vue histologique, la tunique celluleuse est une formation essentiellement conjonctive : elle se compose de fais^ ceaux du tissu conjonctif diversement entrecroisés, avec de nombi-euses fibres élas- tiques. C'est dans cette couche que se trouvent les glandes annexées à la muqueuse. Nous les décrirons tout à l'heure avec cette dernière tunique. 3° Tunique muqueuse. — La muqueuse œsophagienne, épaisse de 8 dixièmes de millimètre ù 1 millimètre, a dans la plus grande partie de son étendue une colora- tion d'un blanc mat. Ce n'est qu'à son extrémité inférieure qu'elle revêt parfois une teinte plus ou moins rougeàtrc, due h rinjection du réseau veineux sous-jacent, lequel présente à ce niveau un développement tout particulier. Histologiquement, la muqueuse œsophagienne se compose, comme la muqueuse pharyngienne à laquelle elle fait suite, de deux couclies superposées : une couche superflcielle. de nature épithéliale: une couche profonde ou derme. a. Épilhélium. — La couclie épithéliale est formée par un épitliélium pavimen- teux stratifié, analogue à celui de la bouche et du pharynx guttural. b. Derme. — Le derme ou cliorion mesure, en moyenne, O^^jGou 0™",7 d'épais- seur. Sa face externe fait corps, comme nous l'avons déjà vu, avec la tunique cel' luleuse. Sa face interne se relève par places en une série nombreuse de papilles coniques, qui s'avancent en plein épithélium ; leur lon- gueur varie ordinairement de 80 à 100 [j.. On y observe encore, dans certains cas, des crêtes longitudinales, qui ont été décrites par Strahl et qui, tour à tour, peuvent émettre des pa- pilles. Le derme de la muqueuse œsopliagienne est consti- tué à peu de cliose près sur le même type fondamental que celui de la muqueuse pharyngienne ; il se compose d'éléments du tissu conjonctif avec des formations lymphoïdes, qui sont représen- tées ici comme sur le pharynx, soit par du simple tissu réticulé, soit par de véri- tables follicules clos. On a môme signalé chez quelques oiseaux (Glinsky), à la partie inférieure de l'œsophage, un peu au-dessus du cardia, l'existence d'un amas de follicules clos, auquel on a donné le nom, un peu prétentieux, d'amygdale œso- phagienne. Le derme muqueux, dans sa couche la plus profonde, tout contre la tunique cel- luleuse, nous présente des fibres musculaires lisses, dont l'ensemble constitue la muscularis miico&œ ou micsculaire muqueuse. Cette couche contractile, que nous retrouverons désormais sur tous les segments du tube digestif, est exclu- sivement constituée par des fibres lisses, disposées en faisceaux longitudinaux. A 6 Fig. 94. Coupe transversale de la muqueuse œsophagienne de l'iiomme, en regard des premiers anneaux de la trachée (gr. 16,5/1). 1, épithélium pavimenteux stratifié. — 2. cliorion de la muqueuse. — 3, musculaire mui;[ueuse. — 4, tissu cellulaire sous-nuiqueux. — 5, couclic circulaire de la (unique musculcuse striée. — 6, glande œsophagienne. — 7, tissu folliculaire enveloppant le canal excréleur de la glande œsopha- gienne, au-dessus de sa dilatation ampuUaire.