473 VESSIE arcades de Douglas (voy. t. I, Myologie), par le feuillet postérieur de la gaine du grand droit ; 2° A sa partie moyenne, depuis les arcades de Douglas jusqu'aux pubis, par le fascia transversalis ; nous rappellerons en passant que ce fascia trans- versal is, qui s'attache à la lèvre postérieure des pubis, est séparé du muscle grand droit, qui, lui, s'insère à la lèvre antérieure, par un espace triangulaire h base inférieure (fig. 433, d), comblé par du tissu cellulo-adipeux et connu sous le nom d'espace sus-pubien (cavum supra-pubicum de Leusser, fosse rétro-musculaire de Charpy) ; 3" En bas, depuis les pubis jusqu'aux ligaments pubo-vésicaux, par la face postérieure du corps des pubis et par la symphyse. c. Paroi postérieure, aponévrose ombilico-prévésicale. —• La paroi postérieure de l'espace prévésical est constituée par une lame cellulo-fibreuse, qui s'étend, coinme l'espace lui-même, depuis l'ombilic jusqu'au plancher pelvien : nous la désignerons sous le nom de fascia ombilico-prévésical ou aponévrose ombilico- prévésicale. C'est le feuillet prévésical de Charpy, Vaponévrose ombilico-vésicale de Farabeuf et de Pierre Delret, Vaponévrose allanto'idienne de Paul Delbet. De forme triangulaire, cette aponévrose s'attache, en haut, par un sommet tronqué (tig. 433,6) sur la partie inférieure de la cicatrice ombilicale. Puis, elle se porte en bas, en passant au-devant de l'ouraque et des artères ombilicales, et atteint bientôt le sommet de la vessie. Là, s'élargissant brusquement et se repliant sur elle-même, de façon à former une gouttière à concavité postérieure (fig. 430,9), elle embrasse la face antérieure et les faces latérales de la vessie et descend ainsi, le long de ces trois faces, jusqu'au plancher pelvien, oii elle se termine de la façon suivante : sur la ligne médiane, elle se fusionne avec les ligaments pubo-vésicaux ; sur les côtés, elle se confond de même avec l'aponévrose pelvienne, depuis les liga- ments pubo-vésicaux jusqu'au bord antérieur des deux échancrures sciatiques. Il y a fusion intime entre l'aponévrose pelvienne et la base de l'aponévrose ombilico- prévésicale et l'on comprend parfaitement la conception de certains auteurs. Jarjavay et Henle entre autres, qui considèrent cette dernière aponévrose comme un prolongement ascendant de la première (voy. Aponévroses du périnée). En regard des échancrures sciatiques, l'aponévrose ombilico-prévésicale se réfléchit de dedans en dehors, gagne le bord antérieur de ces échancrures et, là, se fusionne avec l'aponévrose de l'obturateur interne. Cette portion réfléchie de notre aponévrose ombilico-prévésicale ferme l'espace prévésical à sa partie posté- rieure, du côté du rectum (fig. 432,14). Elle répond à l'aponévrose du pyramidal et aux vaisseaux hypogastriques. 11 convient d'ajouter que l'aponévrose ombilico-prévésicale, sur les points où elle est en rapport avec la vessie, adhère d'une façon intime aux parois de cet organe : elle fait corps avec cette paroi et ne saurait en être séparée par la dis- section. Comme le fait remarquer avec raison Pierre Delbet, lorsque la vessie se déchire en avant, jamais on ne voit le liquide s'épancher sous le feuillet aponé- vrotique ; toujours celui-ci se déchire en même temps que la vessie elle-même. d. Bords latéraux. — Les bords latéraux de l'aponévrose ombilico-prévésicale (tig. 430,9) s'étendent obliquement de la grande échancrure sciatique à l'ombilic. Ils suivent assez exactement le trajet des artères ombilicales, tout en les débordant en dehors dans une étendue qui varie, suivant les régions, de I à 4 centimètres. Sur le côté externe des artères ombilicales ou des cordons fibreux qui les rempla- cent chez l'adulte, l'aponévrose ombilico-prévésicale se confond insensiblement avec la couche conjonctive du péritoine pariétal. Si, maintenant, nous considérons ces deux bords latéraux au point de vue de leurs connexions avec la paroi abdo- .\N\TO.MIE HUMAINE. T. IV, 5° ÉDIT. 60