APPAREIL URO-GENITAL 672 inclinée en avant et en dedans, répond à l'aponévrose pelvienne et au rectum. — Sa face inférieure est en rapport avec le petit ligament sacro-sciatique, qui, dans sa partie externe lui adhère d'une façon intime. — Son bord antérieur longe, comme nous l'avons déjà vu, le bord postérieur du releveur de l'anus. — Quant à son bord postérieur, il répond au bord inférieur du muscle pyramidal du bassin. C. Vaisse.utx et nerfs. — Le muscle ischio-coccygien reçoit ses artères de la sacrée latérale. 11 est innervé par un rameau du nerf coccygien. D. Signification anatomique. — Chez les mammifères à queue, les deux petits muscles que nous venons, de décrire sont remplacés par deux muscles volu- mineux qui, sous le nom (ïabducteurs de la queue, ont pour fonction de por- ter cet appendice alternativement à gauche et à droite. Notre ischio-coccy- gien, qui est l'homologue de cet abduc- teur de la queue, n'est qu'un organe dégénéré ou rudimentaire comme le segment squelettique sur lequel il s'in- sère : voilà pourquoi l'élément fibreux se mêle chez lui à l'élément musculaire et arrive même parfois à le remplacer d'une façon complète. 11 n'a donc au- cune fonction active. Tel qu'il est, il ne me paraît avoir d'autre rôle à rem- plir que celui qui est dévolu aux parois dites contractiles, et je ne puis m'em- pècher, en terminant, de faire remarquer l'analogie qui existe à ce point de vue entre l'ischio-coccygien et les muscles intercostaux, qui, comme lui, sont des muscles plus ou moins dégénérés au double point de vue physiologique et ana- tomique. § II.— Aponévrose du périnée Fig. 614. Les muscles ischio-coccygien et releveur de l'anus du côté droit, vus par leur face interne. 1. symphyse pubienne. — 2, i5pine sciatique. — 3, grande écliancrure sciatique. — 4, pointe du coccyx. — 5. rectum, érigné à gauche. — 6, raphé ano-coccygien. — 7, raphé ano-bulbaire. — S, muscle releveur avec ses insertions pré- rectales, latéro-rectales et post-rectales. — muscle ischio- coccygien. — 10, obturateur interne, revôtu de son aponé- vrose. — 11, arcus tendineus. — 12, orifice interne du canal sous-pubien. — 13, artère honteuse interne, contournant l'épine sciatique pour pénétrer dans la l'osse iscliio-rectale. Aux muscles que nous venons de décrire se trouvent annexées un certain nombre de lames aponévrotiques, que l'on désigne sous le nom générique A'aponévroses, du périnée. Ces aponévroses sont au nombre de trois : leur situation respective nous permet de les distinguer en superficielle, moyenne et profonde. 1 " Aponévrose périnéale superficielle. — L'aponévrose périnéale superficielle ou inférieure (fig. 615,6 et 616,4), est la première que rencontre le scalpel en allant de la peau vers les muscles. a. Conformation extérieure et rapports. — Elle occupe l'espace angulaire que circonscrivent les deux branches ischio-pubiennes et revêt, de ce fait, la forme d'un triangle ayant exactement les dimensions de l'espace précité. Nous pouvons.