P É RI '1' 0 IN E 841 épigastriqiie (4), qui, comme on le sait, décrit à ce niveau une courbe à concavité supéro-externe. Si nous examinons maintenant par sa face postérieure la portion de la paroi abdominale qui s'étend des pubis à l'oritice interne du canal inguinal (lig. 7o9), nous constatons, dans l'intervalle des replis formés par les trois cordons précités, un certain nombre de dépressions, plus ou moins profondes, que l'on désigne sous le nom de fossellef^ inguinales. Ces fossettes, au nombre de trois de chaque cùté, se distinguent, d'après leur situation, en interne, moj-enne et externe. — La fosselle inguinale interne (c) est située entre le repli séreux foj'mé par l'ouraquc et celui déterminé par le cordon iibreux de l'arlère ombilicale, il répond à l'intervalle compris entre la ligne médiane et l'épine du pubis : on l'appelle encore, pour cette raison, fossette sus-pubienne ou vesico-pubienne. — La fossette inguinale moyenne (b) est située immédiatement en dehors du cordon iibreux de l'artère ombilicale. •— La fossette inguinale externe («), la plus externe de toutes comme son nom l'indique, se trouve placée en dehors et au-dessus de l'anse que forme la portion initiale de l artère épigastrique en se portant en dehors et en haut. Elle répond exactement à l'orifice interne du canal inguinal. \ sa partie inférieure et interne se voient par transparence les éléments constitutifs du cordon sperma- tique, qui, de la cavité abdominale, passent dans le canal inguinal. l^a connaissance de cette région trouve en cliirurgie des applications importantes. C'est, en elfet, par l'une des trois fossettes sus-indiquées, véritables points faibles de la paroi abdominale, que s'écliappc l'intestin pour constituer les hei'nies dites inguinales, et nous voyons immédiatement qu'on peut diviser ces hernies, suivant la fossette qui leur livre passage, en trois grandes variétés : la /ternie inguijial interne, la hernie inguinale vioyenne et \i\he)-nie inguinale externe, s'engagean chacune dans la fossette de méiue nom. 2" Son mode d'étalement dans I excavation pelvienne. — Imi abandonnant la paroi abdominale antérieure, le péritoine se jette sur la vessie, dont il revêt la face postérieure et la partie la plus élevée de ses faces latérales (p. 484). a) A droite et à gauche du réservoir urinaire, le péritoine vésical se réfléchit sur les parois latérales de l'excavation pelvienne et, après les avoir tapissées de bas en haut, passe dans la fosse iliaque interne : il la revêt dans la plus giande partie de son étendue et, a sa partie supérieure, se soude au péritoine cœcal. |î) A la partie postérieure de la vessie, le péritoine se comporte dilféi'emment chez l'homme et chez la femme. — Cliez l'Iioniine (flg. 758), après avoir recouvert la base des vésicules séminales dans une étendue de 10 à 15 millimètres (p. 484), il se jette sur le rectum en formant le cul-de-sac vesico-rectal. Ce cul-de-sac, qui repré- sente la partie la plus inférieure de la cavité abdominale, est limité sur les côtés et en haut par deux petits replis de forme semi-lunaire qui, comme le cul-de-sac lui- même, s'étendent de la vessie au rectum : ce sont les replis de Douglas, désignés encore quelquefois sous le nom de ligaments posterieuj's de la vessie (p. 484 et lig. 440.8). — Chez la femme (tig. 760), le péritoine en quittant la vessie se réflé- chit sur l'utéi-us, en formant le cul-de-sacvésico-uterin (p. 484). Il rencontre ordi- nairement l'utérus au niveau de l'isthme. De là, se portant de bas eu haut, il tapisse la face antérieure du corps de l'organe dans toute son étendue, arrive à son extré- mité supérieure ou fond, le contourne d'avant en arrière, s'étale ensuite de haut en bas sur sa face postérieure, rencontre la paroi postérieure du vagin et, après l'avoir revêtue dans une étendue de 15 h"20 millimètres, se réfléchit sur le rectum en for- AXATOMIE Hl'M.-ilNE. — T. IV. 5= ErilT. lU6