MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ LA FEMME 797 raphé ano-viilvairc, où ses faisceaux, d'origine s'enlreinèlent toujours avec ceux du sphincter de l'anus. Du raphé ano-vulvaire, le muscle se dirige en avant, recouvre successivement la glande de Bartholin et le bulbe de l'urèlhre et arrive au coude du clitoris, où il se termine en fournissant deux: languettes tendineuses : l'une, inférieure, qui s'insère sur la face dorsale du clitoris : l'autre, supérieure, qui se lixe sur le côté correspondanl du ligament suspenseur. Au-dessous du clitoris, le bulbo-caverneux présente un certain nombre d'autres insertions, qui se font sur les parties latérales du bulbe et sur la muqueuse vulvaire dans l'espace compris entre le clitoris et le méat. Le bulbo-caverneux revêt dans son ensemble la forme d'un faisceau arqué, dont la concavité regarde la ligne médiane. Réunis l'un à l aulre, celui du côté droit et celui du cùté gauche constituent un muscle impair et nu^dian, de forme annulaire, qui embrasse l'extrémité inférieure du vagin, comme le sphincter anal embrasse celui du rectum : c'est le muscle constricteur du vagin, Vorbicu- laris vagiiiœ, le con&inclor cuniii, le compressor bulhoi-uui. 'J'ous ces termes sont synonymes. Les muscles bulbo-caverneux ont pour action : 1" de comprimer la veine dorsale du clitoris et de favoriser ainsi l'érection de cet organe ; 3° d'abaisser le clitoris et d'applique)' son extrémité libre contre le pénis dans l'acte de la copulation ; 3- de comprimer latéralement le bulbe et de chasser le sang qu'il contient du cùté du vestibule, où se trouve, comme nous l'avons vu plus haut, le réseau veineux inter- médiaire de KouELT ; 4° de comprimer la glande de Bartholin et d'exprimer ainsi son produit de sécrétion dans le canal excréteur: 5° de rétrécir l'orifice inférieur du vagin et, par conséquent, d'étreindre comme dans un anneau le corps étranger qui peut s'y trouver au moment de sa contraction (le pénis dans l'acte du coït). La contraction spasmodique du constricteur du vagin constitue ce qu'on désigne, en pathologie, sous le nom de vagiinsnie inférieur. Le resserrement de l'orifice vagi- nal est parfois tellement prononcé qu'on éprouve les plus grandes difficultés à y introduire même le doigt. (Juant aux rapprochements sexuels, ils sont, dans ce cas, particulièrement douloureux ou même tout à fait impossibles. Constricteur profond du vagin. — En dedans du con.-ilricicur- lornié par les deux bulbo- cavei'iieu.v, KdUEi.T a iléciit. chez certains animaux (jument, ciiatte, chienne, etc.), un deuxième constricteur, ([uc Luschkv, qui a signalé sou existenci.' chez hi, femme, a désigné sous le nom de consiriclor ctnini profinnlim. Ce muscle n'est pas conslanl. mais Lkssmakt déclare l'avoir tou- jours trouvé chez les l'emmes nullipai'cs Il prend naissance, en arrière, sur le raphé ann-vnlvaiiv. ain.^i i|iie sur l;i paroi |ioslé'rieurc du vagin. Puis, il se dirige en avant, passe en dedans de la glande de lîartholin et du bulbe et vient se terndner, en partie sur la paroi antérieure du vagin, en partie sur le tissu cellulaire qui unil cette paroi à l'urèthre. D'après Lessmaft. quelques-uns de ses l'aisceaux se prolongent jusque sur l'extrémité antérieure du bulbe du vagin. Comme le constricteur superficiel. Ii' consti'ideur iirofond de Lcskukv a |iour tiction de res- serrer l'orihce vuh'o-vaginal. Ischio-bulbaire. — On donne ce nom à un iielit muscle, inconslani, qui s'insère siu- la tub(''- rosité de ri>chion ou sur sa brandie ascendante et qui, de la. se porte sur la face latérale du bulbe. Liissn.\Fï, sur 80 sujets l'a rencontré o7 fois. H fois des di'ux côtés, 46 fois d'un côté seule- ment. Le muscle ischio-bulliaire s obs(^rve également chez l'homme. 4" Muscle de Guthrie. — Il existe chez la femme, entre les deux feuillets de l'apo- névrose péritiéale moyenne, des fibres musculaires striées, qui sont les homologues de celles qui constituent, chez l'homme, le muscle de Guthrie. Au muscle qu'elles forment nous donnerons le même nom qu'à celui de l'homme : c'est encore le muscle de Guthrie. Henle le décrit sous le nom de Iransverse profond. Les fibres constitutives de ce muscle prennent naissance, comme chez l'homme.