743 U TÉ lui s ("lies les plus exicciics. i)e li;ur ciUé, Wehth el. Grcsuew, dans un article pai'U dans les Arck. fur Gynâkolof/ic de 189S, admettent également deux couches di; libres musculaires, une couche externe longitudinale et une couche interne circulaire; ils di'crivent même, comme l'avaient fait du reste les auteurs précédents, des libres radiées allant de là couche externe àla couche interne. I']nlin, L. Fhaiueu (t899). à la suite de nombreuses recherches liistologiques faites dans le labo- ratoire et sous le contr(jle de Rexaut , arrive à celte conclusion, absolument contraire à celle de FiEi'X, que l'élément qui prédomine dans la texture du col est bien l'élément musculaire. L'élément conjonclif et élastique n'y occupe qu'un rang tout à fait secondaire. C'est un retour à la description classique. Les faisceaux musculairi's présenteraient cependani, d'après FiiAiuEit. cette parlicularité ({u'ils ont pour la plupart une dirn-tion loni;itndinalc: les lilires circulaires y sei'aient très rares et disposi'Ps sans ordi'e. 2° Structure microscopique des fibres utérines, tissu conjonctif interstitiel — Le muscle utérin a pour éléments essentiels des libres musculaires lisses, mesuranl. sur un utérus à l'élat de vacuilé, de 50 à 70 y- de longueur et orientées différemment suivant les points où on les considère. Ces fibres sont plongées dans une gangue conjonctive et élas- lique^ d'autant plus d('veloppé(' qu'on se rap- proche davantage de la portion vaginale du col. La présence du tissu élastique dans la tunique inusculeuse d(> l'utérus mérite une mention spécial(\ car, d'après certains auteurs (AccoNci. DiiiHiSEN). ce tissu joiu'rail un grand rôle dans la dilatation du col utérin au moment de l'accouchement. Les éléments élastiques apparaissent et sont surtout abondants au-dessous de la séreuse. Ils forment là un réseau assez serré, qui se prolonge ensuite dans l'épaisseur de la tunique muscu- leuse. Ce réticulum élastique intra-musculaire e<t particulièrement bien développé dans la portion cervicale. (] . — T V N 1 (j u E M u Q u H VSK La tunique muqueuse de l'utérus revêt régulièrement toute la surface intérieure de l'organe. En haut, au niveau de l'ostium uterinum des trompes, elle se continue avec la muqueuse de ces derniers conduits. En bas, au niveau de l'orifice externe du col,, elle s'étale régulièrement sur le museau de tanche, en prenant tous les caractères de la muqueuse vaginale ; elle se continue, du reste, avec cette dernière dans la partie la plus élevée des culs-de-sac vaginaux. La muqueas(> utérine diffère d'aspect et de structure suivant qu'on l'envisage dans la cavité du corps ou dans la cavité du col. 1° Muqueuse du corps. — La muqueuse du corps nous présejite une coloration blanc rosé. Elle adhèi'e intimement à la couche musculaire sous-jacente ; mais elle est très friable et, par conséquent, s'altère facilement. Son épaisseur, mesur('e à la partie moyenne de la cavité du corps, où elle atteint son maxinvum, est de I ou 2 millimètres. De là, elle diminue graduellement en allant, soit vers le col. soit vers les angles supérieurs : au niveau de l'emboucliure des trompes, elle est a peine de 1/2 millimètre. Sa surface est lisse et unie. On y ix'marque, cependant, une multitude de petites dépressions infundibuliforme~, qui sont les orifices d'autant de glandules. Cette surface, même à l'état normal, est recouverte par un liquide demi-transparent, à réaction alcaline, tenant en suspension des leucocytes et des cellules ('pithéliales détachées de la muqueuse. ITistologiquement. la Fig. 680. 1^'ibres musculaires de l'utérus à l'étal lie vacuiti' (d'après Farre). filjri's iinios par du lissu conjonctif. — I), libres isolées ol corpuscules clcnionUiircs.