863 PÉRITOINE 50 à 60 (j. pour le péritoine viscéral. Sa face superficielle sert de base à l'endothé- lium; sa face profonde répond à une couche de tissu conjonctif Idche, le tissu cel- lulaire sous-péritonéal, qui unit la membrane séreuse aux organes sous-jacents. Histologiquement, la lame conjonctive du péritoine se compose essentiellement de fibres conjonctives et de fibres élastiques, réunies par une substance amorphe : a. Fibres conjonctives. — Les fibres conjonctives se groupent en faisceaux plus ou moins volumineux, disposés parallèlement à la surface libre de la membrane. Ces faisceaux se bifurquent et s'entrecroisent un peu dans tous les sens, mais sans jamais s'anastomoser au sens propre du mot. Sur certains points répondant aux parties épaisses de la séreuse, les faisceaux conjonctifs se disposent sur plusieurs plans. Sur d'autres, notamment sur le grand cpiploon où la membrane est très mince, ils ne forment plus qu'un plan unique. Encore convient-il d'ajouter que ce plan n'est pas continu : les fais^ceaux, plus ou moins écartés les uns des autres, circonscrivent entre eux de nombreux intervalles, au niveau desquels la trame de la séreuse se trouve réduite en réalité à une mince couche de substance amorphe. Aux faisceaux précités s'ajoutent çà et là des cellules du tissu conjonctif, cellules qui sont d'autant plus nombreuses que la trame est plus épaisse : elles sont très i-ares ou font même complètement défaut sur le grand épiploon. b. Fibres élastiques. — Les fibres élastiques minces, ramifiées et fréquemment anastomosées entre etles, forment dans leur ensemble un riche réseau, dont les mailles sont généralement d'autant plus étroites qu'elles sont elles-mêmes plus minces et plus effilées. Ce réseau se rencontre dans toute l'épaisseur de la trame périlonéale, mais c'est au niveau de sa face profonde qu'il présente son maximum de développement. Il forme là comme une sorte de couche spéciale, dont l'épaisseur varie de 10 à 30 jj.. Cette couche élastique sous-séreuse, signalée depuis longtemps déjà par Robin (Journal de VAnatomie, 1864) et décrite à nouveau à une époque plus récente par Bizzuzero et Salvioli [Struttura délie sierose, 1876), est d'autant plus épaisse que les parties sur lesquelles elle repose se trouvent plus exposées à des déplacements ou à des changements de forme : c'est ainsi qu'elle présente un déve- loppement considérable au niveau de l'in- testin et qu'elle disparait, au contraire, au niveau des organes qui, comme le foie, ne changent pas notablementde volume (Robin). c. Substance amorphe. — La substance amorphe remplit exactement tous les inter- valles compris entre les éléments précédents. Elle forme à la surface libre de la trame con- jonctive une mince couche hyaline (6aS(^me^^^ membrane de ïodd et Bowm.\n.\), épaisse de 1 à 3 [JL. C'est à cette couche limitante hyaline, bien plus encore qu'au pavé endo- Ihélial qui la surmonte, que la séreuse est redevable de son aspect lisse et poli. Car, comme le fait remarquer Robin avec beaucoup de raison, cet aspect s'observe encore sur le cadavre après la chute de l'endothélium. d. Couche celluleuse sous-périlonéale. — Cette couche celluleuse sous- péritonéale, plus ou moins riche en graisse, varie beaucoup dans son épaisseur suivant les points où on la considère : assez développée en général sous le péri- Fig. 780. Réseau do fibres élastiques fines dans le mésenlère, coloration par l'acide pi- crique (d'après Tourneux).