REINS 42à Au fur et à mesure que l'on descend et que le tube urinifère, par suite des nom- breux affluents qu'il reçoit, augmente de calibre, les cellules ëpithéliales augmen- tent peu à peu de hauteur et. dans la traversée de la papille, revêtent le type fran- chement cylindrique. Au niveau du porc urinifère, répithëlium des canaux collecteurs se continue insensiblement avec l'épithélium stratifié qui i*evêt la papille et le canal excréteur du rein (voy. Canal excréteur). Les canaux collecteurs possèdent encore dans la plus grande partie de leur étendue, comme les autres segments du tube urinifère, une membrane limitante hyaline. Toutefois, cette membrane est ici beaucoup plus mince, plus délicate et ne présente jamais (Frey) qu'un simple contour. Elle disparaît même d'une façon complète sur les gros canaux collecteurs qui cheminent dans la zone papillaire : a leur niveau (fig. 391, B), les cellules ëpithéliales reposent directement sur le tissu conjonctif interstitiel de la papille. i" — Bapports respectifs des. divers segments du tube urinifère et des différentes zones du rein. L'examen d'une coupe longitudinale du rein (tig. 377) nous a appris que cet organe était constitué par trois zones concentriques. D'autre part, nous venons de voir, en étudiant un tube urinifère à l'état d'isolement, que ce tube se compose d'un certain nombre de segments, ayant chacun une disposition et une sti'ucture particulières (fig. 384). Nous devons maintenant, pour compléter les notions jus- qu'ici acquises, reporter la figure 470 sur la figure 463, c'est-à-dire indiquer quelle est exactement la situation qu'occupent, dans chacune des trois zones du rein, les divers segments du tube urinifère. Cette étude complémentaire, qui du reste sera fort courte, nous fournira tous les éléments nécessaires pour interpréter comme elles le méritent les différentes coupes du rein, que ces coupes soient transversales ou longitudinales, qu'elles portent sur la substance médullaire (fig. 39^) ou sur la substance corticale (fig. 468). a) Les canaux collecteurs occupent tout d'abord la pyramide de Maipighi, où ils forment les rayons pâles et qu'ils parcourent en ligne droite depuis le sommet jusqu'à la base : ils constituent, dans cette première partie de leur trajet, les lubes de Belliyii. Arrivés à la base de la pyramide, les canaux collecteurs passent dans la substance corticale, au sein de laquelle ils forment les pyramides de Fer- rein. Ils s'étendent ainsi, en suivant toujoui^s une direction radiaire, jusqu'au voi- sinage de la capsule, mais ne l'atteignent pas. ^) Les canaux d'union et les pièces intermédiaires, qui lt;ur font suite, sont situés de préférence dans la couche toute superficielle de la substance corticale, dans cette couche que l'on pourrait appeler sous-capsulaire. Mais on les trouve aussi, quoiqu'en moins grand nombre, sur les côtés des pyramides de Ferrein, depuis leur sommet jusqu'au voisinage de leur base. y) Les tubidicontortise disséminent un peu partout dans la zone corticale : les plus élevés remontent jusque dans la couche sous-capsulaire; les plus inférieurs descendent jusqu'au voisinage de la zone limitante. o) Les corpuscules de Malpiglii, qui, comme on le sait, donnent naissance aux tubuli contorti, occupent la même situation que ces derniers. Ils se disposent en séries régulières tout autour des pyramides de Ferrein. Nous avons déjà vu plus haut que ces séries glomérulaires sont orientées en sens radiaire sur les coupes longitudinales du rein (lîg. 380 et 381), tandis que, sur les coupes transversales, ils