BOUCHE ET SES DÉPENDANCES muqueuse commence à s'écarter du muscle. — Son bord supérieur est formé par la muqueuse du plancher buccal : son bord inférieur, par les faisceaux du génio-glosse. — Sur les côtés (fig. 18), il s'étend en arrièi'e de la glande sublinguale et de ses canaux; exci-éteurs et se prolonge ainsi jusqu'à la région des grosses molaires. A cet espace, ainsi délimité, nous donnerons le nom d'espace sublingual, dénomination qui a l'avantage de ne rien préjuger sur sa nature et sa constitution anatomique. Il est comblé, comme tous les espaces qui séparent deux ou plusieurs organes voisins, par du tissu conjonctif lâche. Fleischm.\nn, en 1841. a signalé dans l'espace sublingual l'existence de deux bourses séreuses situées de chaque côté du frein : ce sont les bourses de Fleischrnann. Ces bourses séreuses, rejetées successivement par Richet, par Sappey, par Paulet, ont été décrites à nouveau par TiLLAiix, qui, modifiant assez profondément les données de Fleischman.n, a admis, au lieu de deux bourses latérales accolées sur la ligne médiane, une bourse unique, impaire et médiane, simple- Fig. 17. L'espace sublingual, vu sur une ooupe sagillale Je la ré- gion, la langue étant en place ^sujet congelé, segment gauche de la coupe). 1. mnxillaiiH inlfri-'ur. — 2, première im isive infiMioure. — '3. musrlr liNiu.lion. — 4, musrlf Lii'fl io-ji lusse. — :i. nuj'|U''iisi' lin^u.il.'. — 6, espace suhliri^uiil. ili* Cnrine li ianiiul.uri'. 1 .iinlilr |Ma .lu tissu cellulaire li'ii-he. — 7, pninle (le lii langue. Fig. IS. te même, après dissection de l'espace sublingual, la muqueuse étant soulevée et le muscle génio-glosse fortement écarté en arrière. 1, 2, 3, 4, 0. ('oniint- .lnns l,i litiiire 17. — G. espace sublin- i;uat dont le tissu 1 .■linl.di,- ,1 i i.- soigneusement enlevé. — 7. glande sublinïr];ilr, k, s.'s canaux excréteurs. — 9, rameau de l'aiti'n' liri,i;ii.i|[' se lemlanl ;i la slande. — 10, l'anal de Wartlion. ment divisée en bissac par le frein de la langue. Du reste, toujours pour ïillaux, la bourse sublin- guale se prolongerait latéralement jusqu'à la première ou la deuxième grosse molaire et, comme toutes les bourses séreuses nettement dilférenciées, serait tapissée dans toute son étendue par une membrane recouverte d'une couche endothéliale. Comme Richet, Sappey et Paulet, j'ai vainement cherche dans mes dissections la bourse ou les bourses sublinguales. Dans l'espace en question, je n'ai jamais trouvé qu'une nappe non inter- rompue de tissu conjonctif, appartenant ici à la variété de tissu conjonctif lâche et à larges mailles, comme dans toutes les régions où il se trouve en rapport avec des organes très mobiles. Est-ce à dire que des bourses séreuses ne puissent pas exister dans cette région. Bien certaine- ment non. Nous savons, en elTet, que les bourses séreuses dérivent du tissu conjonctif lâche, par une série de transformations, aujourd'hui bien connues, qui, pour s'accomplir, n'ont besoin i[ue d'une mobilité exagérée des organes voisins. Nous savons, d'autre part, qu'il est pou d'organes aussi mobiles que la langue, laquelle entre en jeu dans la mastication, la déglutition, la succion, l'articulation des sons, etc. Il est donc rationnel d'admettre que. sous l'influence des mouvements presque continuels de cet organe, les aréoles du tissu cellulaire sublingual puissent, ici comme ailleurs, s'agrandir par places et constituer ainsi, soit dans la région rétro-symphysienne, soit de chaque côté du frein, ou même dans la région des molaires, de petites cavités nettement circons- crites, véritables séreuses en miniature. On conçoit encore que ces bourses rudimentaires puissent s'agrandir, soit par résorption graduelle de leurs parois, soit jiar fusion avec les bourses voisines, et arriver ainsi à atteindre ces grandes dimensions qui ont été constatées par Fleisch.mann, par TiLLAUx et plus récemment par Alezais. Mais, je le répète, ce n'est pas là l'état normal ; les bourses sublinguales nettement différenciées, les bourses séreuses à grandes dimensions sont tout à fait exceptionnelles. Voyez, au sujet de la région sublinguale, les Traités d'Analomie topographique ; voy. aussi un