496 APPAREIL UHO-GÉNITAL tiques précités passent dans la tunique musculeuse, s'anastomosent plus ou moins avec ceux qui appartiennent en propre à cette tunique et arrivent alors à la surface extérieure de l'organe, où nous les retrouverons tout à l'heure. b. Lymphatiques de la musculeuse. — Les lymphatiques de la musculeuse prennent leur origine dans les couches les plus superficielles de cette tunique par des réseaux délicats, d'où s'échappent des troncs très sinueux et peu valvules (Gerota). Ces troncs se por- tent, comme les précédents, à la surface extérieure de la vessie. c. Mode de terminaison des lymphatiques vésicaux. — Arrivés à la surface ex- térieure de l'organe, les lymphatiques vésicaux se comportent comme suit. a) Quelques-uns d'entre eux, suivant un trajet ascen- dant, remontent vers l'ou- raque (M. et M""- IIoggan) et se jettent très probablement, au niveau de l'ombilic, dans le réseau lymphatique de la paroi abdominale. [3j Les autres, et c'est de beaucoup le plus grand nombre, se dirigent, en sui- vant un trajet plus ou moins flexueux, vers la partie infé- rieure de la vessie. Nous les diviserons, au point de vue de leur terminaison, en quatre groupes : un premier groupe aboutit aux ganglions qui s'échelonnent le long des artères hypogastriques {ganglions hypogastriques); un deuxième groupe se porte vers les parties laté- rales de la vessie et se jette dans des ganglions, dits ganglions vésicaux latéraux, qui se trouvent situés sur les côtés de l'artère ombilicale; un troisième groupe descend sur la face antérieure de la vessie et se jette, en arrière de la symphyse, dans des ganglions, dits ganglions vésicaux antérieurs, qui sont situés dans le tissu adipeux rétro-pubien; un quatrième groupe, enfin, comprend deux ou trois vaisseaux qui, nés au voisinage du col vésical, se portent en arrière, croisent les faces latérales du rectum, puis ressortent sur la face antérieure du sacrum, pour se terminer dans les ganglions placés dans l'angle de bifurcation de l'aorte abdomi- nale, en avant du promontoire (Cunéo et Maucille). — Les ganglions lymphatiques vésicaux latéraux sont connus depuis longtemps : ils sont mentionnés, en effet, par Mascagni, par Boyer, par Mercieu, etc. Quant aux ganglions vésicaux antérieurs ou prévésicaux, ils ont été signalés, en 1896, par Gerota et décrits à nouveau, en 1899, par Kùttner et Pasteau. — Les vaisseaux eiférents des ganglions vésicaux, soit latéraux, soit antérieurs, se rendent à un ou deux ganglions qui sont situés, suivant les cas, au-dessous de l'iliaque externe ou au niveau de la terminaison de l'hypogastrique. En somme, c'est toujours aux ganglions hypogastriques (abstrac- Fig. 430. Lymphatiques de la muqueuse du trigone chez un enfant de seize mois (d'après Albarhan).