FOIE 309 Au total, le tissu conjonctif intra-lobulaire est représenté : tif marginal, qui est une dé- pendance du tissu conjonctif interlobiilairc ; 2" par le tissu conjonctif central, qui entoure la veine intra-lobulaire à la manière d'un adventice; 3'^par un fin réticulum (Gillerfasern), avec ou sans cellules (la ques- tion, comme nous l'avons vu plus haut, est eiècore contro- versée), qui va de la couche conjonctive centrale à la couche par le tissu conjonc- Fig. 292. Cellules étoilées de l'homme, vues en place à un fort grossissement (d'après Kupffef). conjonctive marginale et qui n'est vraisemblablement qu'un tissu conjonctif modifié. Les cellules liépatiques sont colorées en'jaune : elles sont séparées le unes des autres par les capillaires radiés ; sur la paroi de ces capillaires se voient trois cellules étoilées. CeUe préparation nous montre encore, cà et là sur les cellules hépatir|ues, et, d'autre part, sur toute l'étendue de la paroi des capillaires, des fibrilles de dimensions diverses repré- sentant le réticulum conjonctil' du lobule. Le lobule hépatique, tel que nous venons de le décrire, a pour (?entre une veine, la veine cen- liale ou intra-lobulaire : il se développe autour de cette veine et a cxaclement pour limites les limites mêmes de son territoire capillaire. Si le lobule hépatique est parfaitement isolé et indivi- dualisé chez les animaux, où le tissu conjonctif interlobulaire est très développé, il n'en est pas <le même chez l'homme, où le tissu conjonctif, relativement peu développé, n'entoure le lobule que sur une partie de son étendue. Comme conséquence, les lobules entrent en contact immédiat avec leurs voisins et se fusionnent plus ou moins avec eux. De ce fait, leur individualité n'existe pas, d'une façon absolue tout au moins. Au lobule classique, Sabourin (1888; a chei'clié à en substituer un autre, basé, non plus sur le mode de distribution vasculaire, mais sur le mode d'agencement des canaux producteurs et vecteurs de la bile, c'est le lobule biliaire. Voici en quoi il consiste. Chaque espace de Kiernan possède un conduit biliaire, lequel reçoit ses aflluents de quatre lobules voisins. De ces (|uatre lobules, trois seulement sont visibles sur une coupe horizontale (flg. 293). Le quatrième est placé au-dessus des trois autres, immédiatement au-dessus de l'espace de Kiernan ; il ne peut être vu que sur des coupes ver- ticales. D'un autre côté, ces affluents du conduit biliaire interlo- bulaire ne naissent pas du lobule tout entiei', mais d'une partie seulement du lobule, de la partie qui avoi- sine l'espace de Kier- nan en question, soit un sixième du lobule environ (fig. 293). Au- trement dit, chaque conduit biliaire interlo- bulaire se divise en quatre rameaux, dits lohulaires, un pour cha- cun des quatre lobules voisins. Ces rameaux lobulaires, après s'être plus ou moins divisés, pénètrent dans leurs lobules respectifs et s'y conilouent avec les ca- nalieules biliaires ou, si l'on veut, avec les travées de Remak. Cha- cun d'eux se distribue à une partie du lobule seulement (au sixième environ), laquelle devient son territoire d'origine. Ce territoire, comme nous démontre nettement la ligure 294, a sur les coupes la forme d'un Iriangle, dont le sommet confine à la_veine intra- lobulaire et dont la base répond à l'espace de Kiernan. Eh bien, les quati'e territoires ressortissant à un même canal biliaire intra-lobulaire constituent le lobule biliaire de Sabourin. Fis. 2;i;i. Schéma d'un lobule biliaire (d'après la conception de Sabolrin). t. espace de Kiernan, avec 2. 3, i. les Iroi qui le circonscrivent. — S. conduit liili.nn' ii iaire se divisant en trois branches, dans le secteur correspondant des li' cités. — 6. 6', 6". trois acini biliair dans leur ensemble le lobule biliain lobules ■r llil.Tlobu- iir imiter I.iImiIc, pré- cojlslituant Kig;. 294. .Schéma de l'acinus biliaire (d'après Sadourin). 1. conduit biliaire interlobulaire. — 2. travées de Reuiak. représentant l'aci- nus du lobule hépatique. — 3, division de l'arlère hépatique. — 4. division de la veine porte. — o, veine intra-lobu- laire.