APPAREIL URO-GÉNITAL 648 a. Disposilion générale des glandes prostatiques. — Ces glandes, au nombre de 30 à 40, se disposent en rayons tout autour du canal de l'urèthre. Elles sont très inégales en volume : les plus considérables sont situées dans le segment pos- térieur ou rëtro-uréthral de la prostate; viennent ensuite, par ordre de volume décroissant, les glandes latérales et les glandes antérieures. Ces dernières sont tou- jours de très petites dimensions et,, parfois même, elles font complètement défaut. L'urèthre, dans ce cas, se creuse dans la masse prostatique une simple gouttière cl non un canal complet. b. Canaux excréteurs. — Les conduits excréteurs des glandes prostatiques varient dans leurs dimensions, comme les corps glandulaires dont ils proviennent. Les plus petits sont cylindriques; les plus volumineux sont irrégulièrement cali- brés, bosselés, tortueux. Mais, quelles que soient leur forme et leurs dimensions, ils se dirigent tous obliquement vers la muqueuse uréthrale et s'ouvrent à la surface libre de cette muqueuse par de petits orifices arron- dis, que l'on ne peut bien voir qu'à l'aide d'une loupe : les plus étroits occupent la par- tie antérieure de l'urèthre; les plus larges se voient dans la fosse prostatique de l'urèthre ou se disposent en séries irrégulières dans les deux gouttières qui longent latéi'ale- mentle véru montanum (fig. 338, 7). Il n'est pas rare de voir plusieurs canaux s'ouvrir côte à côte dans le fond d'une fossette, qui leur est commune et qui revêt, de ce fait, l'aspect d'un petit crible. Parmi les canaux excréteurs de la prostate, on en rencontre ordinairement deux, plus volumineux que les autres [canaux principaux de la pros- tate), qui tirent leur origine de la base de l'organe et viennent s'ouvrir à di'oite et à gauche de l'extrémité postérieure du véru montanum. c. Structure microscopique. — Les glandes prostatiques, avons-nous dit plus haut, se composent : 1" de saccules sécréteurs ; 2° de canaux excréteurs. a) Les saccules ou alvéoles sécréteurs, sont irréguliers plus ou moins allongés en forme de sacs, parfois ovoïdes ou piriformes, mesurant en moyenne 150 à 200 ij. de longueur. Vus en coupe, ils paraissent comme plissés, présentant alternativement des parties rentrantes et des parties saillantes. Histologiquement, ils se composent d'une paroi de tissu conjonctif dense tapissé intérieurement par un épithélium sécréteur. Cet épithélium, disons-le tout de suite, repose directe- ment sur les éléments conjonctifs de la paroi alvéolaire, sans interposition de mem- brane basale. — L'épithélium sécréteur est formé par une seule assise de cellules cylindriques, d'une hauteur de 30 ix h 90 (j.. Leur extrémité externe, très nette, plane ou très légèrement convexe, répond au tissu conjonctif de la paroi alvéolaire. Leur extrémité interne, arrondie, fortement bombée, fait saillie dans la cavité de l'alvéole; fréquemment elle est comme coiffée par une sorte de cône, qui fait corps avec elle et qui n'est autre que le produit de la sécrétion se détachant de la cellule pour tomber dans la cavité alvéolaire. Chaque cellule nous présente un noyau, Le véru montanum. vu de face aprrs inci- sion médiane de la paroi inférieure de l'urèthre. I, vessie. — 2, uréUire. — 3, proslale. — 4, véi'u moulanum. — 5, freins du véru. — G, erète uré- thrale. — 7, utricule proslalique. — 8, orifices des canaux éjaculateurs. — 9, fossette prostatique. — 10, rigoles latérales du véru.