707 TUOMI'E UTKKINI': OU OVIUUCTK auteurs, variurail de dix à quinze; iiiais ce nombre est généralement très difficile à détei'miner, en raison des franges seeondaircs qui viennent se greffer sur les franges principales. Quant à leurs rapports réciproques, les franges du pavillon se juxtaposent toutes par leurboi'd en formant ainsi une rangée unique ; ou bien, elles se disposent en deux ou trois cercles concentriques. Dans l un et l'autre cas, elles constituent par leur ensemble une sorte de corolle, loujours irrégulière et capri- cieuse, mais aussi toujours très élégante, an fond de laquelle vient s'ouvrir l'ostium abdominale. Parmi les franges que nous venons de décrire, il en est une. plus longue que les autres (20 à 30 millimètres de longueur), qui, de la partie inférieure de l'ampoule, se porte vers l'extrémité externe de l'ovaire (fig. 646,8) : c'est la frange ovarique [fimbria ox-^arica). F]lle suit immédiatement le même trajet que le ligament tubo- ovarien, contre lequel elle s'applique par sa face externe et auquel elle adhère inti- mement. Sa face opposée, entièrement libre, est creusée en son niilieu d'un sillon longitudinal (8'), qui occupe toute sa longueur et qui aboutit en haut à l'ostium abdominale. Du reste, la frange ovarique descend jusque sur l'ovaire ou bien s'ar- rête à quelques millimètres au-dessus. Dans ce dernier cas, le sommet de la frange est relié à la glande génitale par la portion terminale du ligament tubo-ovarien. et cette partie du ligament, ainsi devenue libre, nous présente sur son côté interne un revêtement muqueux et un sillon longitudinal, qui continue, dn cùti' de l'ovaire, celui que nous avons signalé tout à l'heure sur la frange ovarique (fig. 6'i-6.9i. yVutre- mentdit, l'ostium abdominale de la Irompe est relié à l'extrémité externe de l'ovaire par un sillon plus ou moins marqué, qui occupe successivement (quand la frangr ovarique ne s'étend pas jusqu'à l'ovaire) le milieu de cette frange ovarique d'abord, puis l'extrémité intV'rieure du ligament tubo-ovarien. On rencontre assez iréi|uenimunt, sur la moilié externe du corps de ta troiir|ii', de pn'derenee dans le voisinage du pavillon, des pavillons surnuméraires ou accessoires. .]. RiciiARn (Anatoniie des trompes de iutérus chez la femme. 'J'h. l'aris, 1831), auquel nou.s devons une e.xccllonlc étude de cette anomalie, l^a observée cinq fois sur 30 sujets. Ue son côté, Svppev, sur 16V sujets (77 femmes et 87 iletus) qu'il a examinés à cet elî'et, n'a rencontré de pavillons accessoires que dix fois En réunissant ces doux statistiijues, bien dili'érentcs comme on le voit, nous arrivons à un chilfre moyen de l/l-i comme l'eprésentant le degrci de fréquence de l'anomalie en question. 11 n'existe, Je plus souvent, qu'un seul pavillon accessoire; plus rarement,, on en rencontre deux; il y en avait trois dans un cas do Richakd. Quand ils existent, les pavillons accessoires présen- tent la mêirie conlif^uration générale et la même structure que le pavillon ordinaire : comme ce dérider, ils revêtent la forme d'un entonnoir, dont les parois sont plus ou moins di'coup(''es en franges etdoni le sommet s'ouvre pni un luitici' .irroniii il.-ins raniponlc dr hi trompe. I J I I. — C 0 N 1' O R M A T 1 0 N I N 1 K It I K li K F. Les trompés utérines sont creusées intérieurement et dans toute leur longueui- d'une cavité tubuleuse, dont le diamètre augmente, comme celui de la trompe elle- même, en allant de l'ostium ulerinum vei's ro&tium abdominale. Dans la portion interstitielle et au niveau de l'isthme, ce diamètre est de 1 millimètre à 1 millimètre et demi; à peine permet-il l'introduction d'une soie de sanglier. L'ampoule, au contraire, plus large, plus extensible, se laisse facilement pénétrer par une sonde de moyen calibre. La cavité tubaire ne possède aucune valvule ou formation équivalente ; les liquides ou les corpuscules solides peuvent doue y circuler dans les deux sens. Par contre, elle nous présente sur sa paroi un système de plis longitudinaux, à dispo- sition bien spéciale (tlg. 647 et 648). qui s'étendent sans interruption de son extré-