LA MAMELLE CHEZ LA FEMME 819 De ces dilKrentcs opinions, la dernière nous paraîlde beaucoup la plus ralionnelle : c"est aussi <-elle qui esL le plus généralement acceptée. Dans les derniers temps de la grossesse, l'épitliélium des acini glandulaires se multiplie de manière à remplir entièrement l'acinus. Les cellules centrales produisent au sein de leur protoplasma des granulations graisseuses, qui, augmentant graduellement de noudjre et de volume, finissent par occuper tout le corps cellulaire et masquer le noyau. En même temps que les cellules superficielles subissent cette dégénérescence graisseuse. i| apparaît autour d'elles un liquide séreux sécrété par les cellules profondes. Ce liquide séreux, avi.'C les cellules précitées Iransl'ormées en corps granuleux, n'est autre que le colostrum. 11 occupe tout d'abord la cavité même de l'acinus; puis, il s'engage dans les canaux excréteurs et, dr proche en proche, gagne l'aiea cribrosa du mamelon, pour s'écouler au dehors. L'écoulement du colostrum s'effectue sous l'influence d'une sorte de vis à tcrgo, à laquelle s'a- joute vraisendjlablement l'action des cellules de Boll, à laquelle s'ajoute aussi, lors de l'allaite- ment, la succion exercée par le nouveau-né. L'acinus, une fois débarrassé des corpuscules du colostrum qui remplissaient sa cavité, ne renferme plus qu'une seule rangée de cellules appliquées contre sa paroi. Ce sont ces cellules qui vont sécréter le lait. C. Sécrétion du lait. — Le lail, comme nous le verrons plus loin, se compose essentiellement d'un liquide séreux tenant en suspension des globules ^de graisse. Ces globules prennent naissance dans le protoplasma des cellules glandulaires. Tous les auteurs sont assez bien d'ac- cord sur ce point. Mais les divergences commencent quand il s'agit d'expliquer la manière suivant laquelle ces globules, primitivement emprisonnés dans la cellule, s'en échappent pour tomber dans le sérum du lait. A ce sujet, deux opi- nions principales se partagent les faveurs des histologistes. La première assimile la glande mammaire, fonctionnelle- ment du moins, à une glande sébacée. Les cellules glandu- laires se multiplieraient pendant toute la durée de la lacta- tion, les profondes repoussant les superficielles. Celles-ci produiraient des globules graisseux ; puis, une fois bourrées de ces globules, se détaclieraient et éclateraient, jetant leur contenu dans la lumière de l'acinus. Le passage des globules graisseux dans le lait aurait donc pour conséquence la des- truction complète des cellules dans lesquelles ces globules ont pris naissance. Une pareille explicalion est peu compatible avec le fait histolo- gique, énoncé plus haut, que l'acinus, durant la période de lactation, ne possède qu'une seule rangée de cellules. La deuxième opinion, soutenue par IIeidenhaix et par Partsch, peut être résumée comme suit. Les globules graisseux se développent de préférence dans la partie interne ou cenlro-aci- ..^^''^ .Vf-» Fig. 746. Acinus de la mamelle d'une femme en lac- tation (d'après DE SiNÉTV). II, cellules (''pitliélialcs. — b, iioyaii. — c, nucléole. — d, globule du lail. — c, li- bres conjonctives. — /', cel- lules du iissu coujonclif. 6 -^2 neusc de la cellule, entre son noyau et son extrémité libre. Celte partie de la cellule, au fur et à mesure que les globules se déve- loppent, se gonfle et fait saillie dans la lu- mièredel'acinus. Puis, quand sa distension a atteint son maximum et que cette distension dépasse la résistance du corps cellulaire, celui-ci s'en- tr'ouvre à son point culminant et déverse son contenu adipeux dans la lumière Cellule; Fig. de la glande mammaire : A, au stade de sécrétion ; B, au stade d'excrétion (d'après Limon). 1, noyau.v eu place. — 2, un noyau expulsé avec le produit de sécrétion. •J, globules du lait. — 4, fdaments ergatoplasmiques.