rROMl'E IJTKRINE UU OVIDIJCTE 7H migraleurs, qui proviennent du chorion et qui tombent, après un trajet variable, dans la lumière du conduit. B. Mode de continuité avec les memuranes voisines. —• La muqueuse tubaire se continue, à travers Fostium uterinum, avec celle de l'ut/'rus. Au niveau de l'ostium abdominale, elle traverse cet orifice et s'étale alors sur la face interne des franges du pavillon. (Test le long des bords de ces franges ou plus exactement à 0"'",12 ou (jmm^ [5 au delà de ces bords (Tourneu.x; et Herrmann), sur la face externe du pavil- lon par conséquent, que se fait la transition entre l'épithélium cylindrique cilié de la muqueuse tubaire et l'épithélium plat de la séreuse péritonéale. Cette transition, quoique graduelle, est cependant assez brusque (fig. 651) : elle s'effectue dans un espace relativement très restreint, 15 \l en moyenne (Tourneux et IIerumann). ij; V. — VaISSKAUX KT N E K I" S 1° Artères. — Les artères de l oviduclc provienncntde deux souires : de riitériuc et de l'ovarienne (lig. 652j. — L'utérme (I), après avoir fourni en dehors la bran- che destinée à s'anastomoser avec l'ovarienne (voy. Ooaire), ne prolonge sur la trompe en une petite artère flexueuse et à direction transversale, que nous dési- gnerons sous le nom (Vartère tubaire interne i'I). — ovarienne i-'t). arrivée à ■UC Mil HK'bO-ïjal- • an.'i^Ioniotiqui- pour rovarientip. 'i, aiiprc ovarienne, ax'ec 5. l'artère tubaire exierne. l'angle externe de l ovaire, abandonne une collati'rale ascend;tiile, (jui se porte d'abord du côté du pavillon, puis s'infléchit en dedans poar suivre, le long de la trompe, un trajet transversal : nous l'appellerons, pour la distinguer de la précé- dente, rartère tubaire externe (9). Ces deux artères tubaii'es, cheminant en sens invei'se, s'anastomosent à plein canal et forment ainsi au-dessous de la trompe, entre les deux feuillets du méso-salpinx. une longue arcade, Yarcade sous-tubaire, dans laquelle il est habi- tuellement impossible d'indiquer la part respective qui revient à l'utérine et à l'ovarienne. De cette arcade sous-tubaire partent deux ordres de rameaux: les uns, descen- dants, pour l'ovaire: les autres, ascendants, pour la trompe. Ces derniers rameaux