78i V U L V E rèthre qui, cliez elle, ne s'est pas développée en canal (l'urèUire de la l'enimo n'as-ant pas de por- tion spongieuse) et n'est pas devenue érectile. B. — MÉAT U RIN AIR E Le méat urinaij'e a été décrit plus haut (voy. Urèthre, p. 525). Nous rappellerons ici seulement : 1" que c'est un orifice arrondi, de 3 ou 4 millimètres de diamètre ; 2° qu'il occupe la ligne médiane ; 3'^ qu'il est situé immédiatement en arrière du vestibule; 4" qu'au-dessous de lui, à une distance de 2 ou 3 millimètres seulement, se trouve une saillie arrondie, le tubercule vaginal, repère important pour le chirurgien quand il s'agit de pratiquer le cathétérisme de l'urèthre sans découvrir la femme. C. — Orifice i>'fériel!R du vagin Cet orifice, par lequel le vagin s'ouvre dans le canal vulvaire, diffère beaucoup, quant h son aspect extérieur, suivant qu'on l'examine chez la femme vierge ou chez la femme déflorée. Chez cette dernière, surtout après un premier accou- chement, c'est un orifice ovalaire à grand axe antéro-postérieur, sur le pourtour duquel la muqueuse vaginale se continue directement, d'une part avec la muqueuse du vestibule, d'autre part avec le revêtement cutané des formations labiales. Chez la femme vierge, au contraire, on voit surgir de la ligne de soudure vulvo- vaginale une sorte de membrane, qui se porte ensuite vers le centre de l'oritice et le rétrécit d'autant : cette membrane a reçu \q nom (ïhymen. D. — Hymen L'hymen (de û^T|V, membrane) est donc une cloison incomplète qui se dresse à la limite respective des deux conduits vaginal et vulvaire (fig. 710,14). Placée hori- zontalement quand le sujet est debout, elle est verticale quand celui-ci repose dans le décubitus dorsal. 1° Conformation extérieure. — La forme de l'hymen, comme celle de tous les organes à fonctions mal définies, est éminemment variable. Nous pouvons cepen- dant ramener le plus grand nombre de ces variétés à l'un des trois types suivants : le type semi-kmaire, le type annulaire, et le type labié. a. Hymen semi-lunaire. — L'hymen semi-lunaire ou falciforme (fig. 7I4,A) a la forme d'un croissant à concavité antérieure, dont le bord convexe occupe, selon les cas, la moitié, les deux tiers ou les trois quarts de l'orifice vulvo-vaginal. Ses deux extrémités ou cornes se perdent insensiblement à droite et à gauche du tuber- cule vaginal, séparées de ce tubercule par un intervalle qui varie naturellement avec le degré de développement de la membrane. 11 n'est pas rare de voir les deux extrémités du croissant arriver au contact l'une de l'autre sur la ligne médiane, le plus souvent au-dessous du méat urinaire, quelquefois au-dessus de cet orifice. Cette disposition sert de transition au type suivant. b. Hymen annulaire. — L'hymen annulaire ou circulaire (lig. 710,14) revêt, comme son nom l'indique, la forme d'un diaphragme percé d'un trou. Cet orilice, orifice hyménéal (9), occcupe le centre de la membrane ou bien se trouve situé sur un point plus ou moins excentrique : dans ce dernier cas, il est placé habi- tuellement entre le centre de la membrane et le tubercule vaginal, ce qui fait que l'hymen,, tout en étant circulaire, est plus large dans son segment postérieur que