CAPSULES SURRÉNALES (le l'aorte en regard de l'émergence de l'artère mésentérique inférieure. Environ 1 fois sur 3, les deux organes parasympathiques sont unis l'un à l'autre, au niveau de leur extrémité supérieure, par une sorte de pont qui passe transversalement en avant de l'aorte. Dans ces cas, les deux organes ressemblent assez bien, dans leur ensemble, à un fer à cheval ou à un U retourné (n). Les organes parasympathiques présentent des rapports intimes avec les bi-anches du plexus sym- pathique, lesquelles se croisent et s'entrecroisent tout autour d'eux comme pour les envelopper dans une sorte de filet. La structure des organes parasympathiques est encore fort obscure et il en est de même de leur signification morphologique. U pai'aît acquis qu'ils n'existent plus chez l'adulte ou qu'ils n'y existent plus qu'à l'état de vestiges ; ils régressent donc, comme le fait le thymus, au fur et ii mesure que le sujet se développe. Zuckehkandl d'abord, puis Biedl(.S'oc. des Med.de Fie^î/ie, 1902, en s'appuyant le premier sur des recherches bistologiques, le second sur des faits expérimen- taux, inclinent à penser que les organes en question sont des capsules surrénales accessoires dont les fonctions, essentiellement transitoires, seraient limitées à l'embryon et qui disparaîtraient peu à pou après la naissance, remplacées alors par les capsules surrénales de l'adulte. I IV. — Vaissicaux et nerfs Les capsules surrénales possèdent une richesse de vascularisation et d'innerva- tion, peu conciliable avec l'opinion émise par certains auteurs qu'elles ne seraient, chez l'adulte, que des organes rudimentaires. Elles dénotent chez elles, au con- traire, une fonction réelle qui, pour être encore mal connue, n'en est pas moins très active. 1" Ai^tères. — Los cap- sules surrénales reçoivent trois artères, dites capsu- Idii-es, que l'on distingue, d'après leur origine comme d'après leur mode de dis- tribution, en supérieure, moyenne et inférieure (fig. 485j. — La capsulaire supé- rieure {!), branche deladia- phragmatique inférieure , aborde l'organe au voisi- nage de son sommet et des- cend ensuite le long de son bord externe. —■ La capsu- laire vioyenne {8j, branche de l'aorte abdominale, l'at- teint au niveau de son bord interne et se ramifie sur ses deux faces. Elle envoie tou- jours un ou deux rameaux dans le sillon qui représente le hile. — La capsulaire inférieure (9), née de l'artère rénale ou de l'une de ses branches, se porte vers la capsule en suivant un trajet obliquement ascendant et se distribue principalement à la région de la base. Les ramifications de ces trois artères, après s'être anastomosées entre elles à la surface de l'organe, pénètrent dans son épaisseur, en suivant les cloisons conjonc- Fig. 48j. Artères de la capsule surrénale. A, rciii ciroU, — B, capsule surrénale droite, avec 6, son sillon aniérieur. 1, aorte. — 2, artère diaphragmatitiuc supérieure. — 3, Ironc cœliaque. — 4, artère mésentérique supérieure. — 5, artères rénales. — G, artères spermatiques. — 7, artère capsulaire supérieure. — 8, artère capsulaire moyenne. — 9, artère capsulaire inférieure. — 10, artères capsulo-adipeuses. — Il, veine cave inférieure. — 12, veines rénales. — 13, veine centrale de la capsule.