PÉRITOINE 871 pouillés de leur myéline, formaient un plexus, d'où s'échappaient des fibrilles ter- minales excessivement ténues. Klein, auquel j'emprunte cette dernière citation, signale également l'existence de fibres nerveuses sur le raésenlère et sur le péri- toine diaphragiuatique. Uobin, de son côté, a rencontré des corpuscules de Pacini dans le mésentère du chat. En 1872, L. Jb'LLiEx a pu suivre jusqu'à leur terminaison les nerfs péritonéaux, sur le grand épiploon et sur le feuillet qui recouvre la face antérieure de l'estomac. Il a constaté tout d'abord, dans le derme de la séreuse, l'existence de troncs ner- veux, suivant généralement le trajet des vaisseaux, s'anastomosant très peu, mais se divisant fréquemment. Chaque branche subit ensuite de nouvelles divisions, dont les plus ténues sont des fibres pâles de 2 ou 3 u. de diamètre. De distance en distance, ces fibres pâles présentent des renflements fusiformes, mesurant de 5 à 6 dans leur plus grande largeur, au delà desquels elles reparaissent avec leur dia- mètre primitif, pour se renfler de nouveau un peu plus loin et ainsi de suite. Fina- lement, elles se résolvent en un certain nombre de librilles d'une extrême ténuité, lesquelles se terminent par un renflement ovoïde ou piriforme. Ce corpuscule ter- minal, à son tour, donne naissance, à son extrémité opposée à celle qui est en continuité avec la fibrille nerveuse, à un ou plusieurs filets très grêles, terminés eux-mêmes par un petit renflement. Plus récemment (1892-1893), Ranvier, sur la membrane rétro-péritonéale de la grenouille, a décrit un riche plexus, à la constitution duquel concourent à la fois des libres à myéline et des fibres sans myéline. De ce plexus partent des fibres à trajet flexueux, qui se terminent pour la plupart, soit par des extrémités arrondies, soit par des extrémités renflées en bouton. Un certain nombre d'entre elles, au moment de se terminer, s'incurvent en arc et se soudent à elles-mêmes, formant ainsi une sorte d'anse continue, dont la forme rappelle assez bien celle d'un anneau de qXqî {terminaison en anneau de clef de Ranviek). A consulter au sujet du péritoine, outre les raémoij'es déjà signalés à propos des viscères abdomino-pelviens (livres iX et X) parmi les travaux récents (1885-1903) : Lockwood, The deve- lopment of l/ie arteries of tlie abdomen and tkeiv relalions lo the peritoneum, Proc. of roy. Soc. i.if London, 188.5: — Trêves, Lectures in ttie analomy of llie intestinal canal and periloneum in inan, Bril. mcd. Journ., 1885; — Fau.vbeui-', Arrêt d'évolution de l'intestin, l'rogr. méd., 1885; — BmcoN, De l'épiploon ci/stico-colique, Progr. méd., 1888; — Toldt, Darmge/trose und Netze im r/eselzmassigen und geselwidrigen Zustand, Wien, 1889; — Baiiab.\n, Ilecfi. sur la soudure des feuillets de l'épiploon liuinain, Rev. méd. de l'Est, 1889; — Rogie, Note sur l'évolution de la portion infra-duodénale du tube digestif et du mésentère, Lille, 1889; — du même, Anomalie d'évo- lution du péritoine c/iez le nouveau-né. Bull, de la Soc. anat.-clin. de Lille, 1889; — du même. Ligament pancréatico-splénique, ibid., 1890; — Anderson, Tlie planes of subperiloneal and sub- pleural connective lissue witli tlieir extensions, Journ. of Anat. and Physiol., 1890; — .Jauoulay, La torsion intestinale arrêtée dans son excursion, Prov. méd.. 1891: — Péiugnon, Elude sur le développement du péritoine dans ses rapports avec l'évolution du lube digestif et de ses annexes. Th. de Paris, 1892; — Symingïon, The relalions of the peritoneum to tlie descending colon in tlie liuman subject, Journ. of Anal, and l^hysiol., lS9â; ■— Ranvier, Notes diverses sur les lymphati- ques du péritoine, extraites des C. R. de l'Acad. des Se, 1887-1892 et 1892-1897; — Dextek, The analomy of the peritoneum. New-York, 1892; — Toldt, Baufell und Gekriise. Ergcbnisse der Anat. u. Entwick, Bd. III. 1893;— Sernow, Die Lage u. die Form des Intestinen mesenleriale u. seines Mesenterium, Beilage zu den Arbeiten der Physiol. med. Ges., Moskau, 1894; — Rogie, Note sur divers points de l'anal, du péritoine, etc., Journ. des Se. méd. de Lille, 1894; — Durand, Dispos'tt'ion du péritoine sur l'estomac et particulièrement au niveau du cardia, Gaz. hebd. de -Méd., 1894;— Kolossow, Ueber die Struclur des pleuroperitoneal und Gefassepilltels, Arch. f. inikr. Anat., Bd. XLII, 1894; — Nicolas, Note sur la morphologie des cellules endothéliates du péritoine intestinal, G. R. Soc. de Biol., 1895;— Robinson, Studies in the peritoneum, Journ. of Anat. and Physiol., vol. XXX, 1896;— du mèjie, The peritoneunii liislol. u. Physiol., Chicago, 1898; — Andeer, Sur un nouvel appareil analomique obserré dans le péritoine. G. R. de l'Acad. des Se, 1897; — Adami, The great omentum, The Philadelphia med. Journ., 1898: — Swaen, Noie sur la lopogr. des organes abdominaux et sur les dispositions du péritoine. Bibliogr. anat., 1899 ; — Brvciiet, Recherches sur le développ. de la cavité hépato-cntcrique de l'axolotl et de l'arrière-