525 URÈTIIRE CIIKZ LA FEMME pelvienne, beaucoup plus courte et répondant au cinquième inférieur. Chacune de ces deux portions nous présente des rapports importants, que nous examinerons successivement en arrière, en avant et sur les côtés. a) En arrière, l'urèthre lëminin repose, dans toute son étendue, sur la paroi antérieure du vagin. Dans son tiers ou son quart supérieur, il est encore relative- ment libre, n'étant relié au vagin que par une couche de tissu cellulaire assez lâche. Mais, dans le reste de son étendue, il adhère à la paroi vaginale d'une façon tellement intime qu'il fait pour ainsi dire corps avec elle. Ainsi fusionnées l'une avec l'autre, la paroi de l'nrèthre et la paroi du vagin constituent entre les deux conduits une cloison épaisse de 10 à 12 millimètres, la cloison iiréthro- vaginale. (3) En avant, l'urèthre répond, tout d'abord, au plexus veineux de Santorini, qui le sépare du pubis et des ligaments pubo-vésicaux. Puis, il traverse, en même temps que le vagin, l'aponévrose périnéale moyenne et se met en rapport, dans cette traversée aponévrotique, avec le muscle de Guthrie, qui se trouve placé entre les deux feuillets de l'aponévrose sus-indiquée. Après avoir traversé l'aponévrose périnéale moyenne, l'urèthre répond au constricteur du vagin et, au-dessus de lui, à un plexus veineux, qui le sépare de la base du clitoris. Au niveau de sa traversée aponévrotique, il est séparé de l'angle symphysien par un intervalle de 12 à 15 millimètres. y) Sur les côtés, le canal de l'urèthre répond successivement, en allant d'arrière en avant : 1" au plexus de Santorini; 2° au muscle de Wilson, dont les faisceaux viennent s'entrecroiser, sur la ligne médiane, entre l'urèthre et le vagin; 3° à l'apo- névrose périnéale moyenne et au muscle de Guthrie, qu'il traverse; 4° au constric- teur du vagin et à la racine des corps caverneux du clitoris. B. OiuFK".E sui'ÉiuEUK OU COL. — L'oriOcc supérieur ou col répond, comme chez l'homme, à l'angle antérieur du trigone vésical. Il est situé à 2 ou 3 centimètres en arrière de la symphyse pubienne, le plus souvent sur le trajet d'une Irorizontale qui traverserait cette symphyse au niveau ou un peu au-dessous de sa partie moyenne. Sur le sujet représenté dans la figure -472, la distance comprise entre le niveau de l'orifice vésical et l'angle symphysien, mesuré en projection, était de 11 millimètres. Au point de vue de sa forme, l'orifice supérieur de l'urèthre est arrondi ou irrégulièrement étoilé. C. Orifice inférieur ou méat. — L'orifice inférieur ou méat s'ouvre dans le canal * vulvaire, à la partie postérieure du vestibule, à 2 centimètres en arrière du clitoris et immédiatement en avant d'une saillie arrondie qui, sous le nom de tubercule vaginal, termine la colonne antérieure du vagin (voy. Vagin). Il est situé à 17 mil- limètres environ de la symphyse pubienne. Le méat représente à la fois la partie la plus étroite et la moins dilatable du canal de l'urèthre. Sa forme est assez variable : il est tantôt disposé en fente longitudinale, tantôt arrondi ou plus ou moins étoilé. D'autre part, il est superficiel et très apparent, ou bien plus ou moins enfoncé dans une dépression de la muqueuse et, de ce fait, beaucoup moins facile à découvrir. Le plus souvent, tandis que sa demi-circonférence antérieure est unie ou lisse, sa demi-circonférence postérieure se trouve recouverte de rugosités, qui, quand elles atteignent un certain degré de développement, prennent l'aspect d'un amas de végétations irrégulières, masquent plus ou moins le méat et deviennent ainsi un obstacle sérieux dans l'opération du cathétérisme. 5° Conformation intérieure. — L'urèthre féminin, sur des coupes pratiquées per-