629 VEU(.I': ou l'ÉNIS C. Enveloppe CELLULEUt^E. — Au-dessous de la peau e( du dailos, se trouve une couche de tissu cellulaire lâche, très riche en fibres élastiques, à peu près dépour- vue de graisse. Cette couche (fig. 568,14), au sein de laquelle cheminent les vais- seaux et les nerfs superficiels, se prolonge jusque dans le prépuce. C'est à elle que la peau, doublée dti dartos, est redevable de sa grande uiobililé. D. Enveloppe élastique. — L'enveloppe élastique, encore appelée fascia pénis (ilg. 568,15), repose directement sur les organes érectiles, auxquels elle forme une gaine commune et qui lui atllièrent intimement. C est sur elle que glissent la peau et le dartos dans les dilférentes excursions du prépuce. Le long du raphé médian inférieur du pénis, elle est unie à la fois (voy. lig. 568) à la peau et au corps spongieux de Furèthre. Le fascia pénis répond encore, par sa face profonde, aux vaisseaux qui se ren- dent aux corps érecliles ou qui en proviennent. Il est en rapport notamment : '1° sur Coupe sagiUale de la parLie antt'i-ieure de la verge, pour montrer le mode de conslitution du prépuce. 1, r, peau de la vorgo et tlu jjrôpuce. — 2, darlos. aA oc 2' el, 2", sa continuation sous la peau (2 ) et sous la mu- (pieuse (2") du prépuce. — 3, a, tissu coiijonclif suus- cutané de la verge et du propuce. — 4, fascia pénis. — 5, corps spongieux. — 8, gland (dépendant du corps spon- gieux). — 9, urètlire (avec, un peu en arrière du méat, la valvule de Guérin). — 10, méat uriuaire. 7 Fit .570. Coupe transversale du gland passant par la couronne. (Les corps caverneux ont été injectés en rouge ; les corps spongieux et le gland qui en dépend, oui été injectés en bleu. ) 1, corps spongieux. — 2, corps de l'urètlire. — 3, gland. — 4, corps caverneux. — 5, grosses vei- nes, constituant les origines de la veine dorsale pro- fonde. — 6, prépuce, avec ses différentes couches. — 7. l'reiu. les côtés, avec les veines latérales qui convergent vers la veine dorsale profonde ; i^" sur la ligne médiane, dans la gouttière sus-caverneuse, avec cette même veine dorsale profonde, avec les deux artères dorsales et les deux nerfs de même nom. En arrière, le fascia pénis se continue, d'une part avec le ligament suspenseur. d'autre part avec l'aponévrose périnéale superficielle. En avant (fig. 569,4;, il s'attache à la hase du gland, et aussi au cul-de-sac circulaire que forme la muqueuse du prépuce en se réfléchissant sur la couronne. L'enveloppe élastique du pénis est donc beaucoup plus courte que les trois enveloppes précédentes et, contrairement à ces dernières, ne prend aucune part à la constitution du prépuce. Envisagé au point de A^ue de sa structure, le fascia pénis se compose presque exclusivement de fibres élastiques ; à ces fibres élastiques viennent se joindre, mais à titre d'éléments puremenl secondaires, un certain nombre de fibres du tissu conjonctif. La membrane en question est donc essentiellement élastique et c'està