131 ESTOMAC est représenté par l'une de ces fossettes infundibiilifonnes que nous avons déjà signalées, à propos de l'aspect extérieur de la muqueuse gastrique, sous le nom de cryptes muqueux. Gomme nous le démontrent net- tement les coupes (fig. 107), chacune de ces fossettes a la fonne d'un petit entonnoir, dont la base s'ouvre à la surface libre de la muqueuse. Les parois sont tapissées par une assise unique de cellules cylin- driques, qui sont la continuation de l'épithélium de revêtement de la muqueuse elle-même. — Les tubes sécréteurs toujours multiples, viennent s'ouvrir à l'extrémité externe de l'infundibulum précité, qui devient ainsi leur canal excréteur commun. Ils sont en nombre variable (fig. 121, 3) : on en compte ordi- nairement, pour une même glande, de 2 à 6 chez le chien, de 8 à 12 chez l'homme. Si on les suit à partir de l'infundibulum, on les voit s'enfoncer dans le derme muqueux, en suivant une direclion plus ou moins rectiligne, et se terminer un peu au-dessus de la muscularis mucosœ par une extrémité fermée en cul-de-sac. On peut lui distinguer trois portions Fis. 122. (fig. 122) : 1° une portion supérieure, qui répond à Schéma représentant, sur une coupe longitudinale, les diffé- rents segments d'une glande cardiaque. son abouchement dans l'infundibulum, c'est le col; 2° une portion moyenne, qui représente la plus grande partie du tube, c'est le corps; 3" une portion inférieure, enfin, représentée parle cul-de-sac, c'est le fond. Cette dernière portion est presque toujours légèrement renflée par rapport au calibre des autres portions du conduit. Au cours de leur trajet, les tubes sécré- teurs présentent parfois des bourgeons creux plus ou moins allongés, ou même ils se divisent franchement en plusieurs branches. b. Structure. — Histologiquement, chaque tube glandulaire, qu'il soit simple ou ramifié se compose essentiellement d'une vitrée, tapissée intérieurement par un épithélium. — La rnembrane vitrée est extrêmement mince, mais continue. Tout autour d'elle, et la renforçant, se disposent de nombreuses cellules plates du tissu conjonctif, que l'on voit très net- tement sur les coupes transversales ou légèrement obliques (fig. 123, 2^. — L'épi- thélium est formé par des cellules spé- ciales, volumineuses, remplissant pres- que entièrement la cavité du tube glan- dulaire : elles ménagent entre elles, h la partie moyenne du tube, un canal extrê- mement étroit (fig. 121), c'est le canal sécréteur ou lumière glandulaire. Ces cel- lules épithéliales, qui constituent l'élément essentiel de la glande, sont de deux Fig. 123. Coupe de la muqueuse do l'estomac du chien, au niveau de la grosse tubérosité (d'après REN'.il'T). 1, 1. deux Inlics sôci'éloiirs coupés au voisinage de louv terminaison; ces lubes, sous l'iniluence du réaclil' employé, se soul rétractés légèrement au soin de la gaine (|uo leur forme le tissu conjonctif. — 2, loge d'un tube sécréteur qui a disparu ; on constate que la paroi de cette loge est Rmitée par une rangée de cellules plates du tissu conjonctif. — 3, cellules principales ou séro- pepliques reposant sur une vitrée. — 4, cellules granu- leuses ou de revétenicut. — 5, vaisseau sanguin coupé en travers. — 6, tissu conjonctif périglandulaire.