APPAREIL URO-GÉNITAL o02 là" Une horizontale menée par le col rencontre la symphyse à sa partie moyenne ou un peu au-dessus de sa partie moyenne. Dans un cas étudié et figuré par BiîAUiNE (Atlas, Pl. Ilj, elle passait par l'extrémité supérieure de la symphyse, mais ce fait est tout à fait exceptionnel ; 3" La distance en ligne droite qui sépare le col de la symphyse est, en moyenne, de 23 à 25 millimètres ; 4° Le point le plus déclive de farèthre est toujours situé en avant de l'aponé- vrose périnéale moyenne, le plus souvent au niveau ou au voisinage d'une verti- ft 10 Fig. 434. La portion fixe du canal de l'urèthre, vue sur une coupe vertico-niédiane du bassin (sujet congelé, adulte de quarante-six ans, grandeur nature). 1, sympiiyse pubienne. — 2, col de la vessie. — .3, point le plus déclive de l'urèthre. — 4, angle pénieu. — 3, cavité vésicale. — G, prostate. — 7, canal déférent. — 8, canal éjaculateur. — 9, véru montanum. — 10, bulbe de l'urèthre. aa, plan du détroit supérieur. — hh^ axe de la symphyse. — ce, horizontale menée par le col de la vessie. — horizontale passant par l'extrémité inférieure de la symphyse. — ee, horizontale menée par l'angle pénien. — /'/', horizontale menée par le point le plus déclive du canal de l'urèthre. (A droite de la figure se trouve placée une division métrique pour permettre au lecteur de constater rapidement la distance en verticale qui sépare les uns des autres les difl'ércnts points marqués sur la coupe.) cale passant par l'angle symphysien. Ce point déclive est séparé de l'angle symphysien par un intervalle moyen de 18 millimètres. J'ai observé un minimum de 12 millimètres et un maximum de 2o. Cette donnée est, par conséquent, très variable ; 5° L'angle prépubien de l'ui'èthre a, par rapport au pubis une situation fort variable. Je l'ai toujours trouvé au-dessous d'une ligne horizontale passant par l'extrémité inférieure de la symphyse, sauf dans un cas oîi il remontait jusqu'à cette ligne mais sans la dépasser; 6° La longueur de l'urèthre fixe est, en moyenne, de 65 à 70 millimètres, dont 40 pour la portion située en amont du point déclive et 25 ou 30 pour la portion située en aval ; 7° Si de l'horizontale passant par le col nous abaissons deux verticales, l'une