APPAREIL EXCRÉTELIU DE LA BILE 323 Les filets nerveux précités se composent en grande partie de fibres de Remak, auxquelles vient se mêler un certain nombre de fibres à myéline. Ils se distribuent vraisemblablement aux canaux biliai- res, aux parois des différents vaisseaux qui cheminent dans le foie et probablement aussi aux éléments propres du lobule hépatique. Mais leur mode de terminaison n'est pas encore nettement élucidé. Mag.\llum, qui a étudié, en 1887, les terminaisons nerveuses intra-hépatiques chez le necturus et chez l'homme, a pu suivre des fibres dépour- vues de myéline jusque dans le lobule, oii elles forment, entre les cellules hépatiques, un plexus qu'il désigne sous Je nom de plexus inlercellulaire. De ce plexus partiraient ensuite des fibrilles terminales, qui pénétreraient dans les cellules du foie et s'y termineraient, au voisinage du noyau, par un petit renflement. Plus récemment (1893j, KoROLKOFF, utilisant le bleu de méthylène, a vu lui aussi les libres nerveuses s'engager dans le lobule hépatique et s'y résoudre (fig. 303), tout autour des travées de Remak, <;n un réseau de fibrilles, fines et variqueuses, dont les arborisations terminales s'épuisaient à la surface et dans l'intervalle des cellules, jamais dans les cellules elles-mê- mes. La même année, Berkley, par l'emploi de la méthode de Golgi, a retrouvé les nerfs intra-lobulaires et leurs terminaisons interépithélia- les; d'autre part, il a pu suivre des fibrilles nerveuses sur les fibres musculaires des canaux biliaires et jusque dans l'intervalle des cellules épithéliales de ces conduits. Fig. 303. Plexus nerveux du lolmle hépatique du pigeon (d'après Koholkow). 1, 1, fibrilles nerveuses passant entre les travées cellulaires du lobule. — i, 2, fibrilles se rami- fiant sur les cellules liépati((ues. — 3, travées cellulaires du lo- bule. I V. — Appareil excréteur de la bile La bile, pour se rendre du foie à l'intestin, chemine tout d'abord dans des canaux intra-hépatiques, les conduits biliaires, lesquels se portent vers le hile en se réunissant les uns aux autres et en formant ainsi des canaux de plus en plus volumineux. Au niveau du hile, les conduits biliaires, réduits à deux ou trois canaux seulement, se jettent dans un conduit excréteur unique, qui vient s'ouvrir d'autre part dans la deuxième portion du duodénum (fig. 316). Un peu au-dessous de son origine, ce canal excréteur donne naissance sur sa face latérale droite à un ■conduit récurrent, le canal cyslique, qui bientôt se renfle en un volumineux réservoir, la vésicule biliaire, destinée à recevoir et à emmagasiner la bile dans l'intervalle de la digestion. Le canal cystique en se branchant sur le conduit excré- teur commun, divise ce dernier en deux portions : une portion supérieure, située au-dessus du canal cystique et appelée canal hépatique : une portion inférieure, située au-dessous, à laquelle on donne le nom de canal cholédoque. L'appareil excréteur de la bile comprend donc chez l'homme : [° les conduits biliaires intra-hépatiques ; 2" le canal hépatique : 3° la vésicule biliaire; 4° le canal cystique; 5° le canal cholédoque. A. — Conduits biliaires intra-hépatiques Les conduits biliaires, situés dans l'épaisseur du foie, ont été déjà décrits à pro-