EMBRYOLOGIE 992 Le développement de ce dernier tissu est très simple. Partout oi^i un organe se forme par bourgeonnement d'une surface épithéliale, ce qui est le mode le plus répandu, il s'enfonce dans l'épaisseur de la lame somatique ou de la lame splanch- nique du feuillet moyen et s'y ramifie. Les cellules mésenchymateuses qui cons- tituent ces lames occupent ainsi dès le début même de la formation des organes les intervalles compris entre leurs différents lobes ou lobules qu'elles séparent les uns des autres; elles évoluent ensuite et forment le tissu connectif de l'organe auquel elles sont annexées. Le développement du tissu conjonctif lâche est une question purement histologique, qui ne peut être ti^aitée ici. Dans l'étude du squelette proprement dit nous envisagerons successivement : l^le squelette du tronc; 2° le squelette de la tète; 3° le squelette viscéral ; 4° le développement des articulations. 1° Squelette du tronc. —■ Le squelette naît, chez les vertébrés inférieurs, d'ébauches bien distinctes. R.\bl a montré, en effet, que chez les sélaciens, au niveau de la partie inférieure et interne de chaque protovertèbre, la paroi interne de cette dernière forme un petit bourgeon creux, le sclérolome, qui se glisse entre la protovertèbre d'une part, et la moelle et la corde d'autre part. Bientôt ce bourgeon devient plein et massif, puis les cel- lules qui le constituent se multiplient active- ment et se transforment en éléments mésen- chymateux qui se répandent entre la proto- vertèbi'e et le système nerveux. Le sclérotome a dès lors perdu la forme d'un bourgeon indé- pendant et l'on ne trouve plus à sa place qu'un amas de mésenchyme, destiné à fournir les tissus squelettiques. Chez les mammifères on n'observe pas de sclérotomes distincts, mais le mode de déve- loppement du squelette n'est qu'une abrévia- tion de celui que nous avons décrit ci-dessus. En effet, au niveau de leur bord inférieur en contact avec la corde et l'aorte, les protovertè- bres perdent leur aspect épithélial et engen- drent par prolifération une grande quantité de cellules mésenchymateuses qui se répandent entre le reste de la protovertèbre d'une part, et la corde et la moe.Ue d'autre part (fig. 862). Ces cellules continuant à se multiplier abon- damment foi'ment une masse épaisse tout au- tour de la corde dorsale {investissement de la corde). Une fois l'investissement de la corde achevé, celle-ci se trouve placée au milieu d'un amas de cellules embryonnaires, le fourreau de la corde. En même temps, d'autres cellules mésenchymateuses venues comme les premières de la protovertèbre, se glissent entre cette dernière et le tube médullaire, et se disposent en une lame mince entourant le système nerveux central. Cette lame répond aux arcs vertébraux membraneux Ae, Kolliker, à la membrana reuniens superior de R.\thke. Ainsi s'est constitué le squelette membraneux comprenant à la fois le fourreau Fig. 866. Développement de la colonne vertébrale [schéma fait avec plusieurs figures do Fboriep) . La partie supurieuro du dessin représente des stades plus jeunes, la partie inlïrieiu'e des stades plus avancés. 1, corde dorsale. — 2, ligamenL inter-nuiscu- laire. — 3, plaque musculaire. — 4, arc vertébral primitif. — o, corps cartilagineux de la vertèbre. — 6, sangle liypocordale (vue par transparence). — 7, partie atrophiée de l'arc vertébral primitif. — 8, partie persistante de cet arc, avec 9, rudi- ment de l'arc neural, et 10, rudiment de l'arc liémal.