Al'I'AKElL UKO-r.ÉNITAL 734 mais principalement à son extrémité gauche, ua certain nombre de sillons cicatri- ciels, restes des déchirui-es qui se sont produites au moment de raccouchement. Tous ces caractères s'exagèrent au fur et à mesure que les grossesses se multi- plient, notamment la diminution de la saillie du col et l'élargissement de son ori- fice. Il n'est pas rare de voir, chez les femmes qui ont eu liuit ou dix enfants, le col -entièrement effacé, et le conduit vaginal se continuer directement avec la cavité de l'utérus sans autre ligne de démarcation qu'un simple bourrelet, lequel peut dispa- raître à son tour d'une façon complète : le vagin se termine alors à sa partie supé- rieure par une dépression hémisphéj'ique. par une sorte de coupole présentant à son centre l'orifice inférieur de l'utérus. I V. — GOM" 0RMAïl0-\ IXT KRIEU liE, CAVITÉ DE l'uïÉUL'S L'utérus est creusé d'une cavité centrale, aplatie d'avant en arrière, excessive- ment étroite, virtuelle pour ainsi dire en dehors de la grossesse, qui se continue en haut avec les trompes et qui s'ouvre en bas dans le vagin. Nous l'examinerons successivement sur le corps et sur le col. 1" Cavité du corps. — La cavité du corps (fig. 672 et 673), de forme triangulaire comme le corps de l'utérus lui-mènie. nous présente à étudier deux faces, h'ois bords et trois angles : a. Faces. — Les deux faces se distinguent eu antérieui-e et postérieure. Elles sont planes, régulièrement lisses, immédiatement appliquées l'une contre l'autre. Elles Fig. (i72. Fig. 073. Coupe frontale do l'utérus d'une femme nulli- Coupe frontale de l'utérus d'une femme niulli- pare (segment postéiieur de la coupe). pare (segment postérieur de la coupe). 1, fond de l'ulériis. — 2, parois laléi-ales du corps. — 3. col. — 4. isllimo. — 3. cavité du corps. a\cc : o. ses bords latéraux ; G, ses angles supérieurs, se conUnuani, par l'ostiuni uiérinuni, avec l'exiréniilé intci'nc ties trompes de Fallope (6'), — 7, arbre de vie, dont l'a.Ke est léjiérenient incliné en haut et à gauche. — S, orilico interne du col. — y, son orifice externe. — 10, 10', culs-de-sac latéraux du vagin. — 11, paroi postérieure de ce conduit. nous présentent parfois sur la ligne médiane une sorte de raphé plus ou moins accentué, qui rappelle le développement de l'utérus aux dépens de deux moitiés latérales et symétriques.