EMBRYOLOGIE 948 formée de deux, mais bien de quatre couches. Du reste l'origine mésodermique du corps vitré est très contestée (voy. p. 949). A un moment donné les bords de la fente choroïdienne s'affrontent l'un à l'autre et se soudent, mais le pigment qui entoure de toutes parts la cupule optique manque encore pendant quelque temps au niveau de la suture qui apparaît comme une étroite bande blanche sur la cupule optique foncée. Plus tard, le pigment se forme aussi à ce niveau, il ne reste plus de trace de la fente choroïdienne. sauf dans certains cas de malformation, coloboma, où cette fente persiste plus ou moins. b. Différenciation des parois. Fig. 840. Coupe horizontale d'un œil de lapin âgé de dix-luiit jours (d'après Koi.liker). ), nerf optique. — 2, petite aile du sphénoïde. — 3. 3', muscles droits supérieur et inférieur. — 6. épithélium pigmenté de la rétine. — fi por- tion rétinienne de la cupule optique. — 7, enveloppe conjonctive de la cupule optique. — 8, portion ciliaire de la cupule optique. — 9. ébauche du pigment de l'iris. — 10, corps vitré. — 11, passage de l'artère cen- rale de la rétine dans le corps vitré. — 12, rudiment de l'iris. — 13, membrane pupillaire. — 14, tissu propre de la cornée. — IV, epitlie- lium antérieur de la cornée. — 15. paupière inférieure. — 16, paupière supérieure. — 17, cristallin. — 17', épithélium du cristallin. La cupule optique se divise en deux régions, l'une antérieure, portion ciliaire, qui répond au cristallin, l'autre postérieure, portion rétinienne en rapport avec son pédicule; ces deux régions sont séparées l'une de l'autre chez l'adulte par la ligne ondulée connue sous le nom d'o7'a serrata. La partie antérieure, située en avant de l'ora seri-ata, reste formée de deux feuillets cellulaires très minces répon- dant respectivement à la lame interne (rétinienne) et à la lame externe (pig- mentaire) de la cupule optique. Ces deux feuillets ne subissent pas de dif- férenciations hislologic|ues importantes, et sont composés chacun d'un seul rang de cellules. Le feuillet externe se charge tout d'abord de pigment noir, puis le feuillet interne devient égale- ment pigmenté au moins dans sa por- tion la plus antérieure, en rapport avec ce qui formera plus tard l'iris. La por- tion antérieure de la cupule optique fournit la couche épithéliale pigmentée de l'iris (uvée) et la couche épithéliale du corps et des procès ciliaires. Le fond de la cupule optique, en ar- rière de l'ora serrata, subit des modifi- cations très grandes. Son feuillet ex- terne reste mince et composé d'un seul plan de cellules qui se chargent de pig- ment noir, il constitue Vépithélium pig- menté, que l'on rattache à la rétine. Le feuillet interne devient au contraire très épais, ses cellules se disposent sur plusieurs rangées superposées, elles ne " ' ■ ■ ndrent les com- prennent jamais de pigment et se différencient en plusieurs formes cellulaires qui engendre couches de la rétine. Les couches de la réline, que nous n'étudierons pas en détail, sont prises entre deux lames anhistes très fines, la limitante interne en contact avec le corps vitre, fa limitante externe qui regarde l'épithélium pigmenté. Si l'on veut comparer ces membranes aux formations homologues qui existent dans les centres nerveux, on voit que la limitante interne répond à la membrana prima de llensen, tandis que la limitante externe représente la cuticule ([ui tapisse le canal de l'épendynie. La couche des cônes et des bâtonnets se développe tard, dixième jour chez le poulet et même après la naissance chez les chats et les lapins, qui naissent aveugles (M.\x Schultze). Les cônes et les bâtonnets apparaissent sous la forme de petites saillies situées sur rextreiiule périphérique des cellules visuelles. 30 Nerf optique. — Le nerf optique est formé par le pédicule de la vésicule optique. La fornication de la fente choro'idienne et son prolongement sur le pédi- cule optique font que la paroi inférieure du pédicule se continue directement avec le feuillet rétinien de la cupule optique, comme le montre la figure 847.