APPAREIL DE LA DIGESTION 344 buent, en partie à la muqueuse, en partie aux vaisseaux et aux éléments contrac- tiles de la paroi propre. A la base de l'ampoule de Vater, Oddi el Rosciano (1896) ont décrit tout récemment des groupes de cellules sympatiiiqaes, qui seraient destinées au sphincter du cholédoque et tiendraient sous leur dépendance la toni- cité de cet anneau musculaire. I VI. - Bile La bile est un liquide filant, limpide, d'une couleur jaune verdàtre plus ou moins foncée, d'une odeur sensible et assez désagréable, d'une saveur nauséeuse. La densité varie entre 1010 et 1030. Sa réaction est alcaline chez les herbivores, légèrement acide chez les carnassiers. L'homme adulte en produit en moyenne de GOO à 700 centimètres cubes par vingt-quatre heures. L'évaporation ménagée de la bile laisse un résidu lixe de 10 à 18 p. iOO environ. Ce résidu comprend deux ordres de substances : des substances organiques et des substances.minérales. 1° Substances organiques. — Les substances organiques se subdivisent elles- mêmes en substances azotées et substances ternaires. Les substances azotées sont de la nmsine, les acides biliaires, des matières colorantes, de l'urée et de la lécithine. Quant aux substances ternaires, elles comprennent de la cholestérine. de la graisse et des savons. a. Mucine. — La mucine, insoluble dans l'eau, paraît êti'e dans la bile à un état de demi-dissolution, grâce à l'alcaUnité des savons qui l'accompagnent. L'alcool et l'acide acétique la précipitent; il suffit de la redissoudre dans de l'eau de baryte et de la précipiter une seconde fois par l'acide acétique, enfin de la laver à l'alcool pour l'obtenir pure. La mucine n'est pas sécrétée par la cellule hépatique ; elle provient de l'épithé- lium des conduits et de la vésicule. Si l'on excepte une diastase extraite en très petite quantité de la bile par WrrricH et JAC0IÎ.SEN et qui est d'ailleurs à peu près inconnue, la mucine est le seul prin- cipe albuminoïde qui existe dans la bile. Encore, par sa faible teneur en azote, est-elle assez éloignée des matières protéiques ordinaires. h. Acides biliaires. — Les deux acides taurocholique et glycocholique, décou- verts et étudiés par Gmiîlin, Stuecheiî, Demarçay, Lehmann. Bi<;n.sch, Sciujeper et d'autres auteurs, sont les produits les plus caractéristiques de la bile. Ils sont formés par la condensation, avec perte d'eau, d'une molécule d'un acide ternaire (>"'H"^0% l'acide cholalique, avec une molécule de taurine G-irAzSO' pour l'acide taurocholique, ou une molécule de glycocolle G-Il-'AzO- pour l'acide glycocho- lique. L'acide taurocholique (C^''H''"AzSO') est en fines aiguilles blanches, soluble dans l'eau et dans l'alcool, dédoublable sous l'iniluence des bases en ces deux générateurs, l'acide cholalique et la taurine. Il en existe dans la bile à l'état de tau- rocholates alcalins et représente un tiers environ des acides biliaires. h'acide glycocholique (C'^ir'^VzO") est en cristaux peu solubles, que les bases décomposent à chaud en glycocolle et acide cholalique. Comme l'acide taurocho- lique, il est combiné dans la bile aux acalis, à l'état de glycocholates, représen- tant les deux tiers des sels d'acides biliaires. L'acide glycocholique est plus stable que son congénère; il se dédouble moins facilement et résiste mieux à la putré- faction.