VEKGE OU PÉNIS C17 et latérales. Les fibres médianes se fixent à l'albuginée des corps caverneux, à droite et à gauche de la veine dorsale de la verge. Les fibres latérales forment deux lamelles blanchâtres qui, s'écartant l'une de l'autre, contournent latéralement les corps caverneux et se rejoignent au-dessous d'eux, constituant ainsi une sorte de sangle (fig. 559, 8') qui supporte la verge et détermine la formation de l'angle pénien. Le ligament suspenseur de la verge se compose presque exclusivement de fibres élastiques. Le plus grand nombre de ces fibres se fixent à l'enveloppe fibreuse de la verge; les autres, descendant plus bas, se perdent dans le raphé des bourses (fig. 533,5j. En arrière du ligament suspenseur, la racine de la verge est encore fixée à la paroi antérieui^e du bassin par un système de faisceaux conjonctifs, dont l'ensemble constitue le ligament fibreux du pénis de Luschka (fig. 556,10). Ces faisceaux sont à la fois très épais et très courts : sur les côtés, ils unissent l'enveloppe fibreuse de la verge à l'arcade pubienne ; sur la ligne médiane, ils rattachent Turèthre à la partie inférieure de la symphyse et à l'aponévrose périnéale moyenne. 3° Extrémité antérieure. — L'extrémité antérieure de la verge est constituée par le gland, lequel est plus ou moins recouvert par un repli, moitié muqueux, moitié cutané, appelé prépuce. A. Gland. — Le gland est une saillie conoïde formée, comme nous l'avons déjà vu (p. 518), par un renflement du corps spongieux de l'urèthre. Il nous offre à con- sidérer un sommet, une base et une surface extérieure : a. Sommet. — Son sommet, dirigé en avant, nous présente ffig. 557,2) une fente verticale de 6 à 8 millimètres de hauteur, le méat urinaire. b. Base. — Sa base est fortement oblique de haut en bas et d'arrière en avant, s Fig. Sd7. Fig. £io8. Le gland et le méat urinaiie. vus de face. Le gland, vu par sa i'acc inférieure. I, Rlaïul, presque enlièrement mis à découvert i)ar 1, gland, avce 1', sa couronne. — 2, prépuce, ramené l'abaissemonl du prépuce. — 2, méal. urinaire. — 'i. bord en arrière. — sillon balano-prépuUai. — 4, méaL uri- libre du prépuce, raballu sur le sillon balauo-prépulial. naire. — 5, sillon médian. — 6, frein ou lilet. — 7. — 4, frein ini filet. fossettes latérales du lilel. ~ S, corps de la verge. autrement dit est taillée en biseau aux dépens de la face inférieure. D'autre part, comme son diamètre est supérieur à celui du corps du pénis, il déborde partout ce dernier, formant autour de lui un relief circulaire qui constitue ce qu'on appelle la couronne du gland (fig. 538,1'). Ce relief est beaucoup plus prononcé du côté ANATOMIE HU.M.\INE. — T. IV, 5» ÉDrl'. 78