UTÉKUS 73o b. Bo)'ds. —Di'S trois l)ords, l'un est supéi'ieur, los deux aulj/es latéi'aux. Chez la jeune fille vierge ou même chez la femme nullipare, ces bords sont curvilignes, leur convexité se dirigeant du cùté de la cavité. Chez la femme qui a eu des enfants, ils sont plutôt rectilignes et quelquefois même légèrement concaves en dedans. c. Angles. — Les trois angles se distinguent en supérieurs et inféi ieur. (Chacun d'eux est marqué par un orifice. — Les orifices supérieurs (6, 6), que l'on distin- gue en droit et gauche, répondent à l'abouchement des trompes dans la cavité utérine. Ces oridces, toujours fort étroits (voy. Trompes), sont précédés, du cùté de l'utérus, par une sorte d'entonnoir, moins large chez la nullipare que chez la multipare, qui résulte de la cojivergence réciproque des deux bords correspon- dants. A leur niveau, se voient de petits replis muqueux qui prolongent ceux des trompes : ces plis, en rétrécis- sant l'orifice ou en s'appli- quant contre lui, peuvent vrai- semblablement faire obstacle au passage des liquides de l'uté- l'us dans la ti'ompe. Mais dans aucun cas, contrairement aux assertions de ue (iiîA.-\K et de Whautun. ils n'acquièi'cnt la signification de véritables val- ^rtiés. — Voriflce inférieurûe hl^^vilé du corps ('J), plus large que'tes précédents, nous con- duit daius la cavité du col. ,\ous y reviendrons tout à l'heure. 2" Cavité du col. — La cavité du col ou cavité cervicale (fig. 673) est fusiformé, c'est- à-dire renflée à sa partte mo- yenne et rélrécic à ses deux extrémités. Un lui considère deux faces, deux bords et deux orifices : a. Faces. — Les deux faces, comme celles de la cavité du corps, sont planes et appli- quées l'une contre l'autre. Cha- cune d'elles nous présente en son milieu une saillie longitu- dinale, sur laquelle s'implan- tent latéralement, à droite et à gauche, des saillies secon- daires {plis palmés) obliquement dirigée de dedans en dehors et de bas en haut. — Ces saillies, disons-le par anticipation, sont déterminées par des faisceaux musculaires de même direction, qui se trouvent situés au-dessous d'elles et qui, à leur niveau, soulèvent la muqueuse. Leur ensemble, qui rappelle plus ou moins les nervures d'une feuille à axe médian (7), constitue ce que les anciens anatomistes c fis. 674. (Jou|)i:'s transversales de l'utérus, passani : .\, par la parlic supérieure du corps, au niveau do l'aljouchoment des l.ronipes ; B, par la partie moyenne du corps ; C, par la pai'tie moyenne du col (femme de trente-sept ans, mul- tipare, grandeur nature). Les seyiiicnts de tutérus, représentés dans les figures A, B, C, sont vus de liant en bas, la face antérieure de l'organe dirigée eu avant (partie inférieure de la figure), la face postérieure en arriére (paiiio supérieure de la figure).