413 REINS 100 tubes urinifères. Considérées isolément (fig. 377, 6 et 380,1), les pyramides de Ferrein se dirigent exactement en sens radiaire et, comme elles diminuent peu à peu de largeur au fur et à mesure qu'elles s'élèvent dans la substance corticale, chacune d'elles revêt dans son ensemble la forme d'un cône très allongé, dont la base répond à la pyramide de Malpighi et dont le sommet, plus ou moins aigu, se rapproche beaucoup de l'enveloppe fibreuse du rein, mais sans jamais l'atteindre. b. Laryvinlhe. — Les pyramides de Ferrein sont séparées les unes des autres par des espaces dont la largeur augmente naturellement au fur et à mesure que celle des pyramides diminue : vus en coupe longitudinale (fig. 377, 7 et 380), ils ont la forme d'un triangle, dont la base regarde la capsule fibreuse du rein et dont le som- met repose sur la pyramide malpighienne, dans l'angle aigu que forment deux pyra- mides de Feri'ein en s'écar- tant réciproquement l'une de l'auli'e. Ces espaces sont comblés par une substance, d'une colora- tion rose jaunâtre, à laquelle LuDwiG a donné le nom de labyrinthe. Le labyrinthe, comme on le voit nettement sur les coupes transversales, fait tout le tour des pyra- mides de Ferrein ; d'autre part, comme nous le mon- "g, trent les coupes longitudi- nales, il se prolonge jusqu'à la capsule fibreuse du rein et remplit tout l'intervalle qui sépare cette capsule du som- met des pyramides de Ferrein. Il résulte d'une pareille dis- position que les pyramides de Ferrein sont entourées sur tout leur pourtour, leur base exceptée, par la substance qui forme le labyrinthe. Nous devons ajouter que c'est au labyrinthe que viennent abou- tir les rayons colorés de la pyramide do Malpighi. Le labyrinthe est constitué, comme nous le verrons tout à l'heure, par df Schyiiia d( Fifj. 381. la circulation du rein. II. zone liniilaiile. — zone corlicalo. — (\ couclic sous-capsulairc. — (/, capsule libreusp. — c, capsule adipeuse. 1, un segment d'une pyramide de Malpiglii, avec 2, 2, 2, ses stries claires et 3, 3, 3, ses stries foncées. — 4, pyramides de Ferrein. ^ 0, labyrinthe, avec les corpuscules de Malpighi. — 0, ti', artères sus-pyra- midales ou arciformes et voûte veineuse sns-pyramidale. — 7 et 7', artf-i-e et veine interlobulaires. — 8, étoiles de Verlieyen. — 9. anastomoses des veines inter-lohulaires avec les veines de la capsule adipeuse. — 10, vaisseaux droits (les artères proviennent des branches efféreales des glomérules; les veines se jettent dans la voùlc veineuse). vaisseaux et par des tubes urinifères à direction variable. On y distingue, à la loupe ou à l'œil nu, un semis de petites granulations rougeàtres (377,9), que l'on désigne sous le