669 MUSCLES DU PÉRINÉK CHEZ L'HOMME ceux qui proviennent de l'éjDine sciatique ou de son voisinage s'insèrent sur les bords du coccyx. J'ai rencontré souvent un petit faisceau spécial (fig. 611,5"') qui, se détachant de l'épine sciatique, entre l'ischio-coccygien et le releveur, longeait tout d'abord le bord postérieur de ce dernier muscle, puis passait au-dessous de lui pour venir se terminer, soit sur la pointe du coccyx, soit sur la partie la plus postérieure du raphé ano-coccygien. Il est à remarquer que les faisceaux constitutifs de la portion externe du rele- veur passent sur les côtés du rectum sans présenter avec cet organe d'autres rap- ports que ceux de la contiguïté : aucune de leurs fibres ne pénètre dans leur épais- seur ou ne s'insère sur lui. J'ajouterai que ces faisceaux cheminent immédia- tement au-dessus du spliincter externe de l'anus, dont ils sont séparés, cependant, par une mince couche de tissu conjonctif. b. Portion interne. — La portion interne du releveur [Levator ani proprius de LESSH.A.FT) longe le bord interne de la portion précédente. Elle prend naissance, en avant (fig. 611,5'), sur les deux branches descendante et horizontale du pubis, immédiatement au-dessus du faisceau correspondant de la portion externe : son insertion pubienne est représentée, comme nous le montre la figure 650, par une ligne oblique de dedans en dehors et de bas en haut. Du pubis, elle se porle d'avant en arrière, croise la face latérale de la prostate et arrive au-devant du rectum. Là (fig. 611 ), ses fibres se divisent en deux groupes : fibres internes et fibres externes. — Les fibres internes ou prérec- tales, s'entrecroisent sur la ligne médiane avec celles du côté op- posé. Puis s'infléchissant en bas, elles se fusionnent avec les fibres longitudinales du rectum (voy. p. 236) et descendent avec elles jusqu'à la peau de l'anus. —- Les fibres externes ou latéro-rectales ne s'entrecroisent pas. Elles ga- gnent la face latérale du rectum et, comme les précédentes, se recourbent en bas, pour devenir descendantes et se mêler avec les fibres longitudinales de ce der- nier organe. Au total, toutes les fibres de la portion interne du releveur vien- nent se terminer, après ou sans entrecroisement, à la face pro- fonde de la peau de l'anus, tout comme les fibres longitudinales du rectum : placées tout d'abord au-dessus du sphincter externe, elles cheminent ensuite (fig. 612,8) sur le côté interne de ce dernier muscle. 5 -4 Fig. 612. Coupe frontale de la région anale, pour montrer les fibres descendantes du releveur (schémalisée d'après une figure de W. Roux). 1, muqueuse rectale. — 2, peau de l'anus. — 3, fibres circulaires (iu rectum. — 4, spliincler interne. — 5. spliincter externe. — ti, libres lougitudinales du rectum. — 7, couclie externe du releveur de l'anus. — 8, couche interne de ce même muscle, formée par des fibres qui. a ce niveau, descendent vers la peau de l'anus en se mê- lant ans fibres longitudinales du rectum.