848 APPAREIL URO-GÉNITAL (moitié droite) et du ligament Iriangulaire droit (p. 294 et fig. 247, A). En attei- gnant la paroi abdominale, ce feuillet s'étale sur de nombreux organes (fig. 788), qui sont en allant de dehors en dedans : 1° la partie du diaphi'agme qui est située: au-dessous du ligament triangulaire droit; 2" la face antérieure du rein droit, dans sa partie supéro-externe seulement {ligament hépalo-rénal); 3° la face antérieur de la capsule surrénale (p. 533;; i" la face antérieure de la deuxième portion d duodénum; o" la face anté rieure de la veine cave in- férieure. Au niveau de la partie inférieure du rein droit, le péritoine se réflé- cliit brusquement en avant et se porte vers le bord pos- térieur de la portion trans- versale du cùlon. en consti- tuant une partie, la partie droite, du feuillet supérieur du mésocùlon transverse (p. 220). Rappelons, en pas- sant, que le mésocôlon Iransversc donne naissance, à chacune de ses extrémi- tés, au moment oii il va se continuer avec le péritoine des colons ascendant et des- cendant, à deux petits replis triangulaires, comme lui disposés horizontalemeut et sur lesquels viennent se placer : sur celui du côté droit, la partie correspondante du foie (sustentaculum hepatis ou ligament plirenico-colique droit); sur celui du côté gauche, l'extrémité inférieure de la rate {sustentaculum lienis, ligament phrénico-colique gauche ou ligament pleuro-colique, fig. 762, 4). t. Sur la zone moyenne, c'est-à-dire en regard du hile, le péritoine revêt la face inférieure du foie jusqu'au niveau du sillon transverse et du sillon du canal veineux. Là, au lieu de se prolonger, comme sur les deux zones précédentes, jus- qu'au bord postérieur de l'organe, il se réfléchit en bas, s'applique sur le côté antérieur des nombreux canaux qui forment le pédicule hépatique et gagne la petite courbure de l'estomac, ainsi que le bord supérieur de la première portion du duodénum, en constituant le feuillet antérieur de lépiploon gastro-hépatique ou petit épiploon (p. 121 et fig. 799). Nous verrons Inentôt quelle est la provenance du feuillet postérieur. 4° Sur la face antérieure de l'estomac. —Le feuillet péri tonéal qui constitue le feuillet antérieur du petit épiploon arrive sur la face antérieure de l'estomac au niveau de la petite courbure (fig. 767). 11 s'étale sur cette face, la recouvre dans toute son étendue et, arrivé à ses limites périphériques, se comporte comme suit : a. En haut, au niveau du cardia, il se continue avec le feuillet péritonéal qui tapisse l'œsophage (voy. p. 99j. b. A droite, au niveau du pylore, il se continue de même avec le feuillet qui revêt la face antérieure de la première portion du duodénum. c. A gauche, au niveau de la grosse tubérosité, le péritoine qui revêt la face s Fis. 76G. Ligainenl plii'éno-culi(|ue gaucho ou susteiUaculuin lieuis. 1. ciMou U'ansverse. avec 1', ses appendices épiploïr|iies. — 2, colon des- cend.int. — .3. paroi abdominale éi-ignée eu dehors. — 4. lifianieiiL phréiio- coiique fi'auclie. — .S, rulc, i-eposanl par S(ni cxlrt-niilé iiil'crieiii'u sur le ligament ]irécilé.