APPAREIL DE LA DIGESTION 240 a. Artères hémorrhoïdales supérieures. — Les artères hémorrhoïdales supé- rieures, branches de bifurcation de la mésentérique inférieure, s'étendent de l'extrémité supérieure du rectum à son extrémité inférieure. Situées tout d'abord à la partie postérieure de l'organe, elles le contournent obliquement de façon à occuper successivement sa face latérale et sa face antérieure. Chemin faisant, elles abandonnent un grand nombre de collatérales, qui se ramifient, les unes sur la face antérieure du rectum, les autres sur sa face postérieure. — Ces collatérales, tantôt rectilignes, tantôt plus ou moins flexueuses, affectent pour la plupart une direction longitudi- nale ou légèrement oblique ; mais il n'est pas rare d'en rencontrer, surtout dans la région médiane, qui suivent un trajet nettement transversal ou même récurrent. Elles s'anastomosent fréquem- ment entre elles, comme nous le montre la figure ci-contre (fig. 222) : il existe ordinairement sur la face antérieure du rectum, deux ou trois anasto- moses, à direction plus ou moins transversale, qui relient l'hémorrhoïdale supérieure d'un côté à celle du côté opposé. — .J"ai vu plusieurs fois la mésentérique inférieure se prolonger jusqu'au voisinage de l'anus, sous la forme d'une toute petite artériole, qui cheminait le long de la ligne médiane, sur la face postérieure du rectum. Dans ces cas, on le conçoit, les deux hémorrhoïdales supérieures n'étaient, malgré leur développement, que de simples collatérales de la mésentérique inférieure. b. Artères hémorrhoïdales moyennes. — Les hémorrhoïdales moyennes proviennent de l'ilia- que interne. Très variables en volume, elles sont surtout destinées à la prostate et aux vésicules séminales. Elles se contentent de jeter sur la por- tion du rectum qui répond à ces derniers organes un certain nombre de rameaux, toujours peu nom- breux et fort grêles. Douze fois sur treize cas (QuÉNu), les artères hémorrhoïdales moyennes s'anastomosent avec les hémorrhoïdales supé- rieures en dehors même de la paroi rectale : celte anastomose est, suivant les cas, unilatérale ou bilatérale. c. Artères hémorrhoïdales inférieures. — Les hémorrhoïdales inférieures, branches de la hon- teuse interne, se distribuent à la partie tout infé- rieure du rectum, aux deux sphincters interne et externe, à la peau de l'anus et à la masse cellulo-adipeuse sous-jacente. d. Rameaux issus de la sacrée moyenne. — Aux trois artères hémorrhoïdales, artères principales, il convient d'ajouter quelques fins rameaux (3 à 6), fournis au rectum par l'artère sacrée moyenne. Ces rameaux se séparent de l'artère sacrée moyenne au niveau des deux derniers trous sacrés et se perdent sur la paroi pos- Fig. 222. Les ai'lères du rectum, vues sur la face antéi'ieure de l'organe. 1, et r, poi'lion périlonéale et portion infra-péritonéale du rectum. — 2, péritoine, relevé au niveau du cul-de-sac vésico-rectal. 3, relcveur de l'anus. — 4, spiiincter externe, réséqué à sa partie moyenne. — 5, anus. — 0, porlion terminale de la mésen- térique inférieure. — 7, 7', artères hénior- rhoïdales supérieures. — 8, 8', artères hé- morrhoïdales moyennes. — 9, 0\ artères hémorrhoïdales inférieures. — 10, anasto- moses sous-sphinctérienncs de ces différentes artères.