731 u ï a L s (p. 2âo), que dans la grande majorité des cas l'origine du reeluin est à droite et non à gauche. Il me paraît plus l'ationnel de la rattacher à l'inlluence du côlon pelvien qui, comme on le sait, se porte de gauche h droite et d'avant en arriil're. direction qui répond exactement aux déviations précitées du corps de l'utérus. I IY. — C 0 ^' I'' 0 II M A 10 N lî X r !•: r i e u r e i-, r r a i- ]« < > r t s L'utérus présente avec le bassin et son conlcnu des rapports importants. Nous les examinerons successivement poui'chacun de ses deux segments, le corps et le col : 1° Corps. — Le corps de l'utérus, de forme triangulaire, nous présenic h éludier deux faces, deux boi'ds latéraux et deux extrémités : a. Faces. — Des deux faces, l'une est antérieure, l'autre postérieui'e. — La face antérieure, légèrement convexe, est recouverte dans toute son étendue par le péritoine, qui lui donne un aspect lisse et uni. Elle répond à la vessie, don! elle Fig. 608. l^-ig. 669. L'utdrus d'une femme vierge, vu par L nliTiis irunc l'eimiie multiiiar(.', vu pur sa l'ace antérieure. sa l'ace antérieure. I. oorp* do l'iilenis. rcoiivorl par Ir iioriluinc - 2. imrlic cxli-^ \ aj;inalo du col. — :i, isllinic. — 4, bonl> ilo l'ulcrus. — .j. partie iiilra-vagiiiale du col ou iiui-i'au de laiiclic. a^ ^'l■ .> , ?ioii oi dico o\tcniC. — 0, paroi posIcriciUT du vagi». — 7, 7, h'ouipps ulciiiics. — N, 8, ligauicids ronds. est séparée par un cul-de-sac du péritoine, le cul-de-sac véaico-ntérin (fig. 665,31). Les deux organes sont immédiatement contigus lorsque la vessie est à l'état de réplétion. Entre les deux s'interpose habituellement, quand la vessie est vide, un paquet plus ou moins volumineux d'anses intestinales descendues dans le cul-de- sac précité (fig. 666,7). — La face postérieure est plus convexe que l'antérieure. Mais, comme cette dernière, elle est régulièrement lisse et recouverte par le péri- toine dans toute son étendue. Une créle mousse, disposée sur la ligne médiane, la partage en deux moitiés latérales, qui s'inclinent légèrement, l'une adroite, l'autre là gauche, pour rejoindre les bords de l'organe. L'ulérus, par sa face postérieure, est en rapport avec le rectum, doni il est séparé par un nouveau cul-de-sac du péritoine, le cul-de-sac recto-vaginal. Ce cul-de-sac est ordinairement vide et, ■tlans ce cas, l'utérus (>t le rectum sont directement appliqués l un cdnire l'autre. Mais ce n'est pas là, en dépit des assertions contraires de certains auteurs, une