211 COLON b. Rapports. — En arrière, le colon ascendant repond tout d'abord au muscle carré des lombes, puis à la face antérieure du rein droit. Il est relié à ces deux organes par le mésocùlon ascendant (voy. p. 218), lorsque celui-ci existe. Mais, lorsque ce repli fait défaut, il repose directement sur eux et leur est uni par une couche de tissu cellulaire extrêmement lâche. Ce rapport immédiat du rein droit vï du côlon ascendant nous explique la possibilité, pour un abcès du rein, de s'ouvrir dans la cavilé du côlon sans traverser le péritoine. — En dedans, le côlon ascen- dant est en rapport avec le paquet des anses grêles et, sur un plan plus profond, avec le muscle psoas. ■— En avant et en dehors, il répond encore, dans la plupart des cas, aux circonvolutions intestinales. Toutefois, quand il est distendu, soit par des matières liquides ou solides, soit par des gaz, il vient se mettre directement en rapport avec la paroi antéro-lalérale de l'abdomen. c. Con/igui-ation extérieure. — Extérieure- ment, le côlon ascendant nous présente les trois bandes musculaires que nous avons déjà vues sur le cœcum. Ces bandes ont exactement la même siluatioii que sur la première portion du gros intestin : Tune est antérieure; les deux autres sont postéro-interne et postéro- externe. Ici, encore, elles dépriment la paroi intestinale en forme de gouttières longitudi- nales et, d'autre part, interceplent entre elles une triple série de bosselures, séparées les unes des autres par des sillons transversaux. d. Configuration intérieure. — Vu en de- dans, le côlon ascendant nous présente comme le cœcum (fig. 184) : 1" trois saillies rubanées, lisses et unies, répondant aux trois gouttières longitudinales de la surface extérieure ; 2" entre ces saillies, une triple série de cavités ampullaires, séparées les unes des autres par des replis falciformes. Il nous présente encore un certain nomltre de plis juuqueux, irrégulièrement disposés, qui s'exagèrent rjuand l'intestin est à l'état do ' vacuité, qui s'atténuent au contraire et s'effacent même complètement quand il est distendu par des matières fécales ou par des gaz. B. Côlon transveuse. — Le côlon transverse (lig. 202, Cj s'étend de l'extrénrité supé- rieure du cùlon ascendant;! l'extrémité supérieure du côlon descendant. a. Direction et trajet. — Comme l'indique son nom, il se poiie transversalement de droite à gauche, de la face inférieure du foie vers la partie inférieure de la rate. — Sa direction, toutefois n'est pas exactement horizontale : le côlon transverse se porte un peu obliquement de bas en haut: en d'autres termes, il remonte un peu plus haut dans riiypochondre gauche que dans l'hypochondre droit. De plus, il n'est pas rectiligne, mais décrit une courbe à concavité postérieure, d'où le nom d'arc du côlon que lui donnent certains anatomistes..— Dans certains cas, qui sont loin d'être rares, on voit le côlon transverse, avant d'atteindre la ligne médiane, s'infléchir en bas, se rapprocher jdIus ou moins du pubis et remonter ensuite vers l'origine du côlon descendant : il décrit alors, dans son ensemble, une longue cour- bure dont la concavité regarde en haut (côlon transverse en U ou en V suivant que Un segment du gios intestin pour montrer sa conliguration extérieure et, intérieure [demi-.^chémalique). 1. -, 3, liT'S li'ois bandes musculaires. — 4, bossolures dr la -iii ftu'i' extérieure, séparées jiar dos sillons aiiL;idrii\. — 5. .S, .H, les dépressions de la surl'aci' nih'i'iiMiri'. séparé(*s pai' des créles sonii lunaires ou plis ^'alf■il'ur^u■■^.