•206 APPAREIL DE LA DIGESTION B. TuniqueMUscuLEUSE. autres segments du gros intestin deux couches de fibres musculaires La tunique musculcuse nous présente ici, comme sur les une couche superiicielle, représentée par les trois bandes de fibres longitudinales ci-dessus décrites (p. 197); une couche profonde, formée par des fibres circulaires. La même disposition se retrouve sur l'appendice vermiculaire, avec cette variante, que les fibres longitudinales, au lieu de se copdenser en trois bandes distinctes, forment une couche continue tout autour de l'appendice. C. Tunique gelluleuse ou sous-muqueuse. — (Voy. p. 191.) D. Tunique muqueuse. —La muqueuse du cœcum nous offre tous les caractères de la muqueuse du gros intestin en général. Nous renvoyons le lecteur à la page 183, où cette muqueuse est décrite. La muqueuse de l'appendice (fig. 191), à son tour, nous offre tous les éléments de la muqueuse caecale, à la- quelle elle fait suite : un épithélium cylin- drique, un stroma ré- ticulé, de très nom- breux follicules clos, une muscularis muco- sa; et des glandes en tube. Nous ajouterons que la sous-muqueuse y est très épaisse, qu'elle est formée par du tissu conjonctif très serré et à peu près dé- pourvu de fibres élas- tiques. Au niveau de la pointe de l'appen- dice, on voit cette sous- muqueuse prendre un développement consi- dérable; par contre, les deux plans de fibres musculaires y sont à peine visibles et les glandes ont complètement disparu (Clado). Le grand développement do son appareil iymphoide, tel est le principal caractère de la muqueuse de l'appendice. CeL appareil est essentiellement constitué par des follicules clos, si nombreux et si volumineu.ï, qu'ils sont pour ainsi dire au contact les uns des autres et qu'ils occupent, à eux seuls, toute la muqueuse : on a pu dire, non sans raison, que leur ensemble repi'ésentait une seule et unique plaque de Peyer, allant d'un bout à l'autre de l'appendice. La base des follicules l'st très rapprochée de la surface extérieure de l'appendice, tandis que la tête, plus ou moins arrondie, fait saillie dans la lumière du conduit. « La surface des travées interfolliculaires est icvêtue d'un épithélium cylindrique mélangé de cellules caliciformes. Dans leur épaisseur et au sein d'un tissu conjonctii ordinaire, chaque travée renferme un certain nombre de cry]jtes de Lieberkiihn, des vaisseaux sanguins et de grands capillaires lymphatiques, passant d'une travée à l'autre et se terminant tous par des ampoules ou des arcs, parfois presque au contact de l'épithélium de i-evêtement » (IIenaut). C'est sur les sujets de douze à vingt-cinq ans que l'appareil lymphoïde do l'appendice atteint son plus grand développement. Passé vingt-cinq ans ou trente ans, les follicules diminuent à la fois de hauteur et de largeur : comme conséquence, ils font dans la lumière du Fig. 199. Coupe transversale de l'appendice cœcal de l'homme. 1, revêtement iiériloiiéal, avec 1', l'insei lioii du niéso-appendicc. — 2, couclie des fibres longiUidinales. — 3, couche des libres circulaires. — 4, couche sous-muqueuse. — ■'i, choriou nuKjueux, avec 3', muscularis mucosa'. — G, 0, glandes de Lieberkiihn. — 7, 7, follieuies clos. — S, lumière de l'appendice.