479 VESSIE au rectum chez l'homme; chez la femme, à l'utéi'us et, de chaque côté de l'utérus, aux ligaments larges. De plus, elle entre en rapport, dans l'un et l'autre sexes, avec le côlon pelvien et avec les anses grêles, qui reposent directement sur elle. Ces anses intestinales, lorsque la vessie est vide ou moyennement dis- tendue, descendent toujours ou pres- que toujours en plus ou moins grand nombre dans le cul-de-sac péritonéal qui s'interpose entre la vessie et le rectum chez l'homme, entre la vessie et l'utérus chez la femme. 3° Faces latérales. — Les parois la- térales de la vessie, quand celle-ci est vide, se réduisent ordinairement à de simples bords. Quand le réservoir uri- naire se remplit, ces parois latérales s'agrandissent à la fois en largeur et en hauteur au fur et à mesure que s'accroît le degré de réplétion : elles acquièrent ainsi peu à peu la valeur de véritables faces. Le péritoine les l'evèt de haut en bas dans leur tiers supérieur, quelquefois dans leur moi- tié supérieure, et s'en sépare ensuite pour venir tapisser les parois latérales du bassin. Nous ferons remarquer, îl ce sujet, que la ligne suivant laquelle se réfléchit la séreuse pour passer du viscère sur la paroi pelvienne est représentée par une courbe à concavité an- téro-inférieure. De plus (fig. 433), elle est obliquement dirigée de haut en bas et d'avant en arrièi-e, d'où il résuite que le péritoine, sur les côtés de la vessie, descend d'autant plus bas qu'on se rap- proche davantage de la face pos- térieure de l'organe. En haut, dans leur portion pé- ritonéale, les faces latérales de la vessie répondent aux anses intes- tinales. En bas, dans leur portion infra-péritonéale, elles sont en Fig. 43i. Vessie vide, vue postéro-aiitérieure. l, pai'oi abdominale antérieure. — 2, muscle grand droil. — 3, ouraque. — 4, vessie vide, vue par sa face posté- rieure. — S, paroi laLérale du tiassin. — 6, tissu cellulo- adipeux de l'espace prévésical. — 7, muscle obturateur interne. — S, coupe de l'os coxal. — 9, utérus, érigné eu arrière. — 10, cul-de-sac vésico-utérin. — H, uretère. - 12, ligament large. Rapports de la l'aci loine, l'uretère, 1(. (nouveau-né). latérale de la vessie avec le péri- eanal délérent et l'artère ombilicale A, partie poslèro-supérieui'c de la vessie, recouverte par le péritoine. — A, sa partie aniéro-inl'érieure, non recou- verte par la séreuse. — B, vésicule séminale droite. — C. rectum. 1, péritoine, avec 1', cul-de-sac vésico-reclal. — i, uretère droit. — 3, canal dél'creut droit. — 4, aorte. — 5, artère iliaip;o |irimilive droite. — II, artère liypog.-(slrique droite. — 7, artère ombilicale droile.