APPAREIL DE LA DIGESTION 184- portion du duodénum. —Les lymphatiques du jéjuno-iléon, en quittant le bord libre de l'intestin s'engagent dans l'épaisseur du mésentère. Après avoir traversé les ganglions mésentériques, ils aboutissent, comme nous l'avons vu en angéiolo- gie, aux groupes ganglionnaires préaortiques d'abord, puis à la citerne de Pecquet. 4" Nerfs. — Les nerfs de l'intestin grêle émanent du plexus solaire (voy. t. III), ■ à la constitution duquel concourent à la fois le grand sympathique et le pneumo- gastrique. Ces nerfs, extrêmement nombreux, se portent vers le bord mésentérique de l'intestin, en suivant, les uns le trajet des artères, les autres les intervalles compris entre les vaisseaux. Arrivés sur l'intestin, ils le pénètrent, pour former, dans l'épaisseur de sa paroi, deux plexus fondamentaux : l'un, relativement super- ficiel, \% plexus d'Auerhach; l'autre, plus profond, \q plexus de Meissner. A. Plexus d'Auerb.\ch. — Le plexus d'Auerbach, encore appelé plexus myenlé- rique, se trouve situé entre les deux couches de la tunique musculeuse. 11 est cons- titué (fig. 179) par des filets nerveux légè- ' 11/ rement aplatis et largement anastomosés i les uns avec les autres, de façon à for- \ 0 mer dans leur ensemble un réseau à mail- les irrégulièrement quadrilatères, qui, 5 comme nous l'avons déjà vu plus haut, l ; . , I s'enchevêtrent avec celles du réseau lym- phatique. !; ; ; : Aux points nodaux du plexus se voient \[ \ des amas plus ou moins considérables de ij t ^^^^ ~ ' /, cellules nerveuses, formant de véritables f' ; ganglions périphériques, les ganglions : - ' du plexus d'Auerbach. ) j| i i . /' Le plexus d'Auerbach présente à peu ^ de chose près la même constitution fon- tUf"ll^* I damentale que le plexus de Meissner, que Fig nous étudierons tout à l'heure. Des tra- Ple.vus niyentérique ou ple.Yus d'Auerbach vées du plexus s'échappent des fibres et de l'intestin grêle d'un enfant nouveau-né des fibrilles extrêmement ténues, qui (d'après Klein). , , , iw ■ , , ^ ' pénètrent dans 1 épaisseur des deux cou- Les petils cercles et ovales indiriuent les cellules j^g mUSCulalrCS, OÙ clleS forment UU ganglionnajres. ' deuxième plexus, le plexus inlra-muscii- laire. Les fines fibrilles qui émanent de ce dernier plexus se terminent sur les éléments musculaires par des taches motrices. B. Plexus de Meissner. — Le plexus de Meissner est placé dans la sous-muqueuse. Il est relié au plexus d'Auei'bach par de nombreux rameaux, à direction verticale, qui vont de l'un à l'autre plexus en traversant la couche interne de la tunique musculeuse. Le plexus de Meissner est formé, comme le préci'^dent, par un fin réseau, aux points nodaux duquel se trouve des ganglions microscopiques, les ganglions du plexus de Meissner. Le plexus de Meissner diffère du plexus d'Auer- bach en ce que ses mailles sont plus étroites et beaucoup plus irrégulières. Il pré- sente, du reste, la même structure fondamentale. Cette structure a été particu- lièrement bien étudiée, dans ces derniers temps, par Caj.al, auquel nous empruntons la plupart des détails qui suivent. Le plexus de Meissner nous offre à considérer : i" ses travées ; 2° ses ganglions ; 3° ses rameaux terminaux.