566 APPAREIL URO-GÉNITAL rablcinont de nombre pendant toute la première partie de la vie foetale, aux dépens des éléments conjonctifs et des globules blancs émigrés des vaisseaux par diapédèse et disposés autour des tubes séminitères. Ces premières cellules disparaissent à la fin de la vie intra-utérine. j3) Les secondes caractérisent le testicule jeune ou impubère; elles apparaissent en effet pendant la dégénérescence de la première et persistent jusqu'à rétablissement de la spcrmatoge- nèse. Ce sont des éléments fortement granuleux, isolés ou ramassés en îlots de trois ou quatre cellules et dont les granulations sont constituées par une substance grasse, pigmentée, normale- ment coloj'ée en jaune (lipochromc). C'est pourquoi les auteurs les désignent sous le nom de cel- lules à granulations xantochromes. y) Les troisièmes se développent au moment où la spermatogenèse s'établit dans les tubes séminifèrcs. Elles se différencient aux dépens des cellules conjonctives inlertubulaires et aux dépens des globules blancs amassés en îlots ou follicules dans certaines régions de l'organe et pendant le stade antérieur. Ce sont des éléments très volumineux, à noyaux excentriques, dont le cytoplasme central se charge de granulations pigmentaires, tandis qu'à la périphérie s'amassent les produits de sécrétion. b. Rôle des cellules interstitielles sur l'activité générale et les caractères sexuels. — En ce qui concerne le rôle des cellules interstitielles, on n'avait, jusqu'à ces dernières années, émis que des hypo- thèses et l'on admet- tait généralement, avec Leydig et Plato, qu'elles élaborent des produits qui passent ensuite dans les tubes sém in itères pour nour- rir les éléments sémi- naux. Dans une série de travaux récents^, Ancel et BouiN ont repris cette question. D'après ces anatomistes, la glande interstitielle, à côté du rôle problé- matique que lui recon- naissaient Leydig et Plato, en possède cer- tainement un autre beaucoup plus important. C'est dans ses éléments, en effet, que la sécrétion interne du testicule pi^end sa source et c'est elle seule qui possède l'ac- tion générale sur l'organisme qu'on a jusqu'ici attribuée au testicule tout entier. Ce rôle du testicule est bien connu grâce aux études laites sur les eunuques et les ani- maux castrés. Elles ont montré que l'action du testicule s'exerce sur tous les systè- mes de l'organisme et qu'en particulier elle tient sous sa dépendance l'activité géni- tale et les caractères sexuels. 11 faudrait donc, d'après x\ncel et Bouin, déposséder la glande génitale de ce rôle général pour l'attribuer à la glande interstitielle seule. Ancel et Bouin ont appuyé leur manière devoir sur de nombreuses observations et expérimen- tations. Nous rappellerons seulement quelques-uns des faits qui leur ont servi de base: i" Certains cryptorchides sont absolument semblables aux entiers et, cependant, on ne trouve dans leurs testicules que la glande interstitielle; la glande séminale, on le sait, est complètement absente ou dégénérée; 2» La ligature ou la section du canal déférent ou une sténose pathologique des voies excrétrices du sperme fait dégénérer la glande séminale, mais laisse la glande interstitielle intacte ; les animaux ainsi traités demeurent semblables aux entiers; ils deviennent inféconds, mais non impuissants ; Testicule de verrat cryptorcbide (d'après Ancel et Bouin). 1, tubes séniinifères, à l'inlériem' desquels on ne rencontre que des noyaux ser- toliens semés dans un protoplasma indivis ; les divers représentants de la lignée spermalogénélique sont absents. — :!, 2, glande interstitielle normalement développée. — .3, vaisseau sanguin.