ORGANES DERIVES DE LECTODERME 931 Bientôt apparaît une vésicule nouvelle, interniédiaii-e aux deux précédentes et qui se forme non pas tant aux dépens de l'une ou de l'autre de ces vésicules,, que par un accrois- sement propre de la région située au-des- sus du pli cérébral ; le sommet de ce pli. lui - même . s'allonge pour devenir le plan- cher de la nouvelli' vésicule (v. Km'i'i'ai). Le stade h trois vési- cules est alors atteint et le cerveau est cons- lilué de la manière suivante : 1" une vési- cule antérieure qui corrc^[>nn(l à peu près à rai'clicnc('pliale. le cei'reau antérieur ou prosencép/iale. i" nue vi'sicule uii^ycnne cerrenK moyen uu mésencéphale, 3" une vésicule postérieure qui correspond ;i peu près au deutérencépliaie, c'est le cerveaic pontérie/ir qui à cause de la forme iosangique de son ventricule chez les aumiotes a re<;u le nom de r/io)nhencép/iri/e. A Taxe cérébro-spinal se raltaclie étroitement le syslèuie nerveux péi'iphérique dont toutes les parties ganglionnaires (unaneni pinson nn)ins direcleunuit de lui. Dès le slade di.' la plaque neiirale celle-ci pi'ésenle sur ses cùlés une séi'ie de cons- Irictions Irès peu ni;ir(ju('i>s. ijui se prodniseni à des intei'valles réguliers sui' toute sa longueui . el lui doniieni an aspect lé^■èrenlenl segmenté. On a donn('';i celle disposilion le uoni de ueiironK'rii'. On donne aux segments nerveux dont nous venons (le pai ler le n(.)ni de neuroinèi'ea ou de nenrolonw^^^ Les neui'(_)touies exis- tent aussi bien au niveau du cerveau qu'il celui de la niui'lle; .-'éleudenl-ils toule- fois jusque sur la vésicide cén'lii-ale anlèu-ieui e (|ui ccpoudi-ait dès lors ii uu ou plu- sieurs d'entre eux'.' Cii. Ilna. aihnet que dans l'eiiilicydii du saumon et dans celui du poulet l'encépiiale l'st piàmitivemeul divisé' eu I I seiiuienls. Les Irois premiers perdent bientôt toute trace d'individualité et se tusioniient pour former le cerveau antérieur, le qualrième et le cinquiènu» (uigendrenl le cerveau moyeu, le sixième le cervelet, le septième el les suivants jus(pi'au onzièuu' furnienl la inoelii' allongée, l^a neuromérie a été observée par nomijre d'aiili'iir>. entre anli-es [lar .\. Wicnrii chez le faisan et par Ivak Biîoman chez l'honnue. .Nous étudierons dans le développement du système nerveux : 1" le di'veloppe- nient de la moelle: 2° le développement de l'encépiiale; 3" le développement du système nerveux périphérique. A. — DlivEl.uri'UMEXT DE LA MOELLE La moelle épinièi'e a primilivement la forme d'un tube qui sur unesection trans- versale présente un contour ovale (tig. 861, 1). Le neuro-épithélium qui constitue les parois de ce tube est plus épais sur les côtés que sur les bords ventral et dorsal, de sorte que la voûte (répôndant au bord idorsal), et le plancher (bord ventral) de la moelle, restent assez minces. En dehors du neuro-épithélium se trouve une membrane basale très mince, la membrana prima de IIensex. A ce ô Fig. 8:;."). Coupr ?ai;iU;ilc il'un l'iiiliryeiL île ciaiiiDle aviiiil, l.i rçriiieluir ilu ii('m-(i|.)iii-c anlciiciii' {\i-/icji>ii/ii/iii', Kcri rEii). I. an-lioiLcr|iliali'. — J, ik'iilorciifppliali'. - :i. moclli'. — i, |ili (■('•r('l>r.il \ ('Mlral. — 3, int'uiidilmhirn — (1, iiiniropoi't! ank'i'ieiir. — 7, canal iiciiiciitiTÎinic. — s. etlodcrinc. — !i, cDi'de. — lu. ciiloilornie.