846 APPAREIL URO-GÉNITAL l'angle duodéno-jéjunal. Ce feuillet, en atteignant le bord postérieur du côlon tranverse, revèl: d'arrière en avant la face infe'rieure de cette portion du gros Fig. 764. Le niésocôlon transversc, vu d'en haut. 1, colon transverse, avec sa bande musculaire antéro-inrorieure. — 2, mésocôlon transverse. — 3, côlon asrendanl, avec 3', son mésocôlon. — 4, côlon descendant, avec 4', son niésocôlon. — 5, 5, insertion colique du grand épiploon. — G, duodénum, avec 6'. épiploon gastro-liépatic|ue. — 7, jéjuno-iléon. — 8. mésentère. — 9, rein droit. — 10, rein gauche. — 11, foie, érigné en haut. — 12, rate, avec 12'. ligament phréno-colique. — 13, pancréas. — 14, aorle. — 15, veine cave inférieure. — 10, vaisseaux mésentériques supérieurs. — 17, psoas. — 18, paroi abdominale. intestin et arrive bientôt sur son bord antérieur. Nous le laisserons là pour le moment : nous sommes arrivés, du reste, à la limite postérieure de notre région sous-ombilicale. Nous le retrouverons tout à l'heure, en terminant la description du péritoine sus-ombilical. 13. — Péritoine sus-ombilical Si nous reprenons le péritoine à l'ombilic et si nous le suivons maintenant en sens inverse, c'est-à-dire de bas en haut et d'arrière en avant (fig. 758), nous le voyons d'abord tapisser toute la poi'tion sus-ombilicale de la paroi abdominale antérieui'e et, de là, passer sur la face inférieure de la voussure diaphragmatique. 1° Au niveau de rombilic. — Au niveau même de l'ombilic, il est soulevé, chez le fœtus, par la veine ombilicale et, chez l'adulte, par le cordon fibreux qui a remplacé ce vaisseau. Cet obstacle apporté au libre étalement de la séreuse a pour résultat la formation d'un vaste repli, orienté à peu près dans le sens sagittal, qui s'étend de la paroi antéro-supérieure de l'abdomen à la convexité du foie et qui constitue le ligament suspenseur de ce dernier organe ; on le désigne encore sous le nom de grande faux dupéritoine (p. 292). Ce repli ligamenteux, de forme triangulaire (fig. 765), nous présente deux bords, un sommet et une base : 1° un bord supérieur, convexe, qui s'insère successivement, d'abord sur la paroi abdo- minale à partir de l'ombilic, puis sur le diaphragme ; 2" un bord inférieur, con- cave, qui se lixe à la face convexe du foie ; 3° un sommet, tronqué, qui répond au côté antérieur de la veine cave inférieure; 4° une base ou bord libre, qui s'étend obliquement d'avant en arrière et un peu de gauche à droite, depuis l'ombilic