236 APPAREIL DE LA DIGESTION sente dans son ensemble (fig. 218) une sorte de fer à cheval dont les deux extrémi- tés, très rapprochées l'une de l'autre, i^emontent jusqu'à la troisième vertèbre sacrée ou, ce qui revient au même, jusqu'à la terminaison du mésocôlon ilio-pelvien. Des faces latérales du rectum, le péritoine se réfléchit sur les parois du bassin. De sa face antérieure, il se jette comme cela a été déjà dit plus haut, sur la vessie chez l'homme, sur le vagin et l'utérus chez la femme, en formant les culs-de-sac recto- vésical et recto-vaginal. Nous savons encore que ces deux culs-de-sac sont situés l'un et l'autre à 6 ou 7 centimètres au-dessus de l'anus. Sur la partie la plus déclive du cul- de-sac recto-vésical vient s'insérer, chez l'homme, l'extrémité supérieure de l'aponé- vrose prostato-péritonéale de Denonvilliers (voy. Muscles du périnée). B. Tunique musguleuse. —-La tunique mus- culeuse du rectum nous présente, comme celle du cœcum et du côlon, deux couches nettement distinctes : 1° une couche superli- cielle, comprenant des fibres longitudinales; 2° une couche profonde, formée par des fibres circulaires. a. Fibres longitudinales. — Nous avons vu que, sur la portion inférieure du côlon ilio-pelvien, les fibres longitudinales se disposaient en deux bandes rubanées, l'une répondant à la paroi antérieure de l'intestin, l'autre à sa paroi postérieure. En passant du côlon sur le rectum, ces deux bandes s'élargissent, recouvrent une par- tie de plus en plus grande des deux faces antérieure et postérieure et, finalement, arrivent au contact l'une de l'autre au niveau des bords droit et gauche. Les fibres longitudinales ne forment plus alors qu'une seule couche, occupant tout le pour- tour du rectum. Il convient d'ajouter cependant que, sur les parties latérales du conduit, la couche des fibres longitudinales est un peu plus mince que sur les faces antérieure et postérieure. Quelle que soit la situation qu'elles occupent, les fibres longitudinales descendent parallèlement les unes aux autres jusqu'à l'anus, où elles se tei'minent. Laimer (1884), auquel nous devons une bonne description des libres du i-ectum, a montré que les fibres longitudinales ne descendent pas toutes jusqu'à l'anus. C'est ainsi que, au niveau des étranglements ou sillons que présente la paroi rectale, les fibres longitudinales les plus profondes, au lieu de passer comme un pont au- dessus de ces sillons, se dirigent vers leur profondeur, arrivent ainsi à la couche des fibres circulaires et se terminent dans cette couche, soit en se perdant sur le tissu conjonctif interfasciculaire, soit en se transformant en fibres circulaires. Laimer a établi aussi que, sur les points où se terminent ces fibres longitudinales naissent d'autres fibres, qui se jettent dans la lèvre inférieure des sillons, se portent ainsi vers les fibres longitudinales superficielles et se mêlent à elles pour descendre Fig. 218. Péritoine vyctal (demi-scliématique). 1, troisième verlèbre sacrée. — 5, cinquième ver- tèbre lombaire. — 3, coccyx. — 4, rectum, avec : 4', sa portion péritouéale ; 4", sa portion infra- péritonéale. — 'j, anus. — G, portion terminale ou prérectalc du mésocôlou ilio-pelvien. — 7, portion lermiiiale du mésocôlon ilio-pelvien. — 8, péritoine pariétal. — 9, cul-de-sac recto-vésical. — 10, inser- tion supérieure de l'aponévrose proslato-péritoncale. — 11, spiiincter externe.