L'OEUF ET LES PUEMIÈUES PHASES DU DÉVELOPPEMENT 901 comme l'ésullant de la fusion — très prononcée surtout chez les animaux supé- rieurs — d'un certain nombre d'ébauches organiques venues de l'ectodernie ou de l'entoderme. Ainsi, le système musculaire qui répond à une grande partie du mésoderme des auteurs, dérive, pour Kleinenherg, de l'ecLoderme, ainsi qu'il l'a montré pour les Annélides, et comme semblent le prouver les données de Ivôllikeu rapportées plus haut. On verra, en effet, que les muscles naissent de cette partie du mésodernie qui tire son origine des cellules superficielles de la ligne primitive; or, l'on est parfaitement en droit de considérer cette partie de la ligne primitive comme ectodermique, car elle donnera le système nerveux (voir plus loin). On peut résumer de la manière suivante les vues principales émises par les auteurs sur l'origine et la nature du feuillet moyen : i° Le feuillet moyen dérive de l'entoderme, soit par l'intermédiaire des sacs cœ- lomiques, soit par délamination de l'entoderme primitif (Balfour, Hatscheck, Ose. IIeutwig, Math. Duval, etc., etc.j; 2" Le feuillet moyen dérive en grande partie de l'ectoderme (Kôlliker) ; 3° Le feuillet moyen n'est pas un feuillet véritable, comparable aux deux autres feuillets, l'ectoderme et l'cntodei^me, mais il est le résultat de la fusion d'une série d'ébauches venues des deux autres feuillets (Kleinenberg). His le premier (1868) fit remarquer que le feuillet moyen n'est pas un et homogène; on trouvera ci-dessous, dans la théorie du mésenchyme et dans celle du parablaste, quelques détails à ce sujet. Théorie du mésenchyme. — Les cellules qui constituent la paroi des sacs cœlomiques sont disposées en rant;i.'i's iMjntinues, à la manière des cellules épithéliules. Les frères Hehtwig donnent le nom de mésoderme pi'oprement dit ou de mésoblasle à la portion du l'euillet moyen qui pos- sède cette structure épitiiéliale, et ils réservent le nom de mésenchyme à une poi'tion du même feuillet qui est constituée par dos cellules étoilées ne se disposant jamais en un épithélium. Chez certains animaux, la distinction entre le mésenchyme et le mésoblaste est facile à faire, ainsi cliez les écliinodermes. pendant que la gastrula se forme, on voit naître sur certains points des feuillets primordiaux, et notamment au niveau du blastopore, des cellules qui se détachent une à une et isolément de leur point d'origine, et, sous la forme d'éléments ramifiés et étoiles, se répandent dans la cavité de segmentation qui n'a pas été oblitérée entièrement par la formation de l'archentéron. L'ensemble de ces cellules étoilées constitue le mésenchyme primaire, ainsi nommé parce qu'il existe dès le début du développement, et pour le distinguer du mésenchyme (jui naît plus tard par un procédé analogue du mésoblaste épithélial. Ce dernier mésencliyme tardivement formé reçoit le nom de mésenchyme secondaire. Dans l'embryon des amniotes, le mésoderme né le long de la ligne primitive répond au méso- derme épithélial ou mésoblaste. Le mésenchyme primaire est représenté par des cellules qui naissent à la périphérie du blastoderme dans le bourrelet entodermo-vilellin (Uskow), et s'insinuent entre ce dernier et l'ectoderme, puisse confondent avec le bord périphérique du mésoderme épithé- lial arrivé jusqu'à leur niveau. Nous verrons plus tard comment naît le mésenchyme secondaire. l'our Ose. et R. Hertwig les différences qui existent entre le mésoblaste et le mésenchyme sont essentielles. En effet, le mésoblaste est un feuillet épithélial qui engendrera plus tard le revêtement épithélial du cœlonio, l'épithélium des nombreuses glandes qui naissent de ce dernier (glandes génitales, urinaires, etc.), en même temps que les muscles dits épitliéliaux (voir plus loin). Au contraire, le mésenchyme est un tissu formé de cellules étoilées plongées au sein d'une substance fondamentale nmlle et amorphe. Il engendrera exclusivement les tissus de substance conjonctive et le sang en même temps que les vaisseaux qui le z'enferment. La distinction faite par les Hertwig est très justifiée en tant qu'elle sépare des ébauches dis- tinctes (ébauche vasculo-conjonctive et épithélium péritonéal par exemple) qu'on avait jusqu'a- lors plus ou moins confondues dans un même feuillet, mais elle paraît moins bonne si l'on ne eonsidêre que sa valeur histologique, car il est évident que certaines parties qui auront, à un nmmont donné, une structure épithéliale, peuvent avoir, au début, un aspect mésenchymateux. comme cela arrive, par exemple, pour le mésoblaste des amniotes qui est constitué au début par lies cellules étoilées. De plus, le mésenchyme ne peut pas être considéré comme une unité mor|)hologique car il provient de sources diverses : ainsi Julia Platt a montré (1894) que le mésencliyme céphalique ilu necturus (amphibien) naît en partie de l'ectoderme de la tête. La notion du mésenchyme n'est donc pas à l'abri de la critique, néanmoins comme elle est très commode au point de vue de l'enseignement, on peut la conserver, et distinguer dans le