L'OEUF ET LES PREMIÈRES PHASES DU DÉVELOPPEMENT 903 regardé comme un et homogène, et comme équivalent aux deux feuillets primor- diaux, l'ectoderme et l'entoderme. C'est là l'opinion classique que nous adopterons, au moins dans la division de notre texte, pour rester fidèle à l'esprit de ce livre essentiellement classique lui-même, mais il ne faut pas se dissimuler que l'on peut envisager le feuillet moyen d'une tout autre façon, comme le montre l'exemple suivant : nous avons vu plus haut que l'épithélium de la protovertèbre et l'épithé- lium péritonéal ne sont que deux parties d'un même sac cœlomique, et que, par conséquent, l'ébauche du système musculaire et celle de l'épithélium des séreuses ne sont que doux parties d'un même tout. Bien que classique, cette donnée n'est pourtant pas absolument établie, et si l'on tient compte des vues soutenues par Kleinenberg dans son Origine des Annélides, il est bien plus naturel de penser que ces deux ébauches sont distinctes et ne viennent pas d'un même feuillet, l'ébauche musculaire devant être rattachée à l'ectoderme, l'autre à l'entoderme. S'il en est ainsi, le mésoderme n'est plus un tout homogène, mais bien un ensemble formé par la réunion d'une série d'ébauches organiques distinctes. Dès lors le terme de feuillet moyen n'est, suivant le mot très heureux de Bonnet, qu'une expression topographique. 7° Développement de l'œuf des mammifères. — L'œuf des mammifères est. comme on sait, pauvre en vitellus (oligolécithe). Sa segmentation est totale et sub- égale (Ed. y an Biîneden), c'est-à-dire que l'œuf tout entier se divise en segments légèrement inégaux. La première division engendre deux blastomères qu'il est aisé de distinguer l'un de l'autre. L'un est clair, transparent, et plus volumineux que l'autre, qui possède en outre un aspect granuleux carac- téristique. Ces deux blastomères se divisent à leur tour, et, le troisième stade de la segmentation une fois accompli, l'œuf consiste en huit blastomères, quatre clairs plus gros et quatre granuleux plus petits. Les blastomères clairs se mulliplieni alors plus rapidement que les au- tres ; ils deviennent naturellement plus petits et tendent à envelopper l'ensemble des blastomères granu- leux. Ils se comportent à peu près dans ce mouvement comme des micromères enveloppant une masse de vitellus par épibolie, et ils forment une couche extei'ne qui s'étend peu à peu sur toute la surface de l'amas granuleux cons- titué par les blastomères de l'autre catégorie (fig. 81'1, A). Pendant que ce mouvement épibolique s'effectue, il existe un point de la surface de l'œuf qui n'est pas encore occupé par les blastomères externes et qui rappelle d'une manière fi'appante le blastopore d'une gastrula épibolique. C'est pourquoi Ed. van Beneden a regardé cette forme, lorsqu'il l'a décrite (187o), comme repré- sentant le stade gastrula dans l'évolution des mammifères et lui a donné le nom de )nétagasirula. Il est plus exact de considérer cette disposition comme une ressem- blance fortuite avec une gastrula, ressemblance due à la marche de la segmenta- lion et au mode de groupement des blastomères. A B Fig. SU. DévoloppoiTionl fie Tœuf fies nianuiiiféres (scitématique). \. ipuf ou voio (ie se;:;meiilalion (Eo. van Benf,[)En). — B, \'('- siciilp Ijlasloderniiquc. 1. oiivcloppo de l'ipiif. — 2. couche eiivoln|i|ianle. — 3, col- Iules granuleuses ceiilrales. — i, faux blastopore. — 5, amas résiduel.