APPAREIL U R 0 - G É N IT A L 446 En même temps que les composés précédents, on a découvert dans l'urine la présence de plusieurs acide-phénols, dont le plus important est Vacide paraoxii- phenylacélique (HO — CH' — C' — CO-Ii), qui se rattache, par la tyrosine dont il provient, à la destruction hydrolityque des matières albuminoïdes. Certains sujets, qui ne présentent d'ailleurs aucun trouble pathologique, émettent une urine qui se colore fortement en brun ou en noir quelques heures après la miction. Boediîcker, qui a signalé le premier ce phénomène curieux, l'a désigné sous le nom cValkap- tonurie. Les travaux récents de Kirk, Wolkow et Bacmann {Zeitschr. f. physiol Chem., Bd. XV, 228) ont établi que la matière chromogène de ces urines, Valkap- tone par conséquent, était constituée par des acides phénols, Vacide homogenlisi- que'- (HO) = CTF — CH^ — CO-H et Vacide icroleuciqtce^ (OH) = Cn¥ - CW — CO^H. C. Corps ternaires. — Ils sont fort peu abondants dans l'urine, qui reste presque complètement étrangère à l'élimination des déchets de l'alimentation ternaire. Le plus important est Vacide oxalique (C-'O-H-), qui préexiste dans un grand nombre de végétaux alimentaires, provient du dédoublement des albumines et sans doute aussi de l'oxydation incomplète des hydrocarbonés. H se rencontre presque toujours à l'état d'oxalate calcaire. Quant aux autres composés ternaires, acides gras, acide lactique, acide phos- jiJioglycérique, glycose, alcool, acétone, inosite, acide glyciironique, ils n'existent qu'à l'état de trace, douteuse pour plusieurs d'entre eux; encore peut-on dire que leur présence dans l'urine n'est pas absolument constante. Ce sont des corps échappés à la destruction totale que subissent dans l'économie les aliments ter- naires. Sauf pour le glucose et l'acide oxalique, on ne sait presque rien de précis sur leurs variations pathologiques. 2° Composés minéraux. — La plupart d'entre eux reconnaissent deux origines : l'alimentation et la débassimilation des tissus dont ils font partie intégrante. C'est ainsi que le chlorure.de sodium en particulier provient du sel alimentaire aussi bien que des modifications chimiques dont le plasma sanguin est le siège. Ce qui le prouve c'est la diminution et quelquefois la disparition complète des chlorures, dans les maladies fébriles aiguës, tout spécialement dans la pneumonie : leur réapparition dans l'urine constitue au contraire un des meilleurs symptômes de la défervescence. Les phosphates, eux aussi, proviennent des aliments et de l'usure des albumines de nos tissus riches en phosphore, telles que les nucléines. L'excrétion phospho- rique est particulièrement élevée après un repas de viande, à la suite de l'activité -intellectuelle intense et du travail physique prolongé. La phosphaturie s'accuse encore dans la méningite, le rachitisme, l'ostéomalacie, au début de la tuberculose, dans quelques affections du système nerveux, dans certaines dyscrasies telles que le diabète phosphatique de Teissier. L'acide sulfurique existe dans l'urine sous trois états : \° les sulfates de l'ali- mentation et de l'usure organique; 2° l'acide sulfurique combiné aux corps aroma- tiques étudiés plus haut; l'origine n'en est pas exactement fixée; 3° enfin, des composés organiques sulfurés encore inconnus et où le soufre est engagé sous forme de combinaison très stable, difficilement oxydable (Salkowski, Liîpine et GuÉ- rin). Une part de cet acide sulfurique revient à l'oxydation du copule sulfuré qui entre dans la constitution des albumines. Une faible partie de Vammoniaque itrinaire préexiste dans quelques aliments : mais on peut dire que la part qui revient à la désassimilation des tissus dans la