991 OUGANKS l»EI{IV);s l»l .MF.S0 1 >KlîME inique empruntée au dia|jhragmc primaire et qui s'e'lève au-dessus de lui. 11 se forme ainsi deux, lames verticales, membranes pleuro-péricardiques de Schmidt. constituant deux rideaux verticaux qui tendent à se fermer en arrière du cœur. Effectivement ces deux membranes, arrivées sirr la ligne médiane, se soudent au tissu du médiastin et fornu'ut en arrière du cœur une cloison complète qui divise la cavité tlioracique en deux chambres, dont l'une, simple, renfenne le cœur, tandis que Tautre, formée de deux moitiés séparées par la colonne vertébrale et le uiédiastin, contient les poumous. Les cavités pleurales communiqiuMit encore peudant un cerlain temps avec la cavité abdominale par les orifices que nous avons signalés plus liant dans le diaphragme primaire, mais elles s'en sépan-ut hicnlùt ]);m' le d('V('lopj)rment des piliers de Uskow. Dès maintenaut les chatnbreu pleurales et péricardique snut consiiliu'es. Leuis parois sont formées par la paroi thoracique primitive, par li' diaphragme, et enfin par la membrane pleuro-péricardiqiœ qui est commune à toutes deux. Elles pren- nent peu à peu la forme, les dimensions et les rapports qu'elles ont chez l'adulte. Les plèvres pariétales sont formées ù la fois par la couche la plus interne de la somatopleure de la cavité thoracique primitive, comme le péritoine, et par les faces pleurales du diaphragme et de la membrane pleuro-péricardique de SchmidI. Les plèvres viscérales naissent de la couche superfici(dlr de la Luue splanchnifjue qui enveloppe le poumon épithélial. Le péricarde pariétal est formé eu majeure partie par la membi'aue plcuro- péricai'dique et le diaphragme. Le péricarde visc(''i'al vient des couches superli- cielles du mésoderme formant le tube cardiaque. § II. — DkIIIVKS I) i: M KSE.NCH V.M I. Les organes dérivés du nu'senchyme sont les muscles lisses et les tissus sque- lettiques, en comprenant sous ce nom tous les tissus du groupe conjonctif, c'est- à-dire le tissu conjonctif lâche aussi bien que les tissus cartilagineux et osseux. .\ . — SvsTi;.\ii; .M r->(: c I, A 11; 10 i. isst Le tissu musculaiie liss(^ mérite à peine une menliou spéciale, car son (b'velop- pement est purement liistologique et paraît se faire par une simple différenciation de cellules mésenchymateuses. Cependant. lits distingue avec soin les ébauches des fibres musculaires lisses d'avec celles du tissu ronjonctif, et récemment Erick MûLLEU a montré que la partie interne des protovertèl)res fournit une ébauche distincte pour le tissu musculaire lisse de l'aorte. Dans les autres points de l'éco- nomie, on n'a pas encore pu distinguer d'aussi l)onne heure les ébauches muscu- laires lisses d'avec le mésenchyme ordinaire. 1>. — Système soci:e l' i'ie Un peu t envisager le système squelet tique d'une manière plus lai ge qu'on ne le fait d'habitude en anatomié descriptive, et comprendr(^ sous ce nom, à la fois la char- pente solide du corps et des organes (squelette proprement dit et tissu fibreux), et la charpente délicate qui entoure les parties élémentaires de l'organisme et leur sert à la fois de soutien et de milieu nutritif (tissu conjonctif lâche ou de la nutritioni.