583 TESTICULE au voisinage de l'albuginée, plus nombreuses el plus grêles au fur et à mesure qu'on se rapproche du corps d'IIighmore. D'upi'ùs Arbou (Th. ili' Paris, IS;!;!). les ciillal('ralcs du .socdiid (.)rdi'(3 so dirigeraient v(3rs le corps d'tlighmoro sans l'ournir aucune bi'anclic de distribution. Arrivées au corps d'iiiglunore, elles s'épanouiraient en un certain nombre d'artérioles, qui. suivant à partir de ce point un trajet rétro- grade, se porteraient vers le bord antérieur do la glande, en jetant de fins rameaux sur les eanalicules sérninil'ères. De l'examen d'un grand nombre de testicules qu'il a injectés sous mes yeux, mon préparateur M. Pellanda est arrivé à des conclusions entièrement dillérentes. Pour lui la disposition précitée existe bien certainement, mais elle serait exceptionnelle. Je me contente de signaler ici cette conclusion, renvoyant le lecteur, pour de plus amples détails, au mémoire de M. Pellanda (Intevii. Monaisschr. f. Anat. u. PhysioL.. 1903). B. Artère déférentielle. — L'artère déférentielle (tig. 526,9), branche de la vési- cale inférieure, accompagne le canal défo'rent jusqu'à son origine. Puis, elle remonte le long de l'épididyme et, comme nous l'avons vu, vient s'aboucher à plein canal dans l'artère épididymaire postérieure, branche de la spermatique. Nous avons vu aussi que, de l'arcade ainsi formée {arcade sus-épididymaire) se détachaient de nombreux rameaux destinés à l'épididynie. Au moment de passer sur la queue de l'épididyme, la déférentielle jette un ou deux rameaux d'importance variable (fig. 526,11) sur le pôle inférieur du testicule. Ces rameaux lesticulaires se distri- buent aux lobules du voisinage. C. AuTÈuE FuxicuL.AiRE. — La fuuiculaire, on le sait, nait de l'artère épigastrique : c'est Varteria spermalica exlerna des anatomistes allemands, par opposition h notre artère spermatique qui, dans leur nomenclature, prend le nom (ïarleria spermalica intenta . Immédiatement après son origine, la funiculaire se jette sur le cordon, auquel elle fournit un certain nombre de tînes collatérales et qu'elle accompagne jusqu'à sa terminai- son, je veux dire jusqu'à la queue de l'épididyme. Là, elle s'abouche perpen- diculairement (fig. 527) dans l'anse anas- tomolique de la spermatique et de la déférentielle, autrement dit elle s'anasto- mose à la fois et à plein canal avec ces deux dernières artères. Cette anastomose Fi^ Anastomose des irois artères du cordon (d'après Jahriscii). 1, losliculp, — 2, cpididyme. — 3, caii.il (li'liTml; — 4, ai'Lore s])ormaLi(iuc, avec 4', sa braurlu- i piilnh maire posl/'rieiire. — S, arl,ci-c défrreiiUelIc. — li, aiias- iomotique sperniatico-di^'féreiilielle (celle anse est ici double). — 7, ai'torc funiculaire s aboucliant dans l'anse anaslornolique. Coi.LE l'a ren- réciproque des trois artères du cordon, nettement décrite et figurée par Jauisch en 1888. a été décrite à nouveau en 1902 par CoLLio (qui ignorait certainement le travail de J.vhp.isch puisqu'il ne le cile pas) sous le nom (ïanastoinose f unie alo-spermalico-dé férenlielle contrée 28 fois sur 30 prépara'tions, c'est dire qu'elle est à peu près constanic. .Vinsi s'explique vraisemblablement le rétablissement de la circulation testicu- laire après ligature du cordon dans le cas oîi l'artère funiculaire (qui, comme on le sait, est la plus superficielle des trois) n'avait pas été comprise dans la ligature. D. Mode de terminaison des artèiîes testiculaires et kpididymaihes. — Les artères lesticulaires, quels que soient leur origine et leur trajet, pénètrent dans l'épaisseur des lobules, s'y ramifient et, finalement, se résolvent tout autour des eanalicules