ANUS 251 externes, c'est-à-dire dans les ganglions placés en dehors de l'abouchement de la veine saphène interne dans la veine fémorale. B. Nerfs. — Les nerfs de l'anus sont très nombreux, mais très grêles. Ils pro- viennent de deux sources : du plexus sacré et du plexus hypogastrique. — Le plexus sacré fournit à l'anus le nerf hémorrhoïdal ou anal. Ce nerf, qui naît tantôt du plexus sacré tantôt du nerf honteux interne, se porte vers l'anus et s'y ter- mine par deux ordres de filets : des filets sensitifs, qui se distribuent au revêtement «utané ; des filets moteurs, qui se perdent dans le sphincter externe. —• Les filets nerveux du rectum qui proviennent du plexus hypogastrique renferment égale- ment des fibres motrices et des fibres sensitives : les premières sont destinées au sphincter interne ; les secondes se perdent dans la partie supérieure du revête- ment cutané. PiLLET (I892j a signalé l'existence, au dessous du revêtement culané de l'anus, de corpuscules de l'acini. Ils sont situés dans le tissu cellulaire sous- dermique, tantôt isolés, tantôt réunis par groupes de deux ou trois. Voyez, au sujet de l'anus : Di ret, Recherches sur la paUiogénie des hémorrhoïdes, Arch. gcn. de méd., 1879 : — Hehrmann, Sur la structure et Le développement de la muqueuse anale, ïli. l'aris, 1880; — Symington, The rectum and anus, Journ. of Anat. aud Physiol., 1888 ; — Pillet, Note sur J,a présence de corpuscules de Pacini dans la muqueuse anale de l'homme, Bull. Soc. anat., 1892 : — QiiÉNU, Élude sur les veines du rectum et de l'anus. Bull. Soc. anat.. Paris, 1892; — uu même. Vaisseaux lymphatiques de l anus, Bull. Soc. anat., 1893; — Ghhota. Die Lymphgefasse des Rec- Jum u. des Anus, Arcli. f. Anat. u. Physiol., 1893. (Voy. aussi la Bibliographie du rectum, p. 214.)