695 OVAIRE de telle sorte que celui-ci reste toujours allaché par un point au feuillel externe de la granuleuse. Le petit amas de la substance granuleuse au sein duquel se trouve l'ovule a reçu le nom de cumulus proligère ou ovigère (5). Quant à la fente qui s'est creusée à la partie moyenne de la granuleuse [1), elle est remplie par un liquide clair, légèrement albu'mineux, c'est le liquide folliculaire ou liquor folliculi. Mais ce n'est pas tout. Pendant que s'opéraient dans les éléments constitutifs des follicules, les changements de sIrucLure que nous venons de décrire, le follicule lui-même s'est entouré d'une enveloppe conjonctive, qui est la thèque folliculaire ithcca folliculi). Cette enveloppe conjonctive (fig. 637), qui n'est qu'une portion différenciée du stroma de l'ovaire, se compose de deux couches concentriques, de structure différente : une couche externe ou thèque externe (5) et une couche interne ou Ihèque interne (4). — La thèque externe {tunica fibrosa de Hexle) est de nature fibreuse. Elle est constituée par des faisceaux du tissu conjonctif diver- sement entrecroisés et fortement tassés les uns contre les autres. Elle est tra- versée par de nombreux vaisseaux san- guins qui, du stroma de l'ovaire, se rendent à la thèque interne ou, vice versa, vont de la thèque interne au stroma ovarien. —■ La thèque interne [tunica propria de ITenle) appartient, comme formation, au tissu conjonctif lâche : quelques auteurs, à la suite de Si.AviANSKY, en ont fait un tissu réti- culé. Il est formé par un fin réseau conjonctif, richement vascularisé (voy. plus loin), avec de nombreuses cellules étoilées. Outre ces cellules, qui sont manifestement de nature conjonctive, la thèque interne nous présente des cellules spéciales, de grande taille, ar- l'ondies ou fusiformes, dépourvues de prolongements, tantôt isolées, tantôt réunies en groupes plus ou moins con- sidérables. Leur protoplasma renferme, avec un pigment jaunâtre, de nombreuses gouttelettes que l'acide osmique colore en noir ou en bistre. Nous devons ajouter, en ce qui concerne la thèque interne, qu'elle n'est pas en contact immédiat avec les cellules de la membrane granu- leuse. Elle en est séparée, comme nous le montre nettement la figure 637, par une mince membrane basale ou vili'ée (3), à laquelle Waldiîyep, a donné le nom de membrana propria. Un U Fig. 637. iculc lie (jraal', à l'état do maturité. 1, ovule, avec 1', sa menibraue vitelline. — 2, membrane granuleuse du follicule. — .3, membrane basale ou mem- brana propria. — 4, lhèf|ue niterne. — -'j, Uiéque externe ou lunii|ue fibreuse. — 6, cumulus proligère. — 7, bipior i'olliculi. — 8, éléments cellulaires de la thèque interne (ces éléments ne sont représentés que dans la moitié gauche de la figure ; dans la moitié droite, ils ont été chassés pour laisser voir le réticulum conjonctif). C. Follicules adultes. — Ainsi complété par l'adjonction de sa thèque conjonc- tive, le follicule de Graaf est arrivé maintenant à l'état adulte. Il se compose des éléments suivants : \° tout en dehoi's, une enveloppe conjonctive, la tjieca folli- culi, subdivisée en deux lames concentriques, la thèque externe et la thèciue interne, celle-ci très riche en vaisseaux ; 2° une mince membrane basale ou vitrée la membrana propria de Waldever ; 3° une couche d'éléments cellulaires, la mem- brana granulosa, tapissant intérieurement la membrana propria et présentant