F 01E 283 largeur se rapproche beaucoup de la longueur ou même la dépasse. Du reste, chez la femme, le foie est un peu moins développé que chez l'homme : la différence oscille, d'ordinaire, entre 60 et 80 grammes. Ôn a considéré longtemps le tempérament bilieux et hypochondriaque comme lié, chez les sujets qui le présentent, à un foie volumineux. L'observation anato- mique n'est nullement favorable à une semblable théorie, aujourd'hui surannée. Parmi les conditions physiologiques qui influent directe- ment sur le développement du foie, nous devons signaler en première ligne, l'état de sa circulation. Le foie, en effet, étant un organe très vasculaire, son tissu étant sillonné dans tous les sens par des canaux artériels et veineux d'un diamètre considérable, on conçoit sans peine que son volume sera modifié suivant que ces canaux seront eux-mêmes plus ou moins distendus par le sang. Chacun sait que lorsqu'on pousse une injection dans la veine porte, sous une certaine pression et d'une façon continue, on voit le foie se gonfler graduellement au fur et à mesure que pénètre l'injection et ^acquérir ainsi un volume bien supérieur à celui qu'il présen- tait au début de l'expérience. Mais le fait suivant démontre .d'une façon plus nette encore cette influence de la circulation sur les dimensions du foie : si. sur un animal vivant dont on a ouvert la cavité abdominale, on comprime la veine porte avec le doigt, on voit immédiatement le foie diminuer peu à peu de volume et comme se flétrir ; puis, si on cesse brusquement, la compression, la circulation un instant interromi^ue se rétablit, le sang remplit de nouveau les rami- fications intra - hépatiques de la veine porte et, du même coup, l'organe revient à ses dimensions prijnitives. Sappey estime à 450 grammes la quantité de sang que renferment, chez l'homme, les vais- seaux du foie. Le poids physiologique du foie (on entend par ce mot le poids que présente l'organe sur le vivant) est donc représenté par le jjoids cadavérique .augmenté de 400 à 450 gi'ammes. Cette influence qu'a sur le volume du foie l'état de réplétion variable de ses vaisseaux nous explique nettement ce double fait, h savoir : 1° que le foie est plus volumineux et comme turgescent dans toutes les affections cardiaques et pulmonaires, qui favorisent la stase veineuse dans le territoire de la veine cave inférieure ; 2° qu'il est, au contraire, relativement petit et comme affaissé dans les conditions inverses, lorsque, par exemple, la veine porte se trouve comprimée au niveau du hile du foie, ou bien encoi'e lorsque le sujet a succombé à une hémor- l'hagie abondante, qui laisse les viscères plus ou moins exsangues. Elle nous explique encore, par un mécanisme identique, comment il se fait que, sur le vivant, le diamètre vertical du foie diminue dans les grandes inspirations, qui favorisent le dégorgement des veines sus-hépatiques, tandis qu'il augmente quand on arrête la respiration et qu'on apporte ainsi une gêne à la circulation veineuse hépato- "Cardiaquc. L'expérience d'une part, l'observ^ition analomo-clinique de l'autre, nous ap- prennent que le volume du foie augmente au moment de la digestion et diminue au contraire à la suite d'une abstinence plus ou moins prolongée ; c'est ainsi que Fig. 2G1. Le foio chez un em- bryon tfois mois et (ienii.