PÉRITOINE 867 commun, il ne peut se comprendre, d'après Ranvier, qu'en admeLlanl un remanie- ment consécutif du revêtement endothéiial qui avoisine le trou. Nous ferons remarquer, en terminant, que les trous que nous venons de décrire se produisent toujours sur des points où il n'existe ni travées conjonctives, ni vaisseaux, par conséquent sur les parties les plus minces et les moins résistantes de l'épiploon, là où la membrane n'est, en réalité, constituée que par deux couches endothé- liales interceptant entre elles une mince couche de substance amorphe. Les trous épiploïques une fois produits, peuvent sans doute se refermer par une sorte de soudure des parties momentanément écartées. Mais le plus souvent, ils persistent pour devenir définitifs. Ils s'agrandissent alors par résorption des parties minces qui les circonscrivent, et ainsi s'établit, par un travail lent mais continu, cette disposition fenêtrée ou réticulée (fig. 784) qui caractérise l'épiploon de l'adulte. Au pointde vue structural, le grand épiploon présente encore cette particularité mise en lumière par B.araban, que les fibres élastiques paraissent y faire com- plètement défaut chez le nouveau-né. Mais elles s'y développent plus tard et on les y rencontre constamment chez l'adulte, non seulement à la surface des travées prin- cipales, mais aussi sur les travées les plus minces, sur celles qui sont dépourvues de vaisseaux et réduites à un seul faisceau conjonctif. Fig. 783. Vue en surface de l'endothélium revêtant la face péi'itoncale du centre plirénique du diaphrasme chez le lapin ; imprégnation au nitrate d'argent (d'après Tourneu.k). On aperçoit la présence, daas une feutc intei'tendi- nouse. d'un amas de petites cellules bourgeonnant dans la |irofondeur. Fig. 78(5. Vue en surface du réseau vasculaire du grand épiploon du lapin, après injection line poussée par les ai'tùres (d'après Ran- viEn). 1, (''piploon. — 2, artère. — 3, veine. — 4, 4, taches laiteuses iuvasculairos. — 5, 5, taches laiteuses vas- culaires. b. Centre phrénique. — Au niveau du centre phrénique (fig. 781), le péritoine repose directement, sans interposition d'une couche sous-séreuse distincte, sur les faisceaux tendineux du diaphragme, dans les interstices desquels cheminent, on le