MUSCLES DQ PERINEE CHEZ L'HOMME 667 du périnée. — Sa face externe ou superiiciellc est en rapport avec la couche cellulo-adipeuse qui remplit la fosse ischio-rectale. — Sa face interne ou profonde répond successivement : 1° en haut, au sphincter interne (p. 519 et fig. 608), qu'il déborde en bas de 5 ou G millimètres; 2° en bas, immédiatement au-dessous du sphincter interne, à la muqueuse du rec- tum et au plexus veineux hémorrhoïdal. Entre les deux sphincters descend un paquet plus ou moins considérable de fibres longitudinales, qui proviennent, en partie du reclum, en partie du releveur de l'anus. —• Sa circonférence supérieure est en rapport avec le releveur de l'anus, auquel il est uni par une nu'me couche de tissu conjonctif. — Sa circonférence inférieure répond à la peau du périnée. — Nous rappellerons, en passant, que le sphincter anal est traversé de haut en bas, par un certain nombre de fibres lon- gitudinales du reclum, lesquelles vont chercher insertion à la face profonde de la peau de l'anus. C. Vaisse.xux et nerfs. — Le sphincter externe de l'anus reçoit ses artères de l'hémorrhoïdale inférieure, branche de la honteuse interne et de l'hémorrhoïdale moyenne, branche de l'hypogastrique. Il est innervé par le nerf hémorrhoïdal, branche du plexus sacré. D. Action. — Envisagé au point de vue de son action, le sphincter anal appar- tient à la classe des muscles orbiculaires. Il a pour fonction de fermer le rectum à son extrémité inférieure, et d'empêcher ainsi les matières fécales de s'échapper au dehors : c'est le constrictor ani des anciens anatomistes. Il agit ordinairement par sa seule tonicité. U n'intervient par sa contraction que lorsqu'il s'agit de lut- ter contre l'action antagoniste des fibres musculaires du rectum et des muscles abdominaux. Pig. 610. Schoma reprcseuliuit l'appareil musculaire (le l'anus. 1. anus. — 2, revêtement cutané. — 3, coccyx. — 4, i-a|)lir aiio-coccygicn, — 5, raplic ano-bulbaire. — 0, s|iliincloi- iiitorne. — 7, spliinclcr externe, avec ; 7', ses libres circulaires ; 7"'. ses libres entrecroisées (pour la plupart à insertion cutanée). — 8, rele\eur de l'anus, avec : 8', son faisceau interne [levalor uni proprius); 8"', son faisceau externe. fjcs points rouges, placés entre les sphincters ou sur les sphincters, représentent les insertions cutanées de libres longiludinales du reclum. 8° Releveur de l'anus. — Le muscle releveur de l'anus (lig. 35:^ et 353,9) est un muscle mince, aplati et fort large, qui s'étend de la paroi antéro-latérale du bassin à la région de l'anus. .1. Insertions. —Avec W. Roux (1881), à qui nous devons une excellente étude de la musculature de l'anus et dont les opinions sur ce point ont été adoptées en grande partie par IIull (1881) et par Lessii.\ft (1883), il convient de distinguer au muscle releveur deux plans de fibres : un plan externe ou superficiel, formant la portion externe du muscle; un plan interne ou profond, constituant sa portion interne. a. Portion externe. — La portion externe du releveur (sphincter ani externus de Lesshaft), la plus considérable des deux (fig. 611,5"), prend naissance sur les points suivants : 1" en avant, sur la branche descendanle et sur la branche hori-