902 EMBRYOLOGIE l'cuillet moyen deux parties pi-iiicipales. l'une épithéliale (mésoblaste), l'autre non opithéliale (iiiésenchyme). Gomme le terme mésoblaste est employé par les embryologistes anglais pour désigner le f'eui iet n)oyen tout enijer, il est bon de le remplacer par celui de mésothélitim qu'a Jjroposé SEDIiWICK Ml.VOT. Théorie du parablaste. — Dans son grand ouvrage sur le développement du poulet, tlis, 1868, distingua dans le germe deux parties iiriiM i|>ales, Yarchiblaste et le parablante. L'urchiblaste, ou germe principal, correspondait à toul, li- iiliisloderme tel qu'il a été décrit page 896, moins le bourrelet enlodermo-vitellin, c'cst-à-diie a l'ecloderme, à la ligne primitive et à la partie cen- trale de l'entoderme formée de celluli.'s idates. 11 fournissait a l'endjryon l'ensemble des tissus nerveux, les muscles striés et lisses, les véritables épithéliums et le tissu glandulaire. Le para- lilaste ou germe accessoire répondait au bourrelet entodernio-vitellin, il donnait le mésencliyme et le sang. Le parablaste était absolument distinct de l'arcbiblaste. en ce sens qu'il provenait plus ou moins directement des globules blancs de la mère ou des cellules de la membrane gra- nuleuse du follicule, émigrés dans l'œuf pendant le séjour de ce dernier dans l'ovaire, et l'em- bryon venait ainsi de deux sources diverses. Actuellement on sait que les cellules du parablaste ne sont que des cellules de segnjentation modifiées par la présence du vitellus nutritif (p. 890). et il ne reste de l'ancienne conception de His que la distinction très réelle entre la partie centrale du feuillet moyen qui naît au niveau de la ligne primitive et répond au mésothélium, et sa par- lie péripliérique qui naît au niveau du parablaste et comprend le mésenchyme et les germes vasculaires. On a fait rentrer dans cette dernière partie (mésenchyme) les muscles lisses que His rattachait à l'arcbiblaste. 6" Les feuillets germinatiîs. —Les trois feiiillels d'où dérivent tous les organes sont désormais formés. 11 importe de bien pt^éciser la notion de ce qu'il faut entendre par le terme de feuillet, et de fixer la valeur morphologique des feuillets eux-mêmes. Les feuillets sont des lames cellulaires desquelles naissent certains organes, toujours les mêmes pour un même feuillet donné dans tous les types d'animaux ; ainsi le système nerveux naît toujours et partout de l'ectoderme. Il ne faudrait pas croire toutefois que les,feuillets soient des organes histologiques pri- mordiaux, donnant naissance chacun à des types cellulaires bien déterminés et spéciiiquement distincts, bien loin de là, car les mêmes éléiuents histologiques peuvent provenir aussi bien de l'un que de l'autre des feuillets, les muscles lisses naissent de l'ectodei^me (muscles des glandes sudoripares) ou du mésoderme (mus- ctilature de l'intestin), le mésenchyiuc vient, comme on l'a vu, à la fois de l'ento- derme et de l'ectoderme, etc., etc. La valeur morphologique des feuillets a été indiquée pour la première fois par Huxley, lorsqu'il compara l'ectoderme et l'entoderme aux deux couches cellu- laires qui constituent le corps des cœlentérés inférieurs. L'ectoderme et l'ento- derme d'tmc gastrula répondent donc respectivement à la paroi du corps et à la paroi digestive des premières formes animales, et comme ces deux couches suffisent à elles setiles pour constituer un animal (hydre d'eau douce), on peut les considérer comme les éléments primordiaux, à la fois nécessaires et suffisants pour former l'organisme des métazoaires. Mais bientôt des systèmes organiques qui étaient confondus dans un même feuillet se séparent les uns des autres, ainsi le système musctilaii^e primitivement formé par les prolongements contractiles de cellules ectodermiques se sépare de l'ectoderme, d'autres appareils font de même ; dès lors, chez les animaux supérieurs, l'ectoderme et l'entoderme repré- sentent les parois primitives du corps des formes initiales, moins certaines parties qui, nées de ces parois, s'en sont séparées et constituent les éléments d'un troisième feuillet interposé aux deux précédents. Ces considérations nous éclairent sur la position du feuillet moyen vis-à-vis des deux autres feuillets. Comme on vient de le voir, le feuillet moyen apparaît tardivement, il ne peut donc sortir que de l'un ou de l'autre des deux feuillets préexistants. Pour la plupart des auteurs, il vient de l'entoderme, et se divise de bonne heure en deux parties, le mésothélium et le mésenchyme, mais cette division précoce mise à part, il est assez communément