634 APPAREIL URO-GÉNITAL Fig. 597. Coupe lioi'izonLale du périnée passant piii-l'urùllire, pour montrer les rapports des glandes de Gowper (schématique). I, 1, branches ischio-pubiennes. — 2, 2', feuillet inférieur et feuillet supérieur (Je l'aponévrose périnéale moyenne. — 3, muscle de Gutlirie ou transverse profond. — 4, bulbe de l'urèthre. — 5,6, 7, portions prostatique, membraneuse et spongieuse du canal'de l'urètlire. — 8, glandes de Covvper. — 9, leur canal excréteur. — 10, aponévrose périnéale superficielle. — II, loge inférieure du périnée. — 12, extrémité inférieure ou sommet de la prostate. — 13, 13, espace polvi-rectal supérieur. muqueuse uréthiale, glisse quelque temps au-dessous d'elle et finit par la perforer, pour s'ouvrir sur la paroi postérieure de l'urèthre au niveau de la partie antérieure du cul-de-sac du bulbe (lig. 596/10'). Sa longueur, relativement considérable, est de 30 à 40 millimètres, dont 10 ou 15 pour la portion intra-bulbaire, 20 ou 2o pour sa portion sous-muqueuse. Dans ce long trajet, les deux canaux excréteurs, celui du côté gauche et celui du côté droit, sépa- rés à leur origine par l'intervalle qui sépare les glandes elles-mêmes, se rapprochent graduelle- ment l'un de l'autre, arri- vent bientôt au contact sur la ligne médiane et, à partir de ce moment, cheminent parallèlement jusqu'à leurs orifices ter- minaux. Ces orifices terminaux sont tout petits, le plus souvent peu ou point visibles. De plus, ils se disposent différemment sur la paroi uréthrale, selon que les canaux excréteurs ont une lon- gueur égale ou inégale : dans le premier cas, ils sont placés côte à côte, à droite et à gauche de la ligne médiane ; dans le second, ils sont situés l'un en avant de l'autre et à une distance qui peut varier de 1 à 15 millimètres. Sur un sujet étudié par Sappey, les deux canaux excréteurs s'ou- vraient sur la muqueuse par un orifice commun. 3" Constitution anatomique. — Par leur constitution anatomique, les glandes de Cowper appartiennent à la classe des glandes en grappes et, comme telles, se décomposent successivement en lobules et, en acini. Les acini ou culs-de-sac sécré- teurs sont extrêmement irréguliers, plus ou moins bosselés, d'un diamètre de 50 à 60 [Jt. Us aboutissent à l'appareil excréteur, non pas directement mais par l'intermé- diaire de conduits spéciaux (fig. 598), qui sont à la fois très droits et très courts. 11 est à remarquer, d'autre part, que l'appareil excréteur commence par une dila- tation plus ou moins considérable, par une sorte de réservoir ou sinus (sinus excréteur) ou. aboutissent les canaux de tous les acini tributaires : il y a là une Fig. 598, Schéma de la constitution anatomique de deux lobules de la glande de Gowper (d'après Br.vus).