19 BOUCHE ET SES DÉPENDANCES elle s'infléchit en avant pour couvrir la région d'une multitude de rameaux et de ramuscules, qui se distribuent à la fois k l'os, aux glandes et à la muqueuse. —La seconde, beaucoup moins importante, arrive h la voûte palatine par le conduit palatin ante'rieur et se termine dans la partie antérieure de la région en s'anastomo- sant avec les rameaux de la précédente. 2° Veines. — Les veines suivent le même trajet que les artères, mais en sens inverse : les unes, s'engageant dans le conduit palatin postérieur, remontent dans la fosse ptérygo-maxillaire, pour aboutir ensuite au plexus ptérygoïdien ; les autres traversent de bas en haut le conduit palatin antérieur et viennent se réunir aux veines antérieures de la muqueuse nasale. 3° Lymphatiques. — Les lymphatiques forment sur la muqueuse un riche réseau, qui se continue, d'une part avec le réseau des gencives, d'autre part avec celui du voile du palais. Les canaux qui en naissent se dirigent en arrière, passent entre l 'amygdale et le pilier postérieur du voile du palais et, finalement, viennent se jeter dans les ganglions qui sont placés sur la jugulaire interne, un peu au-dessous du ventre postérieur du digastrique. 4" Nerfs. — Les nerfs, exclusivement sensitifs et vasculaires, sont fournis par le palatin antérieur et par le sphéno-palalin interne, deux branches du ganglion sphéno-palatin (voy. Névrologie, t. lllj. Le premier arrive àla voûte palatine parle <-onduit palatin postérieur, le second par le conduit palatin antérieur. Ils s'anasto- mosent entre eux dans le tiers antérieur de la région et se distribuent à la fois aux éléments propres de la muqueuse {filels sensitifs) et aux glandes {filets sécréteurs). I IV. — Paroi inférieure : lan(;ue et région sur linguale La paroi inférieure de la bouche, encore appelée piowcAer de la bouche oi\ plan- cher buccal, est formée : 1° en arrière et dans la plus grande partie de son étendue, par la face supérieure de la langue ; 2" en avant, par une petite région de forme triangulaire qui répond exactement à la face inférieure de ce dernier organe et que nous désigerons sous le nom de région sublinguale. 1" Langue. — La langue a été déjà décrite, tant dans sa configuration extérieure que dans sa constitution anatomique, à propos du sens du goût (voy. t. III, Organes DES sens). Nous n'y reviendrons pas ici. 2" Région sublinguale. — K l'état d'occlusion de la bouche, lorsque les arcades dentaires sont au contact l'une de l'autre, la face inférieure de la langue repose (fig. 2, B")' sur une surface oblique en bas et en arrière, qui s'étend tout natu- rellement depuis les gencives jusqu'à la base de la langue : c'est la région .sublinguale, \a portion libre du plancher Imccal. \ç plancher de la bouche propre- ment dit. Pour prendre de cette région une notion exacte, il faut ouvrir la bouche, saisir la pointe de la langue et la porter en haut. On constate alors (fig. 16) : 1° que le plancher buccal a la forme d'un triangle ; 2" que son sommet, dirigé en avant, est placé immédiatement en arrière des incisives ; 3° que ses deux côtés sont délimités parles arcades dentaires : 4" que sa base enfin, dirigée en arrière, répond exacte- ment à la partie la plus reculée de la face inférieure de la langue.