111 ESTOMAC 2 Moyens de fixité. — Il est niainlenu en position : 1" en haut, par sa continuité avec l'œsophage, auquel il fait suite et qui, lui-même, est solidement fixé à l'an- neau diaphragraalique qui lui livre passage ; 2° en bas, par sa continuité avec le duodénum, qui le continue et que le péritoine, comme nous le verrons plus loin (voy. Duodénum), maintient appliqué contre la colonne vertébrale ; 3° à sa partie moyenne et interne, par le tronc cœliaquc et pi'incipalement par l'une de ses branches, la coronaire stomachique, qui relie la petite courbure à l'aorte ; 4° par différents replis péritonéaux qui, sous les noms d'épiploon gaslro-hépatiqice, d'épiploon gaslro-splénique, de ligament gaalro-phrénique (voy. Péritoine), unis- sent la petite courbure et la grosse tubérosité au foie, à la rate et au diaphragme. Grâce à ces nombreux moyens de tixité, l'estomac, quoique très mobile sur place, est l'un des viscères abdominaux qui sont le moins sujets aux déplacements. 3" Forme. — L'estomac (tig. 104) a une forme bien connue : c'est une cornemuse ou, si l'on veut, une sorte de cône un peu aplati d'avant en arrière, dont la base serait arrondie et dont l'axe, au lieu d'être rectiligue, décrirait une courbe à con- cavité dirigée en liaut et à droite. On obsei've parfois, à la partie moyenne de l'estomac, ou plus exactement, un peu au-dessous de sa partie moyenne une dépression circulaire plus ou moins profonde, se traduisant sur la sur- face intérieure de forgane par un repli sail ant également cii'culaire. Une pareille disposition, on le conçoit, a pour ellét de diviser l'estomac en deuv |ioclii'>, l'un" sniK-i-'eurf ou cardiaiiue. l'autre inférieure ou pylorique. L'estomac, dans ce cas (fig. 103), est Mlb'doculaire. J'ai observé-très nettement cette biloculation de l'estomac sur trois sujets, un homme et deux femmes, que j'avais congeléset débités ensuite en coupes successives. Sur l'un de ces sujets, le repli séparatif des deux poches cardiaiiuo et pyloi'ique mesurait par places jusqu'à 4 cen- timètres de hauteur. l..a disposition biloculaire de l'estomac a donné lieu à des interprétations différentes. Certains auteurs ont accusé le corset. Il est de fait que l'usage d'un corset démesurément serré comprime l'estomac et peut, quand la constriction dépasse certaines limites, le divi- ser en deux poclies superposées. Tous les médecins qui s'occupent spécialement de la palhologie de l'estomac en ont rapporté des exemples. Mais, dans ces cas, le sidon sépa- ratif est toujours fort large et la saillie qu'il détermine à l'intérieur de l'organe est une saillie arrondie et également fort large, plu- tôt qu'un véritable repli de la paroi stoma- cale. 11 s'agit là bien évidemment d'une déformation acquise, d'une déformation qui po,|,„ supérieure ou cavliaque. - b. poche inférieure ou pylo- n a rien de commun avec la véritable bilocu- rinue. — 7, canal de communication entre les deux pocbes. lation, laquelle estcongénitale. Du reste, cette biloculation, connne nous l'avons dit plus haut, s'observe chez l'homme, dans des cas par con- séquent où l'action du corset ne saurait être mise en cause. U autres auteurs, Sappey entre autres, con>idèrent la biloculation comme le résultat d'ime con- traction énergique et toute fortuite des fibres circulaires correspondant à la partie réti-écie. Je ne veux pas nier le fait, ces conti-aclions partielles ayant été observées, paraît-il, sur des .animaux vivants au cours de certaines vivisections. Mais une pareille interprétation, si elle peut être invo- quée dans certains cas, n'est certainement pas applicable à tous, à ceux notamment où le sillon circulaire on question est permanent, je veux dire persiste après la mort de l'organe et ne s'efface même pas par l'insufllaiion. Pour ces derniers faits, il faut demander l'explication à l'anatomie même, dans la zone ombilicale, nous avons au milieu l'ombilic (b) et, sur les C('jlés, le flanc droit (b) et le flanc r/auche (b"). Enfin, la zone hypogastrique nous présente à son tour : sur le milieu, Vliypor/astre (c) ; de chaque côté, la fosse iliaque droite (c) et la foutte ilia<jiie i/ai/clie (c")