APPAREIL URO-GÉNITAL 522 elles sont séparées de cette dernière, comme précédemment, par une couche plus ou moins épaisse de tissu spongieux. F. — N'aisseaux et nerfs 1" Artères. — Les artères destinées à l'urèthre proviennent des sources les plus diverses, savoir : i" pour Vurèthre proslalique, des artères qui se distribuent à la prostate elle-même, c'est-à-dire de l'hémorrhoïdale moyenne et de la vésicale inférieui-e, branches de l'hypogastrique ; 'iL" potir l'urèthre membraneux, de l'hé- morrhoïdale inférieure et de la tr^ansverse du périnée, branches de la honteuse interne ; 3" pour Vurèthre spongieux, de la bulbo-uréthrale, de la caverneuse et de la dorsale de la verge, trois branches qui naissent également de la honteuse interne. Ces dernières artères se distribuent tout d'abord au corps spongieux, y compris le bulbe et le gland (voy. Verge), puis à la tunique muqueuse. 2° Veines. — Les veines issues de la muqueuse urétlirale présentent cette parti- cularité qu'elles aboutissent toutes à un système de gros canaux disposés en plexus, qui forment les éléments essentiels de la tunique vasculaire ci-dessus décrite. A leur tour, les veines afférentes de la tunique vasculaire se rendent, suivant la région de l'urèthre dont elles émanent, à la veine dor"sale profonde de la verge, au plexus de Santorini, au plexus vésico-prostatique, à la veine honteuse interne. Finalement, et par l'intermédiaire de ces derniers vaisseaux, elles aboutissent à la veine hypogastrique. 3" Lymphatiques. — Les lymphatiques du canal de l'urèthre forment dans le chorion muqueux, un peu au-dessous de l'épithélium, un riche réseau, qui s'étend d'une extrémité à l'autre du canal et qui se continue, en arrière, avec celui de la muqueuse vésicale, en avant avec celui de la muqueuse du gland. aj Au niveau de la portion prostatique, ce réseau fournit un certain nombre d'efférents qui se mêlent pour la plupart aux lymphatiques propres de la prostate (voy. Prostate). Quelques-uns, cependant, remontent le long des canaux éjacula- teurs jusqu'au col de la vésicule séminale et, là, se confondent avec les lymphatiques de ce dernier organe. (3) Sur la portion membraneuse et sur la portion bulbeuse, les collecteurs issus du réseau muqueux se portent en arrière, traversent l'aponévrose périnéale moyenne et arrivent dans le bassin, où ils se terminent, en partie, dans les gan- glions iliaques externes, en partie dans les ganglions qui se disposent le long de l'artère honteuse interne (Cunéo et Maroille). y) Les collecteurs provenant du reste de la portion spongieuse se portent en bas, pour sortir de l'urèthre, les uns au niveau du frein, les autres sur la face inférieure de la verge. S'infléchissant alors en haut et en arrière, ils contournent les faces latérales des corps caverneux, rejoignent sur la face dorsale de la verge les lym- phatiques du gland et, comme ces derniers, se rendent aux ganglions superficiels de l'aine. Kltttner a vu l'un de ces vaisseaux uréthraux passer par-dessus la sym- physe, s'engager entre les deux muscles droits et venir se terminer dans l'un des ganglions iliaques externes. 4° Nerfs. — Les nerfs de l'urèthre, comme les artères, proviennent de sources multiples : 1° pour l'urèthre prostatique et l'urèthre membraneux, du plexus hypo- gastrique; 2° pour l'urèthre spongieux, du nerf périnéal superficiel et du nerf dorsal de la verge, deux branches du honteux interne. A ces nerfs qui se rendent m