424 APPAREIL URO-GÉNITAL forment des espèces de couronnes, au centre desquelles se trouvent les coupes des pyramides de Ferrein (fig. 377). Chacune de ces couronnes, comme nous l'avons déjà dit plus haut, nous présente de 8 à 10 corpuscules, ce qui nous indique que chaque pyramide de Ferrein possède, le long de la surface extérieure, 8ou 10 séries longitudinales de glomérulcs. Si nous songeons, d'autre part, que chacune de ces séries, vue en coupe longitudinale, com- prend également de 8 à 10 glomérules, il nous est facile d'en conclure, par une sim- ple multiplication, que chaque pyramide de Ferrein, autrement dit chaque lobule rénal, possède sur sa surface extérieure de 80 à 100 glomérules et autant de tubes urinifères. ê) Quant aux anses de Henle, elles appar- tiennent à la zone cor- ticale par leur portion initiale et par leur por- tion terminale, c'est- à-dire par le commen- cement de leur bran- che descendante et par la terminaison de leur branche ascendante. Par le reste de leur étendue (partie moyenne), elles occupent les colonnes de Bertin et, dans les pyramides de Mal- pighi, la zone limitante et la partie supérieure de la zone papillaire. Aussi dans les coupes, soit longitudinales, soit transvei'sales, portant sur ces deux dernières zones (fig. 392j, renconlre-t-on toujours trois ordres de tubes, savoir : 1° des tubes de Bellini, reconnaissables à leur épithélium clair ; 2" des branches ascendantes de Henle, caractérisées par leur épithélium trouble en bâtonnets ; 3" des branches descendantes de Henle, que l'on distinguera toujours des deux oi'dres de tubes précédents, grâce à leur faible diamètre et à leur épithélium clair et aplati. C—Stroma conjonctif et musculaire 3 Fig. 392. Coupe transversale du rein, passant au niveau de ia zone limitante. 1, tubes de liellini. — 2, branche descendante de l'anse de Henle. — 3, blanche ascendante de l'anse de Henle. — 4, vaisseaux sanguins. — 5, stroma conjonclit. Les formations histologiques que nous venons de décrire, corpuscules de Mal- pighi, tubes urinifères, toutes formations dont l'ensemble constitue le tissu propre du rein, sont plongées, ainsi que les vaisseaux et les nerfs, dans une gangue con- jonctive qui forme comme le stroma ou la charpente de l'organe. A cette gangue conjonctive vient s'ajouter, mais sur quelques points seulement, un certain nombre de libres musculaires lisses. 1° Éléments conjonctifs. — Décrit pour la première fois en 1842 par Goodsir, rejeté ensuite par voin Wittich, le stroma conjonctif du rein a été décrit à nouveau