997 ORGANES DÉRIVÉS DU MÉSODERME ches spéciales, les gerines vasculaives d'UsKow. Nous étudierons d'abord le déve- loppement des vaisseaux, qui se forment les premiers. 1° Vaisseaux. — Les germes vasculaires, origine des vaisseaux, consistent en de petits amas protoplasmiques multinucléés de la natui'e des plasmodies, et qui prennent la forme de cordons cylindriques ou noueux. Ces cordons, d'abord isolés les uns des autres, se fusionnent ensuite en formant un réseau continu. Les germes vasculaires naissent cbez le poulet dans le bourrelet enlodermo-vilellin (fig. 867) et dans la zone qui fait transition entre ce dernier et l'cntoderme aplati de l'aire transparente. Ils se glissent ensuite enire la lame splanclinique du feuillet moyen et le feuillet interne. Au début, ils sont lout à fuit indépendants du mésoderme. Fig. 807. Oi'igiiK." des vaisseaux sanguins (scliématique). l, lame splanclmiiiue. — 2, cnlotleriiK'. —.S, oollulc fiiloilei-mique conl.enant des ;^rains \ilelltns. — 4. liouiToIct ento- doi'nio-vilellin. — 5, réseau proloplasnilque iiml-é. — fi, grains de vitellus. — 7. germe vasculaire encore engagé dans le hourrelel. — 8, germe vasculaire libre enlie la lame splanchnii|ue el l'euloderme el conimenranl, à présenter une lumière. — 1*. gernie l asculaire parlicUemcnt en\'elopné par le mésodernie. — 10, berceau di s globules sanguins. — 11. îlot de substance. — 12, vaisseau entièrement enveloppé par- le mésoderme el renfermant deux globules sanguins libres. qui passe au-dessus d'eux sans leur fournir aucune enveloppe (iig. 867,8). Plus tard ce feuillet les entoure entièrement et leur forme une gaine complète (même figure, 12). A partir de ce moment ils sont situés en plein dans le feuillet moyen dont il est impossible de les séparer, c'est sous cet état qu'ils ont paru à Remak et à KôLLiKER être des cordons massifs de cellules mésodermiques. Les germes vasculaires sont au début isolés et forment des îlots irréguliers, les îlols de Wolff (voj. fig. 818,6). Mais ils ne tardent pas à s'allonger, à pousser des ramifications latérales et à s'unir les uns avec les autres, de manière à former un vaste réseau qui s'étend sur une grande partie du blastoderme. Ce réseau est fort irrégulier tout d'abord. Il est formé de cordons de dimensions très variables; à ses nœuds se trouvent les ilôts de Wolff du stade précédent, réunis maintenant les uns aux autres par des isthmes étroits. Ses mailles sont occupées par le tissu embryonnaire du feuillet moyen constituant ce que I on a appelé les ilôts de substance (fig. 867, li). Les cordons protoplasmiques nucléés qui forment le réseau sont désormais complètement entourés par les éléments du feuillet moyen. En même temps que s'opère la jonction des îlots de WoliT, la lumière des futurs vaisseaux commence à se former en leur sein par la production de vacuoles qui, nées çà et là dans l'épaisseur des germes vasculaires (fig. 867,8), ne tardent pas à se fusionner entre elles. Simultanément la substance des germes vasculaires se réduit à une lame mince semée de noyaux, qui forme la paroi endothéliale du vais- seau. La lumièi'e des vaisseaux se forme indépendamment de toute action méca- nique du courant sanguin, elle est au début fort irrégulière, elle est même, par places, presque entièrement obstruée par des amas protoplasmiques multinucléés,