806 APPAREIL URO-GÉNITAL Embryon humain de 30 à 35 jours, vu par la face laté- rale droite (d'après Kallius). La tote de l'embryon, qui manquait sur le sujet examiné par Kallius, a été représentée sur la figure d'après les ta- bleaux de His. I, tête. — 2, ébauche du membre supérieur. — 3, ébauche du membre inférieur. — 4, ligne mammaire ; la + qui e.st placée à la partie supérieure de cette ligne indique le point où se développera la mninelle normale. ce que démonLrent nettement les recherches emhryons de certains mammifères, notamment chez le porc, le chien, le chat, le renard, etc., un soulèvement épithélial linéaire, allant obliquement de haut en bas et d'arrière en avant, de- puis la racine du membre supérieur jusqu'à la racine du membre inférieur. 11 lui a donné le nom de ligne mammaire (MilcJilinie, Milc)ileisle)- Le long de cette ligne, apparaissent ensuite des épaississements locaux, ovalaires ou fusiformes, unis les uns au.v autres par des parties intermé- diaires à la fois moins larges et moins saillantes. Ces espèces de ponts intermédiaires, non seule- ment ne se développent pas. mais ils s'atténuent peu à peu et finissent par disparaître. Les parties renflées, au contraire, continuent à s'accroître, à la fois en dehors et en dedans, et deviennent plus tard, à la suite d'une série de transforma- tions que nous n'avons pas à exposer ici (voy. Emruyologie), les mamelles de l'adulte; de là les noms divers d'ébauches en fuseau (Rein), de points mammaires (Schultze), de monticules mammaires (Bonnet) sous lesquels les désignent les auteurs. Du reste, tous les renflements préci- tés n'aboutissent pas nécessairement à une ma- melle adulte : un certain nombre d'entre elles peuvent disparaître au cours du développement (Buhckh.vrd) , fait important qui a pour consé- quence une réduction dans le nombre des ma- melles. On pouvait penser a priori que l'embryon liumain, comme l'embryon des animaux, possé- lait lui aussi sa ligne mammaire primitive. C'est récentes de Schmidt et de K.\llius (1896). Ce dernier anatomiste, sur un embryon humain de trente-quatre jours environ, a constaté, sur le plan latéro-dorsal du tronc, tant à droite qu'à gauche, la présence d'une crête linéaire, longue de 15 à 20 millimètres, haute de 1/5 de millimètre, s'étendant sans inter- ruption ((ig. 7b3,4) depuis l'ébauche du mem- bre thoracique (futur creux axillaire) jusqu'à l'ébauche du membre abdominal (futur pli de l'aine). Cette ligne, du reste, d'abord peu éle- vée, atteignait son maximum de développe- ment, un peu au-dessous de son origine supérieure (point marqué par une -f- sur la lîg. 733), et puis, allait, en s'atténuant un peu jusqu'à son extrémité inférieure. Il est à peine besoin de faire remarquer que le point où la crête est le plus élevé (+ de la figure 733) est précisément celui où doit se développer ulté- rieurement la glande mammaire de l'adulte. Les coupes transversales sériées de la crête en question établissent nettement que cette crête est le résultat d'une prolifération locale de l'ectoderme. l'eu marquée à la partie supé- rieure (fig. 734, A) et à la partie inférieure (fig. 734, C) de la crête, cette prolifération ectodermique est, au contraire, très active au niveau du point où s'édifiera la glande mam- maire normale. On voit nettement à ce niveau (fig. 734, B) l'épithélium ectodermique se pro- jeter à la fois en dehors pour former le mame- lon et en dedans pour former les lobes glan- dulaires. A B Fig. 73 4. Trois coupes transversales de la ligne mammaire représentée dans la précédente figure (d'après Kallius). A, coupe passant à la partie toute supérieure de la lisue mammaire : le soulèvement ectodermique est a peine mdique. -- B. coupe passant par l'ébauche de la mammelle normale; i'épaississement ectodermique (future mamelle) est bien accuse et on le voit se projeter a la fois en deliors et en dedans. — C, coupe passant au voisinag-e de l'extrémité inférieure de la ligne : I'épaississement épidermique est encore très visible, mais il est beaucoup moins accusé que dans les coupes situées au- dessus.