FOIE 293 loge la veine ombilicale. — Les deux feuillets constitutifs du ligament suspenseur sont adossés l'un à l'autre dans la plus grande partie de leur étendue. En arrière, cependant, ils s'écartent graduellement l'un de l'autre, de manière à intercepter entre eux un espace triangulaire, dont la base répond à la veine cave et mesure de lo à 20 millimètres de largeur (fig. 267, 12). Entre les deux feuillets s'interpose une couche de tissu cellulaire, au sein de laquelle cheminent des lymphatiques, quelques veinules et quelques artérioles qui se rendent au foie. B. Ligament coronaire. — Le ligament coronaire (fig. 266, 4 et 5), dirigé transversalement, s'étend du bord postérieur du foie à ia partie correspondante du diaphragme. Il comprend, lui aussi, deux feuillets, l'un supérieur, l'autre inférieur. — Le feuillet supérieur n'est autre que celui qui tapisse la voussure diaphragma- Fig. 270. Le l'oie, vu par son bord postériour. A, lobe gauche. — B, lobe droit. — C, lobe de Spigel. — D, lobe carré. — E, bord antérieur du foie. — F, son liord postérieur. — G, vésicule biliaire. 1, veine cave inférieure. — 2, 2', ligament suspenseur. — 3. veine ombilicale. — i, 4. feuillet supérieur du ligament coronaire. — 5, 5, feuillet inférieur du môme ligament. — li, C, partie du bord postérieur comprise entre ces deux feuilltls et non recouverte par le péritoine. — 7, ligament triangulaire gauche. — S, ligament triangulaire droit. tique. .Vu niveau du bord postérieur du foie, il descend sur cet organe et, s'inflé- chissant alors d'arrière en avant, il s'étale sur sa face convexe, à droite et à gauche du ligament suspenseur. — Le feuillet inférieur est la continuation du feuillet qui tapisse de bas en haut la paroi postérieure de l'abdomen : en arrivant au bord postérieur du foie, il se réfléchit en avant pour se jeter sur ce dernier viscère et tapisser sa face inférieure (voy. la coupe représentée dans la figure 265). Les deux feuillets précités du ligament coronaire sont toujours très courts : en conséquence, ils ont pour effet de fixer solidement le bord postérieur du foie au diaphragme. Toute tantative pour éloigner l'un de l'autre le muscle et le viscère reste sans résultat tant que le ligament coronaire conserve son intégrité. D'autre part adossés l'un à l'autre aux deux extrémités du ligament, les deux feuillets péritonéaux s'écartent plus ou moins à sa partie moyenne, permettant ainsi au bord postérieur du foie d'arriver immédiatement au contact du diaphragme (fig. 270). Cet écartement présente son maximum sur le lobe droit, au niveail de lapartie interne de la capsule surrénale: il mesure en moyenne, sur ce point, de 45 à 00 millimètres; mais j'ai observé, sur plusieurs sujets, 6 centimètres, 7 cen- timètres et même plus. .\ gauche de la veine cave, l'écartement des deux feuillets