100 APPAREIL DE LA DIGESTION d'avant en arrière le flanc droit de l'œsophage, se réfléchit en dehors et en bas pour devenir pariétal et revêtir alors l'aorte abdominale et le pilier droit du diaphragme. Le flanc droit de l'œsophage abdominal répond donc à une sorte de cul-de-sac péri- tonéal, cul-de-sac qui regarde en bas et à droite et dans lequel s'insinue, comme nous le montre nettement la figure 89, la portion supéro - interne du lobe de Spigel. 3° Extrémité supérieure. — L'extrémité supérieure de l'œsophage se confond avec l'extrémité inférieure du pharynx:c'est l'ori- fice de forme elliptique par lequel les deux conduits se continuent réciproquement. Nous avons déjà vu plus haut (p. 76), et nous nous contenterons de le rappeler en passant : i° que la limite du pharynx et de l'œsophage, toute conventionnelle du reste, est déterminée par un plan horizontal pas- sant par le bord inférieur du cartilage cri- coïde ; 2° que ce plan rencontre en arrière le corps de la sixième ou de la septième cer- vicale ; 3" que l'extrémité supérieure de l'œsophage est séparé des arcades dentaires par une distance de 15 centimètres chez l'homme, de 13 centimètres chez la femme. 4° Extrémité inférieure. — A son extrémité inférieure, l'œsophage s'ouvre dans l'estomac par un orifice auquel on donne le nom de cardia. Nous décrirons cet orifice à propos de l'estomac (voy. Estomac, p. 117 et 118). I III — C ONSTITUTION ANATOMIQUE Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, l'œsophage se compose essentiellement, chez l'homme, de trois tuniques concentriques et régulièrement superposées : une tunique externe ou musculeuse ; une tunique moyenne ou cellu- leuse ; une tunique interne ou muqueuse. Quelques histologistes décrivent encore, en dehors de la tunique musculeuse, une quatrième tunique de nature conjonc- tivo-élastique {adventice de l'œsophage de Renaut). Mais cette dernière tunique est une dépendance de la couche celluleuse, déjà signalée plus haut, qui enveloppe l'œsophage dans toute sa hauteur et, de ce fait, ne mérite pas en histologie une des- cription spéciale. 1° Tunique musculeuse. — La tunique musculeuse {muscle œsophagien de cer- tains auteurs) comprend deux ordres de fibres : des fibres externes ou longitudi- nales et des fibres internes ou circulaires. Ces éléments contractiles sont réunis les uns aux autres par du tissu conjonctif qui, en se condensant sur la surface externe de la tunique musculeuse, constitue la couche conjonctivo-élastique dont il a été question tout à l'heure. a Fibres longitudinales. — La plus grande partie des fibres longitudinales se détache de la face postérieure du larynx à l'aide d'une languette fibro-cartilagi- î 8 Cf. 10 11 9 12 Fig. 89. L'œsophage abdominal vu en coupe trans- versale (la coupe est vue d'en bas). 1, œsopliage. — 2, aorte. — 3, 3', pilier droit et pilier f;auciie du diapliragme. — 4, lobule île Spigel. — S, épiploon gastro-hépatit|ue, avec ses deux feuil- lets — 6, G, poumons. — 7, plèvre. — 8, lame cel- lule-fibreuse uniss;uit entre eux les deux culs-de-sac pleuraux. — 1), grande azygos. — 10. petite azygos. — 11, canal tlioraciquc. — 12, colonne vertébrale.