FOIE 321 de la veine porte par leur direction, par leurs rapports et par leur structure : s) Les veines sus-hépatiques (je parle bien entendu des branches d'un certain calibre) suivent pour la plupart une direction antéro-postérieure, tandis que les branches de la veine porte, les branches principales tout au moins, affectent plutôl une direction transversale. (î) Au point de vue des rapports, les veines sus-hépatiques ne sont pas conte- nues, comme les branches de la veine porte, dans les gaines arboriformes que présente la capsule de Glisson. Elles cheminent au contraire en plein tissu hépatique, sont directement en rapport avec les lobules et leur adhèrent de la façon la plus intime, grâce d'abord aux nombreuses veinules, qui du lobe se portent dans la veine hépatique, grâce aussi à un tissu cellulaire très fin et très serré, qui unit l'un à l'autre ces deux éléments. Il résulte d'une pareille disposi- tion que, sur les coupes du foie, les veines hépatiques restent béantes comme les artères, contrairement aux branches de la veine porte qui, moins bien soutenues, s'affaissent. y) Enfin les veines sus-hépatiques se distinguent des branches de la veine porte parle développement tout particulier de leurs fibres musculaires, qui leur forment sur tout leur pourtour et dans toute leur étendue une véritable tunique. Cette luniquc musculeuse, qui joue certainement un rôle important dans la circulation des veines sus-hépatiques, comprend une couche interne de fibres circulaires, et une couche externe de fibres longitudinales. Elle est assez mince chez l'homme, jnais elle est très épaisse chez quelques animaux c'est ainsi qu'elle atteint jusqu'à 4 millimètres d'épaisseur chez le bœuf et le cheval. 5° Lymphatiques. — Les lymphatiques du foie, tout en ayant la même origine, se divisent en superficiels et profonds : les premiers naissent des lobules périphé- riques du foie ; les seconds tirant leur origine des lobules centraux. a. Lymphaliquen superficiels. — Les lymphatiques superficiels, très nombreux, cheminent à la surface extérieure du foie, comme leur nom l'indique. Ils forment sous la tunique péritonéale, tant sur la face supérieure que sur la face inférieure de l'organe, un réseau dont les mailles sont extrêmement serrées. Les troncules et les troncs qui émanent de ce réseau suivent, pour se rendre à leurs ganglions respectifs, les directions les plus diverses. — Les uns (lymphatiques supérieurs ou ascendauts) s'élèvent entre les deux feuillets du ligament suspenseur, traversent le diaphragme et, arrivés dans le thorax se jettent dans un groupe de tout petits ganglions qui se trouvent situés entre le péricarde et la base de l'appendice xiphoïde (ganglions sus-xiphoïdiens de Sappey). Les elTérents de ces ganglions sus- xiphoïdiens se mêlent aux lymphatiques mammaires internes et viennent se ler- miner, comme ces derniers, dans le canal thoracique au voisinage de son embou- chure. — D'autres (ganglions postérieurs) se dirigent vers le bord postérieur du foie ou vers l'une ou l'autre de ses deux extrémités. Ils se séparent du viscère au niveau du bord pariétal des ligaments coronaire ou triangulaire. Puis, en partie ils descendent dans les ganglions sus-pancréatiques, en partie ils traversent le centre phrénique (avec la veine cave inféiieurej, pour aboutir aux ganglions sus- diaphraginatiques. — Quelques-uns enfin, d'après Sappey, se portent vers le cardia, où ils se confondent avec les lymphatiques qui accompagnent les vaisseaux coro- naires de l'estomac. — Un troisième groupe [lymphatiqties inférieurs), constitué principalement par les lymphatiques qui occupent la face inférieure du foie, se dirige vers le sillon transverse et s'y termine dans les ganglions du bile. AN.VTOMIE HU.\1.\INF,. T. IV, 5' ÉfJlT. 41