PHARYNX 69 placé en arrière du conduit laryngo-tranchëal, elles s'entrecroisent en X dans le plan anléro-postérieur, la voie digestive passant en arrière de la voie ae'rienne, et vice versa. Après quelques considérations sur la situation, les limites, la division et les dimensions du pharynx, nous étudierons successivement, dans cet organe : 1° sa forme et ses ^'apports; 2'' sdi constitution analomique ; 3" ses vaisseaux et ses nerfs. § I . — CONSIUÉRATIONS GKNKRALES 1° Situation. — Le pharynx, organe impair et parfaitement symétrique, est situé en avant de la colonne cervicale, en arrière des fosses nasales, de la bouche et du larynx, immédiatement au-dessous de l'apophyse basilaire de l'occipital, entre les deux branches du maxillaire inférieur, que doublent en dedans les mus- cles ptérygoïdiens internes. Il occupe la partie profonde du cou et constitue, à lui tout seul, la région pharyngienne de l'anatomie topographique, 2" Limites. — Le pharynx s'étend, en hauteur, de la base du crâne au corps de la sixième ou de la septième vertèbre cervicale (voy. plus bas, p. 76). Nous devons faire remarquer, toutefois, que sa limite inférieure n'est pas fixe. Le pharynx, en effet, se raccourcissant de bas en haut dans la déglutition et dans la modulation des sons, son extrémité inférieure s'élève plus ou moins le long de la colonne ver- tébrale : il peut remonter ainsi jusqu'à la partie moyenne de la cinquième vertèbre cervicale. 3° Division.—Suivi de haut en bas, le pharynx répond successivement aux fosses nasales, à la bouche, au larynx. De là sa division en trois portions, savoir : 1° une portion supérieure ou nasale, qui s'étend de l'extrémité supérieure de l'organe au voile du palais et que l'on désigne encore, en raison de ses relations, sous le nom d'arrière-cavité des fosses nasales, c'est le rhino-pharynx des pathologistes; 2° une portion ynoyenne ou buccale, qui est limitée, en haut par le voile du palais, en bas par une ligne horizontale passant par l'os hyoïde ; 3" enfm, une portion inférieure ou laryngienne, qui fait suite à la précédente et s'étend jusqu'à l'extrémité supé- rieure de l'œsophage. 4" Dimensions. —-Envisagé au point de vue de ses dimensions, le pharynx nous offre à considérer une longueur ou hauteur et deux diamètres, l'un transversal, l'autre antéro-postérieur. a) La longueur totale du pharynx, mesurée à l'état de repos de cet organe, est en moyenne de 13 ou 14 centimètres, dont 4 et demi pour la portion nasale, 4 pour la portion buccale et 5 pour la portion laryngienne. Au moment de la déglutition, quand l'extrémité inférieure du pharynx s'élève à la rencontre du bol alimentaire, il ne mesure plus que 10 ou 1 1 centimètres de hauteur : il a donc perdu 3 ou 4 cen- timètres, soit le quart de sa hauteur totale. jî) Le diamètre transverse est de 4 centimètres au niveau de la portion nasale. 11 atteint 5 centimètres à la partie moyenne de la portion buccale et descend graduel- lement, dans la portion laryngienne, à 3 centimètres, 2 centimètres et demi et même 2 centimètres. y) Le diamètre antéro-postérieur est de 2 centimètres pour la portion nasale. 11 s'élève à 4 centimètres au niveau de la portion buccale et redescend de nouveau à 2 C(Mitimèlres an niveau de la portion laryngienne.