APPAREIL URO-GENITAL 792 dépassent même en avant et l'on en trouve toujours un certain nombre dans la région du vestibule, tout autour du méat. Nous désignerons ces dernières, pour les distinguer des précédentes, sous le nom (hi glandes péri-urélkrales. 2" Structure. — Dn reste, quelles que soient leur forme et leur situation topo- graphique, les glandes précitées présentent toujours la même structure: ce sont des masses épithéliales, arrondies ou tubuleuses, simples ou lobulées, à surface mamelonnée, creusées suivant leur axe d'une lumière centrale très étroite. Leurs parois, assez épaisses en général, mesurent dans certains cas 120 et même 150 jx. Elles sont formées de petites cellules sphériques ou allongées perpendiculairement à la surface, étroitement tassées les unes contre les autres, et limitées, du côté de la lumière centrale, soit par des cellules pavimenteuses, soit par une couche de cellules prismatiques, rappelant exactement celles qui revêtent la muqueuse uré- thrale (ïourneux et Herhmann). 3" Signification morphologique. — Morphologiquement, ces glandes présentent la plus grande analogie avec des glandes prostatiques qui se seraient arrêtées dans leur développement, et nous devons les envisager comme constituant chez la femme les homologues de ces dernières. Elles forment, par leur ensemble, la prostate femelle : une prostate, toutefois, étalée en surface et tout h fait rudimentaire. L'embryologie, du reste, établit cette homologie d'une façon indiscutable, comme l'a démontré Tourneux. D'autre part, les observations de Virchow (Arch. fûrpath. Anat., 1853) nous apprennent que les glandes uréthrales de la femme peuvent, tout comme les glandules prostatiques de l'homme, devenir le siège de ces concré- tions azotées que nous avons déjà décrites à propos de la prostate et qui consti- tuent de véritables calculs intra-glandulaires. Canaux juxta-uréthraux ou canaux de Skene. — Indépendamment des glandes péri-uréthrales ci-dessus dccriles, on rencontre encore sur la plupart des sujets, dans la région du vestibule qui avoisine l'urèthre, deu.^ conduits, l'un droit, l'autre gauche (tig. 7i!4, g], qui viennent s'ouvrir au Fig. 723. Les canaux de !>kene. vus de face sui- le vestibule. 1. vestibule. — 2, méat. — 3 et 3', orilices des deux canaux de Sltene. — 4. petites lèvres, avec 4'. le prépuce qu'elles forment au clitoris. — 5, clitoris. — 6, grandes lePres. — 7, vagin. Fig. 724. Coupe transversale de Furètlire féminin avec, à droite et il gauche, les deux canau.v de Skene (d'après Skene). u, canal de l'urellire. — ij. i). canaux de Sliene. — a, artère. V, veine. voisinage de la demi-circonférence postérieure du méat, tantôt sur les lèvres mêmes de cet orifice, tantôt au sommet de deux petites éniinences placées un peu en arrière. Ces canaux juxta-uréthraux, signalés par Skene en 1880, ont été bien étudiés depuis par ScHiiLLER en 1883 et par Almasoff, en 1890. Ils existent déjà chez la nouveau-née et même chez le fœtus, s'accroissent avec l'âge, atteignent chez l'adulte leur période d'état et s'atrophient après la ménopause, mais sans disparaître complètement : Schijlleu, en effet, les a rencontrés sur des sujets de soi.xante à quatre-vingts ans. D'après les observations d'ALM.\.soFF, ils augmenteraient