APPAREIL DE LA DIGESTION 374 vaut les âges et suivant les sexes. — Les recherches déjà anciennes de Gra.v nous apprennent que, vers le sixième mois de la vie intra-utérine, le développement de la rate devient très rapide. Au moment de la naissance, son poids représenterait environ la 1/350" partie du poids total du corps et cette proportion se maintien- drait sans grande variation jusqu'à l'âge adulte. Puis, à partir de cinquante ans, le poids de la rate diminue graduellement de faron à ne plus représenter, dans l'extrême vieillesse, que la 1/700'^ partie du poids du corps. — En ce qui concerne le sexe, l'observation démontre que la rate est d'oi-dinaire un peu plus petite chez la femme que chez l'homme. Mais une pareille formule, si elle est vraie quand il s'agit du poids absolu, est erronée s'il s'agit du poids relatif : si Ton rapporte le poids de la rate à la taille du sujet, on constate que cet organe est également déve- loppé dans l'un et l'autre sexes. Les recherches de Gie.-ker, de DrnMAR, de Schoafield tendent à démontrer que la rate augmente de volume pendant la période de la digestion. C'est cinq ou six heures après le repas que cette augmentation de volume atteindrait son maximum. Picou, qui, à l'aide du phonendoscope, a confirmé les recherches précitées, estime que l'accroissement volumétrique en question ne dépasse guère, pour la largeur de la malité splénique, le chiffre de 1 centimètre à I centimètre et demi. Le poids spécifique de la rate est de i,060 d'après Suemmeuinû, de 1,037 d'après ScHUBLER et Kapf. Sappey donuc le chiffre intermédiaire de 1,034, 6° Couleur. — La rate présente une coloration fondamentale rouge, variant du gris rougeàtre à la teinte lie de vin. Examinée sur le vivant, elle est ordinaire- ment d'un rouge foncé. Après la mort, elle levêt une teinte plus sombre avec un reflet bleuâtre ou violacé. Si la mort date de plusieurs jours, la couleur de la rate, par suite de l'altération cadavérique, n'est plus uniforme et, à côté des points qui ont conservé leur coloration rouge, il en est d'autres qui présentent une teinte livide ou franchement noirâtre. La coloration rouge, qui caractérise la rate est due à la grande quantité de sang qui circule dans sa masse. Si, en effet, on vient à l'hydrotoiniser, c'est-à-dire si on la soumet à un lavage intérieur, qui entraîne peu à peu tous les éléments du sang, on voit la coloration rouge de l'organe s'atténuer peu à peu pour faire place à une coloration grise, qui s'éclaircit elle-même graduellement et aboutit en définitive, lorsque le lavage est complet, à une teinte absolument blanchâtre. 7° Consistance. — Un des traits les plus caractéristiques de la rate est son extrême friabilité : c'est certainement le plus mou et le moins résistant de tous les organes glandulaires. Chacun sait qu'elle se laisse facilement écraser entre les doigts. Facilement aussi elle se rupture sous l'action des chocs violents, que ces chocs soient appliqués directement sur la région qu'elle occupe ou qu'ils lui soient transmis à distance, comme cela arrive dans les chutes d'un lieu élevé. D'autre part, la rate se décompose, après la mort, avec la plus grande rapidité : même en hiver, deux ou trois jours suffisent, comme le fait remai'quer Huscuke, pour l'alté- rer au point qu'il n'est plus possible de reconnaître les divers éléments qui la constituent. I II. — Conformation extérieure et rapports La forme de la rate est éminemment variable et nous la vo^'ons comparée, tour à tour : par Haller, à un ellipsoïde coupé suivant son grand axe; par Assolant, 1