540 APPAREIL URO-GÉNlïAL parée nous expliquent ce double fait d'une façon on ne peut plus satisfaisante. — L'embryo- logie, tout d'alioi'd, nous apprend ([ue les deux substances fondamentales des capsules surrénales ont une origine toute dilférente : la substance médullaire dérive du système nerveux sympa- thique; la substance corticale provient, comme le corps de Wolff, du mésoblaste. La capsule surrénale se compose donc embryologiquement de deux parties, une partie nerveuse et une partie ménoplastique, dont l'une est enveloppée et l'autre enveloppante. — L'anatomie comparée, à son tour, conOrme pleinement cette manière de voir. Chez les élasmobranches, comme l'a établi Bai.four, les deux parties précitées, non seulement se développent isolément, mais restent séparées : les capsules surrénales comprennent, chez eux, « une série de corps pairs dérivés du giund sympathique et un corps impair d'origine mésoblastique ». Chez les amniotes, l'organe nerveux et l'organe mésoblastique, originellement distincts, se réunissent ensuite au cours du développement pour constituer la capsule surrénale mixte, telle que nous la rencontrons chez tous les mammifères. Ces faits éclairent d'une vive lumière l'histoire des capsules surrénales accessoires chez l'homme, et l'on comprend muiiitenant : 1° comment il se fait que des capsules surrénales accessoires', composées exclusivement de substance corticale (partie mésoblastique], se rencontrent au vôisi- nage des glandes génitales, à côté des débris ou des dérivés du corps de "Wolff, qui les a entraî- nées à sa suite : t'> comment il se fait que des capsules suri'énales accessoires soient si fréquentes- dans la zone du sympathique abdominal et que ces dernières soient, pour la plupart, exclusive- ment formées par de la substance médullaire [partie nerveuse). d. Leur importance en physiologie et en anatomie pathologique. — L'existence des capsules surrénales accessoires a, en physiologie expérimentale et en anatomie pathologique, une impor- tance considérable. Elle nous explique l'impossibilité, pour l'expérimentateur, de détruire complètement toutes les formations surrénales : s'il peut enlever ou détruire sur place les capsules normales, celles qui coilfent les reins, il ne réussira pas à atteindre les nombreuses capsules accessoires qui occupent la zone du sympathique, et ces dernières, ainsi respectées, pourront parfaitement augmenter de volume et suppléer, d'une façon plus ou moins complète celles qui ont été délruittis. Comme conséquence, l'anatomo-pathologiste, qui rencontrera à l'autopsie la dégénérescence des capsules sur- l'énales sur un sujet qui n'aura présenté de son vivant aucun des symptômes de la mala- die d'Addison, ne sera nullement autorisé à conclure de ce fait à la négation de toute relation pathogénique entre cette affection et la dégénérescence des capsules surrénales. Il aura pour devoir d'examiner attentive- ment s'il n'existe pas dans les régions sus-indi- quées, principalement dans la zone du plexus- solaire, des capsules surrénales surnumé- l'aires, présentant cette hypertrophie queStiL- LiNG a appelée fort justement ht/pertrophie compensatrice et qui est susceptible de sup- pléer les capsules altérées ou déti'uites. Organes parasympathiques. — Dans une communication faitii au 15" Congrès de YAna- tomisclie Geselsschaft en 1901, ZiiCKEnKANiiL a. signalé comme constante chez l'embryon et le nouveau-né (04 fois sur 64 cas examinés) l'existence dans le plexus sympathique de l'aorte abdominale de deux petits organes, l'un droit, l'autre gauche, qu'il a désigriés- sous le nom d'organes parasympal/ligues. Comme nous le montre la ligure ci-contre, les organes parasympathiques se présentent sous la forme de deux petits corps allongés dans le sens vertical, cylindro'ides ou légère- ment aplatis, plus ou moins effilés à leurs deux extiémitës. Us mesurent, en moyenne, 12 à Ib millimètres de hauteur sur le côté droit, 8- à 10 millimètres sur le côté gauche; leur lar- geur oscille ordinairement entre 4 et 5 milli- mètres. Ils diffèrent des ganglions lympha- tiques en ce qu'ils sont plus mous et d'un gris plus foncé. Topographiquement, les organes parasyni- pathiques se trouvent situés de chaque côté Fig. 484. Organes parasynipallii(iues d'un nouveau-né (d'après Zugkerkandl). 1, aorte. — 2, artère iliaque primitive. — 3, mésentérique su- périeure. — 4, veine cave inférieure. — 5, veine rénali- ^Muclie. — (i, ple.xus aortique. — 7, uretère. — 8, 8'. organes .ts\mpa- tliiques droit et gauclic (entre les deux, sur la r;ii i' ;irih i i-urc de l'aorte se voient quelques petits organes paras^ iiip-ilhiqu^'s accessoires).