25 HOUCHE ET SES DÉPENDANCES b. Rapports. — Recouvert par la muqueuse de la face postérieure du voile du palais, le patalo-staphylin recouvre à son tour le tendon terminal du péristaphyiin interne. Par son côté interne, il est contigu à son homonyme du côté opposé dans toute son étendue. Ce rapport de contiguïté est tel que, dans bien des cas, les deux palato-stapliylins paraissent se confondre et ne former qu'un seul muscle, muscle Fig. 20. Muscles du voile du palais, vue postérieure. Le cràuc a (Hé scie, à droile et à gauche, transversalomenl d'abord jusqu au voisinage de l'épine du spiiéno'i'de. puis obliquement jusqu'au sinus sphéno'idal; un slvlet a été introduit dans la trompe du coté droit.) I, 1, cboanes. avec : 1'. cornet moyen: 1", cornet inférieur. — 2. trompe d'Eustache. avec : 2'. sa portion libru- oartilagineuse ; 2", ha portion osseuse. — 3, constricteur supérieur du pbarynx incisé et érigné en dehors. — 4. apo- névrose latérale du pliarjnx. — .5, luette. — C pilato.staphyliu ou azygos de la luette. — 7, 7', péristaphyiin interne. — f>, p ristaphylin evterne, avec 8', son tendon. — 9. pharyngo-staphylin, avec : 9', sa portion principale; 9", son fais- ceau accessoire salpingo-pharyngien; 9"', son faisceau accessoire palalo pliaryngien. — 10, ptérygoi'dien interne. — 11. nerf dentaire inférieur. — 12, nerf lingual, avec la corde du tympan. — Vi. artère carotide externe. — 14. tem|iorale su- perficielle. — 13, maxillaire interne, avec : Iti, méninsée niojenne; 17, dentaire inférieure. — 18, sinus sphéno'idal. - 19, base de la langue. — 20, condjle du maxillaire inférieur. impair et médian, auquel les anciens anatomisles avaient donné le nom dUizygos de lu luette {azygos uimlœ). c. Action —- Quand ils se contractent, les palato-staphylins élèv-enl la luette et raccourcissent le voile du palais dans le sens de sa longueur. 2° Péristaphylin inteuxe. —Le péristaphyiin interne ((îg. 20.7) est un muscle rubané, étroit et haut, large en bas, qui s'étend de la base du crâne au voile du palais. C'est \e pétro-slaphylin de certains auteurs, \q pétro-salpingo-slaphylin de ClI.'^USSlKR. a. Insertiom. — Il s'insère en haut : 1° par ses faisceaux postérieurs, sur la face inférieure du rocher, en avant et un peu en dehors de l'orifice d'entrée du canal carotidien ; 2" par ses faisceaux antérieurs, sur la face postéro-interne et sur le plancher de la portion cartilagineuse de la trompe d'Eustache. Toutes ces inser- tions se font à l'aide de fibres aponévrotiques ordinairement très courtes. De cette .\N\TOMIE HIIM.\INE. — T. 1\', 5"= ÉIJIT. 4