311 FOIE Icinenl nonibreiiserf que les canaux biliaires intra-hépatiqucs, dans leur ensemble, conslilucnt de vériLabiés réseaux. 5" Structure. — Les conduits biliaires intra-hépatiques se composent essentiel- lement d'une mince paroi conjonctive, revêtue intérieurement par une seule rangée (le cellules épithéliales. a. Paroi propre. — La paroi propre (Tig. liî9o/l) se compose de faisceaux du tissu conjouctit', réunis les uns aux autres par un réseau de fibres élastiques grêles, dirigées pour la plupart dans le sens du conduit. Elle se termine, du côté de l'épitliélium, par une sorte de limitante qui, vraisemblablement, tient lieu de vitrée. .Vux ('lénients conjonclifs viennent s'ajou- ior, sur les conduits les plus volumineux, un cei'Iain nombre de fibres musculaires lisses. b. Épilhéliuni. — (Juant à l'épithélium (fig. iS)~,ÎL), il est représenté par des cellules pyramidales, dont la base répond à la paroi propre, le sommet à la lumière du con- duit. Un certain nombre d'enlrc elles, cependant, sont orientées en sens inverse, c'est-à-dire ont leur extrémité étroite en rapport avec la paroi propre, leur extrémité large tournée du côlé de la luniière. Cette lumière du conduit biliaire est irrégulière et liinilée par un mince plateau non strié, tel que celui des cellules profondes des glandes de Lieberkiihn de l'intestin grêle du cbien (RiîN.vuTj. Les cellules épithé- liales ont un protoplasma légèrement granuleux, un noyau arrondi situé à la partie moyenne ou dans le tiers inf(''rieur du corps cellulaire. c. Crifples inuqueux. —La surface interne des conduits biliaires nous présente (le nombreux orilices. qui conduiseiil dans des diverticulums plus ou moins déve- loppés, mais toujours fermés h leur extrémité libre. Ces diverticulums varient beau- coup dans leurs dimensions : les uns, extrêmement courts, sont de simples fos- settes qui ne dépassent pas la paroi propre du conduit; d'autres, plus longs, se prolongent au delà de cette paroi propre, laquelle, dans ce cas, est, comme hérissée par les saillies que forment les diverticulums. Ils varient aussi dans leur forme : les uns, sont régulièrement cylindriques ; d'autres, à la suite d'un orifice étroit, s'élargissent plus ou moins et se terminent en cax-um ; d'autres, eniin, sont bifides ou même trifldes. La signitication de ces diverticulums des conduits biliaires n'est pas encore nettement élucidée. Certains anatomistes les considèrent comme étant de véritables glandes : mais une pareille opinion a contre elle ce fait que, l'épi- thélium qui les revêt est entièrement semblable à celui qui tapisse le conduit biliaire lui-même. Ce sont donc, non pas des glandes vraies, mais plutôt de simples cryptes, auxquels on ne saurait attribuer aucune fonction spéciale. Peut-être pour- rait-on les envisager comme des rameaux biliaires abortifs, je veux dire comme des rameaux qui, s'étant séparés du canal hépatique primitif, avaient commencé à se développer, puis, brusquement avaient cessé de croître. Mais ce n'est là que pure hypothèse. 6° Vasa aberrantia. — On rencontre parfois, sur certains points de la surface extérieure du foie, un système de canalicules, de couleur jaunâtre, diversement ramifiés et plus ou moins anastomosés entre eux. On les désigne, depuis Weiier, sous le nom de vasa aberranlia. Un coniluit biliuiie liépalique vu en coupo t rans vecsale ( d ' a p v <• s Sciienk) . 1, |iaroi pi'0|)ro. — :i. ôpillirliuiii cyliiKli'i(|ue.