102 APPAREIL UE LA DIGESTION -7 B ---8 verticale. Les deux bandes latérales^ par suite de l'obliquité de leurs libres posté- rieures, circonscrivent entre elles, à lapartie postérieure et supérieure de l'œsophage, un espace triangulaire en forme de V (fig. 91),dont la hauteur mesure deux fois la largeur de la trachée, soit 3 ou 4 centimètres. Cet espace est comblé par la couche des fibres circulaires, sur laquelle s'étalent, en une nappe toujours mince, des fibres obliques ou arciformes, qui se continuent en haut avec les fibres transversales du constricteur inférieur du phai'ynx. Outre les bandes latérales que nous venons de décrire, la couche externe de l'iesophage renferme encore un certain nombre d'autres fibres à direction longi- tudinale, dont l'insertion se fait, en par- ti(î sur les cricoïdes. en partie sur l'apo- névrose du phai'jnx. (juelque nombreux et quelque distincts ([u'ils soient à leur origine, les faisceaux musculaires longitudinaux se mêlent les uns aux autres au fur et à mesure qu'ils descendent et déjà, à 4 ou 5 centimètres au-dessous du cricoïde, ils forment une eouche régulière et continue, qui entoure sur tout son pourtour le conduit œsopha- gien. Cette couche, que renforcent çà et là des faisceaux ordinairement venus de la trachée, des bronches, du diaphi'agme lvoJ^plus haut, p. 95j, augmente d'épais- seur en allant de-h-awHîu bas. Arrivée au cardia, elle se continue avec la couche externe de la tunique musculeuse de l'es- tomac (voy. EHtomac). b. Fibres circulaires. — Les libres internes ou circulaii-es (fig. 90, 2), comme leur nom l'indique, se disposent en forme d'anneaux horizontaux, croisant à angle droit les libres longitudinales qui descendent en dehors d'elles. 11 esta remarquer, cependant, que toutes les fibres de cette couche ne sont pas rigoureusement hori- zontales et circulaires. Un grand nombre d'entre elles, surtout dans les deux quarts moyens du conduit œsophagien, s'inclinent plus ou moins sur le plan horizontal et, de ce fait, sont elliptiques, quelques-unes légèrement spiroïdes. Il en résulte, l'obliquité des fibres ne se faisant pas toujours dans le même sens, que ces dernières s'entrecroisent avec leurs voisines sous des angles aigus. Ce défaut de parallélisme entre les libres de la couche profonde est beaucoup plus accusé sur la face interne que sur la face externe. On voit même assez fré- quemment sur cette face interne (fig. 93j, un certain nombre de petits faisceaux, qui s'échappent de la couche interne pour suivre à la surface un tra-jet plus ou moins vertical et qui y rentrent de nouveau après s'être bifurqués ou trifurqués. Ces faisceaux, quej'appellerai aberrants,■rioni essentiellements irréguliers parleur forme et par leurs dimensions : les uns sont filiformes, à peine visibles ; les autres demi Fig. Coupe Iransversale de l'œsophage schématique). A., luuiquc iiiui|ucuse, avec : 1, cpillirlimii : .'. i Iidi Ioii l't ses papilles; Ij, niuscularis iiiuo(js,i-. I;. Iiiiih|iic celluleusc. avec : -i-, 4, culs-de-sac f^landulaii r^ ; un canal cxcréteui' ; 6. vaisseaux. — C, tunii|uc niusculoii-ii'. avec : 7, couche des fibres transversales ; 8, couche des fibres longiludinales ; I), couche péripliéricpie de lissii conjonctif ladvenlice de l'resophasje).