687 0 VA IRE Toutefois, pour l'ovaire comme pour le testicule, il ne faut accepter qu'avec une extrême réserve des observations non suivies d'examen microscopique. On peut rencontrer, en effet, dans la région de Tovaire de petits corps ovoïdes, qui présen- tent tous les caractères extérieurs des ovaires surnuméraires et qui, en réalité, ne sont que des masses conjonctives, des kystes, des fibromes minuscules, etc. b. Ovaires rudimentaires ou absents. — Par contre, la littérature anatomique renferme un certain nombre d'observations relatives à des ovaires rudimentaires ou non développés. L'absence de l'ovaire est unilatérale ou bilatérale. Mais l'absence des deux ovaires est excessivement rare. Cette anomalie coïncide d'ordi- naire avec des malformations de nature atrophique, portant sur la trompe, sur l'utérus, sur le ligament large et même sur le vagin. Quant aux organes génitaux externes, ils pi^ésentent ordinairement leur conformation normale. Dans les cas où l'un des ovaires fait défaut, l'ovulation persistant pour l'autre, le sujet peut être fécondé. L'absence des deux ovaires, on le conçoit, entraîne fatalement après elle la stérilité irrémédiable. 5" Volume. — Le volume des ovaires varie beaucoup suivant les âges. Puech, qui en a examiné un grand nombre aux différentes époques de leur évolution, est arrivé, en ce qui concerne leurs dimensions, aux moyennes suivantes : riv.Mitr: rmoir ovaire r.AUf.HK movennf , Longueur l'.I.S niiliiiu. 18,2 iiiillini. 1'.) iiiilliiii. \° A la naissance . . . Largeur (i » ti ( lipaisscur 2,5 » 2,5 { Longueur 2G,7 2i 25.3 2" C/u'z l'enfant • • • ) Largeur 9 8,4 8,7 ' Épaisseur 4,1 4,4 4,2 f Longueur 29,6 23 27,3 'à" A la pitberlé . . Largeur .... 16 14 15 ( Épaisseur 10 9,3 9,6 ^ Longueur .... 3G,5 35 36,2 Chez l'aitiillc. . . ] Largeur 18 15,7 17,3 ' Épaisseur 13.7 11.3 12,5. ' Nous voyons par ces chiffres que l'ovaire, analogue en cela à tous les organes génitaux, augmente graduellement de volume depuis la naissance jusqu'à l'âge adulte. — Cet accroissement porte à la fois sur ses trois diamètres, mais d'une façon fort inégale. En effet, tandis que la longueur devient double, la largeur acquiert des dimensions trois fois plus grandes. Mais c'est surtout l'épaisseur qui se modifie : de 2 à 3 millimètres qu'elle mesure chez l'enfant, elle s'élève chez l'adulte à 12 millimètres et demi, soit un chiffre cinq fois plus considérable. — Après la ménopause, l'ovaire, devenu organe inutile, s'atrophie peu à peu et ses trois diamètres diminuent alors dans des proportions qui sont très variables sui- vant les sujets. — Le tableau précité nous apprend encore que les deux ovaires présentent, dans leurs dimensions, une légère différence et que cette différence est presque toujours en faveur de celui du côté droit. Certaines conditions physiologiques, la menstruation et la grossesse par exemple, ont sur les dimensions de l'ovaire une influence considérable. C'est ainsi que, pen- dant la menstruation, celui des deux ovaires qui doit donner l'ovule acquiert un volume double ou même triple de celui qu'il avait avant la période menstruelle. De même, pendant les trois premiers mois de la grossesse, l'ovaire sur lequel se trouve le corps jaune est beaucoup plus volumineux que celui du côté opposé : cette diffé- rence peut atteindre 4 millimètres pour l'épaisseur, 7 à 18 millimètres pour la lar- geur, 10 à 15 millimètres jiour la longueur (Rouget). .Vprès la grossesse, comme