APPAREIL DE LA DIGESTION •28 de celui du côté opposé. De là, il se porte obliquement en dehors et il arrive vers les parties latérales du voile, où il est rejoint et renforcé par deux faisceaux plus petits, qui constituent ses faisceaux accessoires. De ces deux faisceaux accessoires, l'un se détache de l'aponévrose du voile du palais, tout près de la voûte palatine, c'est le faisceau palato-pharyngien; l'autre, sous le nom de faisceaic salfiingo- phai'i/ngien (voy. t. III, Trompe d'Euslache), descend de l'extrémité inférieure du bourrelet cartilagineux de la trompe. Le pharyngo-staphylin se compose donc de ti"ois portions, une portion principale et deux portions accessoires, qui, partant de points différents, convergent les unes vers les autres, et finissent par se réunir, pour former, sur les parties latérales du voile du palais, un faisceau unique. Ainsi formé, le pharyngo-staphylin s'engage dans le pilier postérieur du voile du palais, dont il constitue pour ainsi dire le squelette. Il gagne avec lui la paroi laté- rale du pharynx, où il se termine de la façon suivante : ses faisceaux internes se prolongent jusqu'à la ligne médiane et s'y entrecroisent avec leurs homologues du côté opposé; ses faisceaux moyens s'attachent à l'aponévrose du pharynx; ses faisceaux externes, enfin, descendent vers le lai'ynx et se fixent au bord postérieur du cartilage thyroïde. b. Rapports. — Sur le voile du palais, le pharyngo-staphylin est situé immédia- tement au-dessous du péristaphylin interne. Plus loin, au niveau du pharynx, il répond en dedans à la muqueuse pharyngienne, en dehors aux faisceaux muscu- laires des constricteurs. c. Action. —Son action est complexe : i" par l'ensemble de ses fibres, il élève le pharynx et le larynx; 12° par ses fibres internes, qui sont situées sur la ligne médiane par leurs deux extrémités et qui décrivent dans leur ensemble une courbe à concavité interne, il rétrécit cette ouverture en forme de boutonnière qui fait com- muniquer le pharynx avec l'arrière-cavité des fosses nasales et que nous avons appelée Visthme naso-pharyngien ; 3" enfin, par son faisceau accessoire salpingo- pharyngien, il écarte la paroi postérieure de la trompe de la paroi opposée et, comme le péristaphylin externe, il devient un dilatateur de ce conduit. Au total, le muscle pharyngo staphylin est élévateur du larynx et du pharynx, constricteur de Visthme naso-pharyngien et dilatateur de la trompe. 5° Glosso-staphylin. — Le glosso-staphylin, encore appelé palato-glosse, s'étend de la face inférieure du voile du palais à la base de la langue, en suivant le pilier antérieur. Nous l'avons déjà décrit à propos des muscles de la langue (voy. t. III, Langue). Nous n'y reviendrons pas ici. Nous nous contenterons de rappeler que, quand il se contracte, il porte la langue en haut et en arrière, en même temps, qu'il abaisse le voile du palais et, de ce fait, rétrécit l'ouverture qui faitcommuni- (|uer la bouche avec le pharynx. 3" Muqueuse du voile du palais. — La face supérieure et la face inférieure du voile du palais sont revêtues l'une et l'autre par une membrane muqueuse (iig. 23). Ces deux feuillets muqueux, muqueuse supérieure et muqueuse inférieure du voile, qui se réunissent au niveau du bord libre, sont remarquables en ce que chacun d'eux présente les caractères de la muqueuse avec laquelle il se continue et dont il dérive. C'est ainsi que la muqueuse inférieure, qui fait suite à la muqueuse buccale, est, comme cette dernière, rosée, lisse, épaisse et possède un épithélium pavimen- teux stratifié. De même, la muqueuse supérieure, qui n'est que la continuation de la muqueuse nasale, est rouge, inégale, mince et surmontée d'un épithélium cylindrique à cils vibratiles. 11 convient d'ajouter que cet épithélium cylindrique