LA MAMELLE CHEZ LA FEMME 807 Le long de la ligne mammaire de l'embryon Immain, Schmidï a constaté dans un grand nombre de cas. au-dessus et au-dessous de l'ébauche mammaire principale, une série d'accrois- sements épilhéiiaux, jusqu'à douze et quatorze du même C(jté, les uns coniques, les autres lenti- culaires, qui ont exactement la même signification que les points mammaires décrits chez les animaux par Schultze : ce sont des ébauches de glandes mammaires, au même titre que l'ébauche principale. Toutes ces ébauches, d'ailleurs, étaient localisées dans la région thora- cique. Ce n'est que dans un seul cas, chez un embryon de 35 millimètres, que Schmilit a trouvé, dans la région inguinale, deux épaississements ectodermiques semblables aux ébauches mam- maires thoraciques. Ces faits, on le conçoit, ont une importance considérable : ils nous fixent nettement sur la valeur des variations numériques de la mamelle chez l'homme, que ces variations portent sur une réduction ou sur une augmentation du chilTre normal. Dans l'immense majorité des cas, toutes les ébauclies mammaires, sauf l'ébauche principale, disparaissent sans laisser de traces, et l'adulte ne nous présente alors cjue deux mamelles, l'une droite, l'autre gauche : tel est le tyjx humaiîi. Si, avec les ébauches surnuméraires, disparaît aussi l'ébauche principale (cas excessi- vement rare, comme nous l'avons vu plus liaut), nous aurons l'amaslie, amastie unilatérale ou bilatérale. Si, au contraire, une ou plusieurs de ces ébauclies, ordinairement éphémères, persistent et se développent en même temps que l'ébauche principale, nous aurons Vhypermaslie, laquelle, à son tour, pourra suivant les cas être unilatérale, bilatérale, constituée par un nombre plus ou moins considérable de mamelles surnuméraires. Quoi qu'il en soit de ses variétés, l'hypermastie est ane disposition normale chez l'embryon, et la réduction numérique des mamelles chez l'homme ne s'est pas effectuée seulement au cours de la phylogénie : elle s'effectue encore, comme nous venons de le voir, au cours du développement ontogéni(jue. Nous pouvons donc, en manière de conclusion, considérer l'hypermastie chez l'hoïKme comme une anomalie doublement réversive. reproduisant à la l'ois, chez l'adulte, une disposition qui est typique chez les animaux et constante chez l'embryon. 3" Forme. — La mamelle revêt l'aspect d'une demi-sphère, reposant sur le thorax par sa face plane et présentant, sur le milieu de sa face convexe, une saillie en forme de papille, appelée mame/o?i. Celte forme fondamentale nous offre de nombreuses variétés. Le diamètre antéro-postérieur, tout d'abord, peut s'allonger ou se réduire : dans le premier cas, nous avons la mamelle conique et la mamelle piriforme ; dans le second cas, la mamelle aplatie ou discoidale. Chez certains sujets, principalement chez les femmes grasses et chez les multipares, la mamelle, au lieu de se terminer en pointe, conserve jusqu'à son extrémité libre un diamètre à peu i^rès invariable : elle revêt alors une forme plus ou moins cylindrique. Quel- quefois même, la mamelle présente son plus petit diamètre au niveau de sa base et, dans ce cas, se trouve rattachée à la poitrine par une sorte de pédicule : elle est dite pédiculée. 4" Volume. — A la naissance, les mamelles ne mesurent que 8 à 10 millimètres de diamètre. Elles sont encore, comme on le voit, tout à fait rudimentaires et elles conservent ce caractère jusqu'à la puberté. A ce moment, elles présentent un accroissement brusque, comme les organes génitaux, et arrivent en très peu de temps à leur état de dévoloppement parfait. Elles mesurent alors, en moyenne, 10 à 11 centimètres de hauteur, sur 1:2 ou 13 centimètres de largeur et 5 ou 6 centi- mètres d'épaisseur. Sous l'influence de la grossesse, les seins augmentent de volume. Ce gonflement, qui se manifeste d'ordinaire peu de temps après la fécondation, disparait souvent vers le quatrième ou cinquième mois, pour reparaître à la fin de la gestation (Tahnieu). Vers le deuxième ou troisième jour qui suit l'accouchement, la sécré- tion lactée s'établit et la glande mammaire entre véritablement alors dans sa période d'activité : le lait s'accumulant dans les alvéoles et dans les canaux excré- teurs, elle devient plus dure, plus lourde, plus volumineuse. Elle peut acquérir ainsi un volume double ou même triple de celui qu'elle avait avant la grossesse. Enfin, quand l'allaitement est terminé, la mamelle revient à ses dimensions ordinaires. C'est pour elle la période de repos et elle restera comme endormie