EMBRYOLOGIE 926 villosités choriales et les séparent en un certain nombre de touffes distinctes renfermées dans autant d'alvéoles, dont elles constituent les parois concurrem- ment avec les lames basale et obturante. Les grands alvéoles correspondent aux cotylédons, ils peuvent être cloisonnés par des lames plus minces et plus courtes en alvéoles secondaires. La lame obturante de Winkler est une couche de tissu maternel qui. partant du bord du placenta, s'avance vers le centre de cet organe, sans toutefois l'atteindre, d'après Kolliker, de telle sorte qu'elle a la forme d'une membi'ane circulaire percée g à son centre, ou d'un diaphragme d'opti- que. La lame obtu- rante s'applique im- médiatement en des- sus du chorion. Les villosités la traversent sans jamais s'en coif- fer. Les cloisons inter- cotylédonaires descen- dues de la voûte du placenta viennent s'in- sérer sur la membrane obturante, de sorte que là oîi cette der- nière existe, les villo- sités sont contenues dans des loges entiè- rement limitées par le placenta maternel, puisque leur toit, leurs parois latérales et leur plancher sont des par- ties de la sérotine. La structure de tou- tes ces lames, basale, obturante, etc., est la même que celle de la couche cellulaire de la caduque vraie, mais on y rencontre en oulre un élé- ment histologique particulier, qui consiste en des cellules géantes ou à noyaux multiples. Ce sont de grandes cellules qui peuvent mesurer jusqu'à plus d'un dixième de millimètre de diamètre, et qui renferment de nombreux noyaux arrondis. Dans ces derniers temps, on a signalé dans le placenta des rongeurs la présence non pas seulement de cellules géantes, mais d'une seule cellule géante énorme et formant à elle seule toute la partie du placenta considérée ci-dessus (Creighton, Laulanié, Mathias Duval). Le tissu formé par cette cellule est un syncytiuni, ou, comme on dit encore, un symplasle (formé de cellules sou- dées, (juv, avec). Les vaisseaux du placenta utérin consistent dans des artères et dans des veines qui présentent des dispositions très spéciales. Les artères viennent des artères spirales de l'utérus; arrivées dans la caduque placentaire, elles perdent leur paroi Fiff. 830. Utérus gravide (schématique). 1, amnios. — 2, cavité amniotique. — 3, chorion. — 4, caduque rôlléchie. — o, lame basale de la scrolinc. — 0, lame obturaute de la sérotine. — 7, villosité pla- l'entaire. — 8, caduque vraie. — 9, paroi de l'utérus. .— 9', trompe. — 10, cordon ombilical. — 11, cmbrvon.