76 APPAREIL DE LA DIGESTION plan incliné, avec son prolongement médian, la luette ; 3° l'islhme du gosier, entièrement comblé par la portion verticale de la face dorsale de la langue ; ¥ la face postérieure de l'épiglotte, avec les deux replis aryténo-épiglottiques qui lui font suite ; 5*^ l'orifice supérieur du larynx et, de chaque côté de cet orifice, deux gout- tières verticales plus larges en haut qu'en bas, les gouttières pharyngo-laryngées (fig. 68, 0), le long desquelles s'écoulent plus spécialement, dans l'acte de la déglu- tition, les masses liquides ou semi-liquides ; 6° enfin, la face postérieure du larynx (voy. Larynx), qui nous conduit jusqu'à l'entrée de l'œsophage. 3" Extrémité supérieure. — L'extrémité supérieure, encore appelée voûte du pharynx, répond à l'apophyse basilaire de l'occipital. Comme la surface osseuse contre laquelle elle est appliquée, elle s'incline en bas et en arrière et se continue insensiblement avec la paroi postérieure. 4° Extrémité inférieure. — L'extrémité inférieure du pharynx n'est autre que l'orifice elliptique par lequel l'entonnoir pharyngien se continue avec l'œsophage. Aucune ligne de démarcation bien nette, soit à l'extérieur, soit à l'intéi'ieur, ne sépare les deux organes. Leur limite respective, limite pour ainsi dire convention- nelle, est établie par un plan horizontal, qui serait langent au bord inférieur du cartilage cricoïde. Ce plan, on le sait, rencontre, en arrière, le corps de la sixième ou de la septième cervicale (voy. Larynx). La distance qui sépare l'extrémité infé- rieure du pharynx des arcades dentaires est de 15 centimètres, d'après les men- surations de Mouton. En opérant sur des coupes sagittales de sujets congelés, j'ai trouvé moi-même 12 et 14 centimètres sur deux sujets féminins, 15 et 16 centimètres sur deux sujets masculins : soit, en moyenne, 13 centimètres chez la femme et 15 centimètres et demi chez l'homme. I III, — Constitution an.vtomkjue Le pharynx, abstraction faite de la gaine celluleuse qui l'entoure mais ne lui appartient pas en propre, se compose essentiellement de trois couches ou tuniques, qui sont en allant du dehors en dedans : 1° une tunique externe ou musculaire ; 2° une tunique moyenne, de nature fibreuse; 3° une tunique interne ou muqueuse. Nous examinerons successivement chacune de ces trois tuniques, en commençant parla tunique fibreuse qui sert pour ainsi dire de substratum aux deux autres. A. — Tunique fibreuse Intermédiaire à la tunique musculeuse et à la tunique muqueuse, la tunique fibreuse du pharynx constitue comme la charpente de l'organe. C'est Vaponéurose du pharynx de la plupart des auteurs, Vaponévrose céphalo-pharyngienne de LuscHKA, la membrane pharyngo-basilaire de Gegenb.vur, Vaponévrose interne du pharynx de .Jonnesco. 1" Forme et rapports. — La tunique fibreuse du pharynx s'étend sans interrup- tion de l'extrémité supérieure de cet organe à son extrémité inférieure. Mais elle n'occupe qu'une partie de son pourtour : sa paroi postérieure et ses parois laté- rales ; elle fait défaut sur sa partie antérieure, nous verrons pourquoi tout à l'heure. Elle revêt donc dans son ensemble la forme d'un demi-cylindre ou, si l'on veut, d'une simple gouttière à direction verticale et à concavité tournée en avant. Ainsi entendue, la tunique fibreuse du pharynx nous offre à considérer : 1° deux extré-