KAÏE 389 au-dessous de son enveloppe séreuse. Ils forment,, chez les ruminants et chez le cheval, un riche réseau muni de valvules. Chez l'homme, ils sont beaucoup plus rares, mais il ne font pas entièrement défaut comme l'ont prétendu à tort certains auteurs: ils ont été injectés, en effet, par Robin et Legros. Les lymphatiques superfi- ciels de la rate se dirigent tous vers le hileet, là, se mêlent aux lymphatiques pro- fonds. b. Lymphatiques profonds. — Les lymphatiques profonds sortent de la rate au niveau du hile, en même temps que les veines : on compte ordinairement de 6 à 8 ironcules. Si nous les suivons du hile vers la profondeur, nous les voyons chemi- ner, parallèlement aux artères, dans les gaines conjonctives de la capsule de Malpighi, se diviser et se subdiviser comme elles et, finalement, les entourer à la manière d'un manchon (Tomsa, IvYitER, Romx et Legros). Ces gaines lymphatiques périvasculaires, en tout semblables à celles qu'on rencontre dans beaucoup d'autres organes, ne constituent pas cependant les vrais canaux d'origine des lymphatiques spléniques. Suivant Tomsa, elles entreraient en relation avec un réseau spécial situé au sein même de la pulpe splénique. Plus récemment, Kyber a décrit lui aussi dans le tissu propre de la rate, comme faisant suite aux gaines lymphatiques péri- vasculaires, un système de fentes ou de lacunes, limitées par des faisceaux conjonc- tifs sur lesquels s'appliquent par plac'es des cellules endothéliales. Du hile de In rate, les lymphatiques superficiels et profonds se dirigent en dedans et se jettent dans un petit groupe de ganglions qui sont situés au voisinage de la queue du pan- créas dans l'épaisseur même de l'épiploon pancréatico-splénique. Ces ganglions, qui se disposent le long des vaisseaux spléniques, constituent la partie externe de la chaîne splénique, située, comme on le sait, au-dessus du pancréas (voy. Paii- créas). Nerfs. — Les nerfs de la rate émanent du plexus solaire. Ils soni apportés à la rate par l'artère splénique et pénètrent dans le hile en même temps que les branches de cette artère. Ils se composent en grande partie de fibres de Remak. A côté d'elles, existent toujours, mais en plus petit nombre, des fibres à myéline, les unes larges, les autres minces. Arrivés dans l'épaisseur de la rate, les rameaux nerveux se divisent et se subdi- visent, les uns en suivant le trajet des vaisseaux, les autres <'n cheminant isolément. Au cours de leur trajet, ils s'entrecroisent diversement entre eux, de façon à former au sein de la pulpe splénique un « plexus à iilaments singulièrement entrelacés, niais ne présentant que rarement de véritables anastomoses » (Fusari). Du plexus nerveux intra-splénique s'échappent ensuite des fibres terminales, que nous distinguerons, avec Kolliker, en motrices et sensitives. — Les fibres motrices se terminent, suivant le mode habituel, sur les fibres musculaires des parois artérielles, ainsi que sur les éléments contractiles C|ui, chez certains ani- maux, s'ajoutent aux éléments conjonctifs des travées fibreuses. — Les fibres sensi- tives pénètrent, soit dans les corpuscules de Malpighi, soit dans la pulpe et s'y terminent librement ou par de petits renflements en massue. MûLLER, depuis longtemps déjà, avait signalé sur le Irajet des nerfs spléniques l'existence de cellules nerveuses. Ces cellules ont été décrites à nouveau, en \S9'2, par Fusari, qui a employé dans ses recherches la méthode de Golgi et la méthode d'Ehrlich : elles seraient polygonales, de petites dimensions (20 [j. environ), pour- vues de quatre ou cinq prolongements, tous en relation avec les fibres nerveuses. Il convient d'ajouter que, dans leurs travaux récents, ni Retzius (1892), ni Kolliker