LIVRE XI EMBRYOLOGIE On peut définir l'embryologie * (de Sjj-êpuov, embryon et lé^oc, discours) : la science du développement des êtres. Le développement est la série des cliange- ments déforme par lesquels passe tout être vivant pour arriver à l'étal adulte, en partant d'un organisme très simple, l'œuf. G.-F. WoLi'i'-, le créateur de l'embryologie, montra le premier ('1759) que l'orga- nisme est conslilaé au début par de simples lames planes, les feuillets embryon- naires, lesquels se recourbent sur eux-mêmes et se compliquent de mille manières pour engendrer les organes. C.-E von FJ.ver (1837) étendit et compléta l'œuvre de WoLi''F. Ses travaux, ceux de Paxdeu, et plus tard ceux de Remak, conduisirent à la notion que le corps de l'embryon est formé de trois feuillets, un feuillet externe ou ectoderine, un feuillet inlerne ou entoderme, et enlin un feuillet intermédiaire aux deux précédents, le feuillet moyen ou mésoderme. En 1849, Huxley compara les deux couches cellulaires du corps des cœlentérés avec l'ectoderme et l'ento- derme des embryons de vertébrés, et établit ainsi, le premier, que, même chez des animaux très éloignés les uns des autres, le corps est formé à l'aide de matériaux identiques ou tout au moins homologues. Cette idée fut développée ensuite avec beaucoup de succès par ILeckel dans sa théorie de \d,Gastrasa, et l'on admet aujour- d'hui que dans tout le règne animal, l'organismeprocèdede feuillets embryonnaires homologues entre eux. En effet, chez tous les animaux métazoaires, les feuillets de même nom engendrent toujours des organes delà même catégorie : l'ectoderme produit par- tout le système nerveux et les organes des sens, ainsi que les épithéliums tégu- mentaires, en un mot des organes de la vie de relation; le mésoderme engendre les muscles volontaires et le squelette, organes de la vie de relation, puis les muscles lisses, le système uro-génital qui se rattachent à la vie végétative : l'enlo- derme donne exclusivement naissance à des organes de la vie végétative, système digestif, système respiratoire. La place qui, dans cet ouvrage, est consacrée à l'embryologie ne comporte natu- rellement qu'un court résumé ; mais si j'ai dû être bref sur bien des points, je me suis néanmoins toujours efforcé de mettre en lumière les idées générales qui domi- nent l'embryologie actuelle. ' Ce livre XI, comprenant l'Embryologio, a été écrit en entier, comme je l'ai déjà dit. dans la préface, par M. Vialleton', professeur d'histologie à la faculté de médecine de Montpellier. ANATOMIE HUMAINE. — T. IV, 5= ÉDIT. 110