50 APPAREIL DE LA DIGESTION qu'on observe pour les autres dents, est moins conside'rable. A ce premier carac- tère distinctif vient s'en ajouter un autre, tiré du nombre des racines : les molaires supérieures, en effet, présentent trois ou quatre racines, tandis que les molaires inférieures n'en possèdent que deux. Les trois molaires supérieures se distinguent d'abord les unes des autres par leur volume qui va en décroissant de la première à la troisième (fig. 43). Il en Fig. 42. Les si.ï grosses molaires du côl,i' droit, vues : a et h, par leur face externe : a' et /r. par leur l'ace interne. A', A-, A'', les ti'ois grosses niolaii'os supéricui-es. — B', B-, B* les Lrols grosses molaires inférieures. — 1. racine triple des molaires supérievires. — 2, racine double des molaires intérieures. résulte que leurs faces triturantes forment dans leur ensemble une surface trian- gulaire dont la base est formée par la première molaire et dont le sommet, plus ou moins fortement tronqué, répond à la partie postérieure de la troisième. Elles se distinguent ensuite par le nombre et la disposition de leurs cuspides. La pre- mière molaire supérieure possède ordinairement quatre cuspides, un à chaque coin. La deuxième en présente trois, deux externes, le troisième interne. La troi- sième ou dent de sagesse, la plus petite des trois, en possède également trois ; mais ils sont généralement moins volumineux et moins distincts que pour la dent précédente. En même temps, ses trois racines semblent s'être ramassées sur elles- mêmes et sont plus ou moins soudées. y) Les trois molaires inférieures décroissent, comme les supérieures, de la pre- mière à la troisième. La première, qui est la plus volumineuse de toutes les dents, nous présente cinq cuspides, trois externes et deux internes. La seconde n'en pos- sède que quatre, un pour chaque coin, séparés par un sillon en croix. La dent de sagesse, enfin, très variable dans sa forme comme tous les organes rudiraentaires, en possède, suivant les cas, trois, quatre ou cinq ; mais ils sont toujours plus petits et moins bien délimités que sur les deux dents précédentes. 8) Pour reconnaître le côté auquel appartiennent les grosses molaires, il con- vient de se baser sur la disposition et le volume respectif des racines. Nous avons vu que les molaires supérieures possédaient trois racines, dont deux externes et