426 APPAREIL URO-GÉNITAL \ son tour, Eberth, en 1872, a signalé l'existence, à la surface du rein de l'homme, d'une nouvelle couche de fibres musculaires lisses, foi-mant un réseau à larges mailles et envoyant quelques prolongements dans la substance corticale. Plus récemment, J vkdet (1886), tout en confirmant les données fournies parHENLE et Eberth sur les fibres musculaires superficielles et sur le muscle annulaire de la papille, a décrit un nouveau groupe de fibres musculaires, qui, partant de la papille, remontent vers la base de la pyramide et y forment un réseau au niveau des artères arciformes (voy. plus loin). Du reste, elles ne dépassent pas les limites de la pyramide et Jardet, pas plus que Hem.e, n'a rencontré d'éléments muscu- laires dans la substance corticale. Un autre fait mis en lumière par les recherches de Jardet, c'est que les fibres musculaires intra-rénales, de même que celles du bassinet, s'hypertrophient dans les inflammations chroniques du rein et peuvent former alors, au voisinage et même tout autour des artères, des faisceaux plus ou moins volumineux. § IV. — Vaisseaux et nerfs 1° Artères. — Les reins, comme tous les organes auxquels sont dévolues des fonctions importantes, possèdent une vascularisation extrêmement riche. Nous étu- 7 2 1 dierons, tout d'abord, la circulation arté- rielle du rein lui-même. Nous décrirons ensuite les artères de sa capsule adipeuse. A. Artères du rein proprement dit. — Chaque rein, comme nous l'avons déjà vu en angéiologie (voy. t. II), reçoit une artère volumineuse, Varlère rénale correspon- dante. Cette artère, un peu plus longue à droite qu'à gauche, naît sur le côté de l'aorte abdominale. De là, elle se porte oblique- ment en dehors et un peu en bas, croise successivement les piliers du diaphragme, le grand et le petit psoas et arrive au bord interne du rein, oii elle se termine. a. Mode de ramescence de Vartère rénale. — Le mode de terminaison de l'artère rénale est fort variable. La seule formule qui con- vienne à tous les cas est celle-ci : l'artère rénale, en atteignant le hile, souvent même avant de l'atteindre, se partage en un nombre de branches qui varie de 2 à 4. La disposition qui me paraît être la plus com- mune, celle qu'on observe dans les deux tiers des cas environ, est une bifurcation du tronc artériel (fig. 394) en une branche antérieure, et une branche postérieure. La branche antérieure à son tour, se subdivise, presque immédiatement après son origine, en une branche ascendante et une branche descendante. 11 existe donc, au niveau du hile, trois branches principales : une branche posté- 2 s Fig. 394. Mode de ramescence de l'artère rénale (demi-schémaliq ne). 1, rein droit, seclionné parail(Mement à ses faces : segment [lostérieur, vu par sa l'ace antérieure. — 2, 2. pyramides de Malpiglii. — 3, 3, colonnes de Bertin. — 4, artère rénale. — 5, sa branche de bifurcation postérieure. — 6, sa brandie de bil'ur- cation antérieure, avec : 0', sou rameau supérieur ; 6", son rameau inférieur. —7, 7, artèrespéri-pyrami- dales (artères lobaires). — 8, tiassinet. — 9, uretère.