olO APPAREIL URO-GÉNITAL naviculaire. avec 17, les deux moitiés de la valvule de Guérin!. — 18, lacunes de Morgagni. — 19, méat urinairc. sa paroi postérieure et à sa partie moyenne une saillie oblongue, toujours très marquée, que l'on désigne sous le nom de vé7'u montanum. A. Véru montanum. — Le véru montanum [capul gallinaginis et collicîdus seminalis de certains auteurs) mesure habituellement 12 à 14 millimètres de longueur, sur 1 millimètre de largeur et 1 ou 2 millimètres de hauteur (lig. 462,4). a. Extrémité supérieure. — Son extrémité supé- rieure, arrondie, donne naissance à un ou plusieurs plis qui se portent en arrière et qui, sous e nom de freins du vent (2), l'attachent ce dernier à l'ori- fice vésical de l'urèthre. Ces plis sont très variables : très développés chez certains sujets, ils font chez d'autres entièrement défaut. Dans ce dernier cas, il existe en arriérée du véru une dépression plus ou moins marquée, à laquelle on a donné le nom de fossette prostatique. Dans cette fossette vient s'ou- vrir un certain nombre de conduits excréteurs de la pi ostate : les conduits du lobe moyen. b. Extrémité inférieiire. — Son extrémité infé- rieure, au lieu d'être marquée par un renflement comme la précédente, s'affaisse graduellement et est continuée, sans ligne de démarcation bien nette, par un pli longitudinal, la créle uréthrale, laquelle se prolonge ensuite jusqu'à la région membraneuse rt s'y termine en se bifurquant. c. Base. —- La base du véru fait coi'ps avec la paroi uréthrale sur laquelle elle repose. d. Sommet. — Son sommet, entièrement libre dans la cavité uréthrale, nous présente une fente antéro-postérieurc, impaire et médiane, longue de 2 à 3 millimètres, large d'un tiers de millimètre seulement. Cette fente nous conduit dans un petit canal qui se termine en caïcum et que l'on désigne pour cette raison sous le nom d'iitricule prostatique. Nous y reviendrons dans un instant. Qu'il nous suffise ici d'avoir indiqué sa situation par rapport à l'urèthre prostatique et son ouverture au sommet du véru montanum. A droite et à gauche de la fente utriculaire, toujours sur le sommet du véru, se voient deux petits orifices arrondis (tîg. 462,8), sou- vent peu visibles : ce sont les ouvertures des canaux éjaculaleurs, qui, au moment de l'éjaculation, dé- versent le sperme dans l'urèthre. Ils s'ouvrent soit Fig. 461. L'urùthre ouvert par sa face supé- rieure et étalé, i)Our montrer les détails du sa paroi postéro- inférieure. A, poi'Uon proslalique. — li, portion membraneuse. — C, portion spongieuse. 1. véru montanum, avec les oritices des conduits éjaculateurs et de l'utricule. — 'i.Trein du véru montanum. — 3, pros- tate, avec 3', glandules prostatiques de la partie antéro-supérieure de i"urctlu'e. — 4, conpe du siiliincler lisse. — ^, coupe du spliincter strié. — C, parois de l'urè- thre membraneux. — 7, glandes de Cowper, avec 7', oritices de leui-s conduits excréteurs. — 8, bulbe de l'urèthre. — 0, plis longitudinaux c|ue présente la mu(|ueuse uréthrale dans la portion bulbo-membraneuse. — 10, paroi posté- rieure de la ))ort.ion spongieuse de l'urè- tlirc. — 11, racines dès corps caverneux. — 12, cloison descorpscaverneux, suivant laquelle a été pratiquée la section de la verge. — 12', orifices ou lacunes, par lesquelles les aréoles des deux corps caverneux communiquent entre elles. — 13, "tète des corps caverneux, reçue dans une excavation que présente le gland. — 13', cloison fibreuse qui la sépare de ce dernier organe. — 14, coupe'de la partie antérieure du corps spongieux de l'urèthre. — 13, gland, IG, fosse