EMBRYOLOGIE 936 rachidien, dont les diverses parties, olives, corps resliformcs, etc., se différencient peu à peu. La voûte reste très mince sur la plus grande partie de son étendue oîi elle n'est formée que par son épithélium épendy- maire accompagné de la membrana pri- ma. Cet épithélium forme la membrane re- couvrante, membrana lectoria du 4^ ven- tricule ; il est doublé en dehors d'une couche connectivo-vasculaire , venue de la pie-mère, et qui fournit le plexus cho- roïde inférieur. Sur les côtés, la tectoria peut présenter des épaississements qui forment d'une part les bandelettes, taenias, et d'autre part les pédoncules des lobules du pneumogastrique. En avant, la voûte du cerveau postérieur forme le vélum medullare poslerius (fig. 838,11) qui unit le cervelet au plexus choroïde inférieur et dans lequel se différencie la valvule de Tarin ; en arrière, elle constitue le verrou . B. Cerveau pénultième (métencéphale). — 11 s'épaissit beaucoup sur tout son pourtour. Sa base fournit la protubérance annulaire ou pont de Varole, ses parois latérales donnent les pédoncules cérébelleux moyens, sa voûte forme le cervelet. En avant de ce dernier se trouve l'isthme da rhombencéphale qui donne naissance par sa voûte à la valvule de Vieussens et aux pédoncules cérébelleux supérieurs, par son plancher à la partie des pédoncules cérébraux qui correspond aux noyaux d'origine des deux nerfs pathétiques et au ganglion interpédonculaire. (\ Gëuveau moyen (mésencéphale). — Il subit peu de modifications. Son plancher et ses parois latérales fournissent la substance perforée postérieure et les pédon- cules cérébraux. Sa voûte, d'abord mince (lame quadrijumelle), s'épaissit ensuite et se divise d'abord (3^ mois] en deux moitiés droite et gauche par un sillon longi- tudinal et médian, puis plus tard (5® mois), en quatre lobes, les tubercules quadri- jumeaux, formés par l'apparition d'un sillon transversal qui tombe sur le premier à angle droit. D. Cerveau intermédiaire (dieî^céphale). —Ses transformations, très importantes, sont étroitement liées à celles du cerveau antérieur, et ce n'est qu'artificiellement qu'on peut les étudiera part. Son plancher reste mince et forme en avant lechiasma des nerfs optiques puis Vinfundibuluni, dont le sommet est en rapport avec l'hy- pophyse. Ses parois latérales s'épaississent beaucoup et forment les couches optiques. Sa voûte reste simplement constituée par l épithélium épendymaire qui forme la tectoria du ventricule moyen. Cet épithélium revêt les plexus choroïdes du ventricule moyen. Enfin, des organes particuliers, les épiphyses et Vhypophyse ou corps pituilaire se rattachent les premiers à la voûte, le second au plancher du cerveau intermédiaire. Les épiphyses sont des organes en forme de vésicules pédiculées rattachées à la voûte du diencépliale et placées l'une au-devant de l'autre sur la ligne médiane. La plus antérieure située 5 C Fig. 838. Cerveau d'un embryon de veau de 15 centimè- tres en coupe verlico-médiane (Miiialkowics). t. lobe olfaclif. — 2, septum lucidum. — 3, corps calleux. — 4, hémisphère. — .S, trou de Monro. — fi, couche optique. — 7, glande pniéale. — 8, luliercules quadrijumeaux. — 9. voile médullaire antérieur. — 10, cervelet. — 11, voile médullaire )iostérieur. — 12, loile choroïdienne du quatrième ventricule. — 13, bulbe ra- chidien. — 14. pont de Varole. — 13, infundibulum. — 16, chiasma des nerfs optiques.