TESÏICULl' // ment intermédiaire, sorto de pièce d"iinion entre la tète et la queue. — La queue i^st un lojig filament terminé en pointe; elle constitue le système moteur du spermatozoïdi'. On la divise en d(Mix: segments : l'un, assez volumineux, en forme la plus grande partie, c'est le segment principal (/lauptsluck des anatomistes allemands), placé immédiatement en arrière du segment intermédiaire; l'autre, très couri ol très effilé, forme sa pointe et a reçu le nom de segment terminal (Endslûck des anatomistes allemands^. Telle était il y a quelques années la description du spermatozoïde. Les recherches cytologiques l'écentes di' Renda, F. Merum.xn.n . SeHr>>FELD et surtout de Meves ont fourni des données nouvelles importantes, et actuel- lement on peut, avec Waldeyer, décrire le spermato- zoïde comme constitué par trois parties : 1° la tète ; 2" le cou ; 3" la queue. Ces trois parties, du reste, ont une structure assez compliquée. La tète a la forme d'un disque aplati et allongé. Elle est formée par le noyau de la spermatide (voy. plus loin), dont la chromatine a pris une apparence homo- gène, par le corpuscule céphaliqne el par la coiffe. Le corpuscule céphaliquc acrosome de Lexhdssek, est un petit corps placé sur l'extrémité' antérieure du noyau qu'il prolon- C E Fig. 517. Spermatozoïde de l'homiiK; : A. vu de face r B. vu de profil 1, télc. — 2, scgnienl intornn-- (liairc. — 3, spgnicnl principal de- là ipicuo.— 4, segmcnl terminal. — ..t. iilamcnt a\iai. Il r3 I II Fiff. 518. ge. W'aldevei; l'appelle le perforatorium et distingue, tantôt un perforatorium pointu et piquant (sélaciens, hatraciens urodèles), tantôt un perforatorium aplati et tranchant (cobaye, 6 de la fig. 518). Le perforatorium et les deux tiers antérieurs du noyau sont recou- verts par la coiffe céphalique, membrane mince, homogène, qui revêt l'extrémité antérieure de la tète et va s'atténuant sur les côtés de celle-ci, pour se termi- ner un peu en arrière de sa moitié anté- rieure. Le cou présente un grand intérêt (Wal- deyer), d'abord ri cause de son origine cytologique. ensuite parce qu'il sert d'ar- ticulation pour les mouvements entre la tète et la queue et enfin parce qu'il est le point où la queue se détache de la tète après la pénétration du spermatozoïde dans l'œuf. 11 est formé par une partie Forme des spemiatozoïdes chez difrérents; luanimitèrcs : A, souri?: : B, cobaye ; C, taureau ; D, vi perugo pipistrellus ; E, liomme ; a. vue de faee ; b, vue de prolil (d'après Bai.lowitz et vo.\ Ebnek) . 1, lèle. — 2, segment intermédiaire. — 3, segment principal. I lî. coiffe et perforatorium. 1, ^egnienl terminal. en D, cou. 6, eu A