306 APPAREIL DE LA DIGESTION Fig. 28(3. Canalicules biliaires du foie hu main (préparation pai' la nié de Golgi, d'après Oppiîi,) Ihodc été retrouvé par les histologistes. Il est universellement admis aujourd'hui, depuis les recherches de Hering, confirmées par celles de Ranvier, que les canalicules en question ne possèdent aucun vestige de membrane propre et n'ont d'autres parois que les gouttières protoplasmiqucs des cellules qui les délimitent. Ils acquièrent ainsi, on le voit, la valeur de simples espaces intercellulaires. e. Signification morphologique. — Ce dernier fait est important, en ce sens qu'il jette un jour tout . nouveau sur la signification des canalicules biliaires ^^y~V umO'^ /-^A. cellules hépatiques qui, en les délimitant, /t C LJly i.-^fj-i constituent leurs parois : les cellules hépatiques sont dos cellules épithéliales à signilication glandulaire; et, quant aux canalicules, ils ne sont pas autre chose que des lumières glandulaires, analogues à celles que l'on rencontre dans une glande en tube, la glande de Lieberkûhn par exemj^le. Les travées cel- lulaires de Remak, chacune avec son canalicule cen- tral, acquièrent, en conséquence, la signification d'une glande en tube ordinaire, dont elles ne diffèrent au point de vue anatomique que par ce simple fait, que deux cellules suffisent ici pour circonscrire la cavité glandulaire (fig. 287), tandis que, dans les glandes tubuleuses ordinaires, on en trouve toujours un plus grand nombre (trois, six, dix ou même davantage). Ce n'est là, on en con- viendra, qu'un caractère d'impor- tance secondaire : chez quelques animaux inférieurs, en effet, tels que les fourmis et les abeilles (Uenaut), on voit certains acini des glandes salivaires se réduire parfois à une seule cellule, qui, pour la circonstance, s'est creu- sée d'une cupule centrale d'où s'échappe le canal excréteur; d'au- tre part, dans le foie des mam- mifères, il n'est pas extrêmement rare de rencontrer des travées formées par trois rangées de cellules, avec, à leur partie centrale, un canalicule biliaire circonscrit alors par trois cellules au lieu de deux. Le foie est donc une glande en tube ramifiée. Cette conception, du reste, est parfaitement confirmée par la disposition anato- mique que nous présente le foie chez les animaux inférieurs. Chez l'ammocète, chez les batraciens, chez les reptiles, les cellules hépatiques s'ordonnent en des cordons assez régulièrement cylindriques, formés, chacun par deux, trois, quatre, cinq ou même six rangées de cellules. Or, tandis que la surface extérieure de ces cordons est en rapport avec les capillaires hépatiques, leur axe est représenté par une lumière étroite qui n'est autre que le canalicule biliaire. Il en résulte que, sur des coupes transversales de ces cordons (fig. 288), nous retrouvons exactement le dispositif qui caractérise les glandes en tube, je veux dire une lumière centrale cir- 287. l'arallùle de la glande hépatique (A) avec une glande en tube ordinaire (B). I, lumière glandulaire (c'est le canalicule biliaire dans la figure A). — 2, cellules glandulaires (ce sont les cellules hépaticiues dans la ligure A). — 3, 3, capillaires péri-acincux (ce sont les capillaires radiés dans la figure A).