530 APPAREIL URO-GÉNITAL fères avec les reins, nous décrirons les capsules surrénales à la suite de l'appareil urinaire. § I . — CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES 1" Situation. — Au nombre de deux, l'une droite, l'autre gauche, les capsules surrénales sont situées (flg. 478) dans la partie postéro-supérieure de la cavité abdominale, immédiatement au-dessus et en dedans des reins, ce qui leur a valu leur nom. De là encore le nom de reins succenturiés, sous lequel les avait dési- gnées C.J^ssÉRius. Les rapports du rein avec la capsule surrénale se bornent à ce simple rapport de contiguïté. 11 n'existe entre les deux organes aucune relation physiologique et, si nous ne connaissons rien ou presque rien des fonctions des capsules surrénales, nous savons tout au moins que ces fonctions ne se rattachent nullement à l'uropoïèse. Du reste, dans les cas oh le rein se trouve déplacé, soit accidentellement, soit congénitalement, les capsules surrénales n'en conservent pas moins leur situation normale. Pendant longtemps on a considéré les glandes surrénales comme situées au-dessus des reins et, pour employer l'expression classique, coiffant le rein à la manière d'un bonnet phrygien. Les recherches d'ALB.\Rii-\N et Gathelin (1902), conGrmées par celles de Géraru (1902), ont démontré que cette disposition ne se ren- contrait guère que chez le fœtus. Chez l'adulte, et probablement par suite du dé- veloppement en hauteur de la partie supé- ro-externe du rein, la capsule se trouve placée, non plus au-dessus de l'extrémité supérieure du rein, mais plutôt sur son côté supéro-interne. Elle occupe là une sorte de quadrilatère, le quadrilatère de la surrénale, qui est limité comme suit ; en dehors, par le bord interne du rein; en dedans, par la colonne vertébrale et les gros vaisseaux; en bas, par le pédicule du rein; en haut, par la l'ace inférieure du foie. Toutefois la position de la capsule surrénale varie suivant les sujets et l'on peut, à ce sujet, admettre les trois posi- tions suivantes (flg. 477) : 1° une position haute (I), dans laquelle la glande surrénale coiffe réellement le pôle supérieur du rein, c'est la disposition fœtale, qui s'est con- servée chez l'adulte ; elle est relativement rare: 2° une position basse (III), dans la- quelle la glande surrénale se trouve nette- ment située sur le côté interne du rein au- dessus de son pédicule vasculaire; 3» une position (II) moyenne, intermédiaire aux deux précé- dentes, dans laquelle la glande sui-rénale est, par rapport aux reins, ni supérieure, ni interne, mais supéro-interne. De ces différentes positions, la position basse est, je le répète, de beaucoup la plus fréquente, celle que l'on doit désormais considérer comme classique. C'est, du reste, la disposition que l'on rencontre chez presque tous les mammifères (voy. au sujet de l'anatomie comparée de la capsule. Pettit, Thèse doctorat es-Sciences, Paris, 1896). 2° Moyens de fixité. — La capsule surrénale est, tout d'abord, rattachée au rein, sur les points où les deux organes entrent en contact, par une couche de tissu conjonctif qui les unit l'un à l'autre. Mais ce n'est là qu'un moyen de fixité tout à fait secondaire, et je rappellerai à ce sujet que, lorsque le rein se déplace, il se déplace seul : la capsule surrénale ne l'accompagne jamais. Comme nous l'avons vu, à propos du rein (p. 39oj, les deux fascia prérénal et rétro-rénal, avec la couche cellulo-adipeuse qui les double, arrivés à l'extrémité Vvf. 477. Les positions diverses des capsules surrénales (schématique). 1, rein droit. — 2, bord postérieur du toie. — 3, veine cave infé- rieure. — 4, veine rénale et pédicule du rein. I, II, III, position haute, position moyenne et position basse de la capsuie surrénale.