207 C/ECUM canal une saillio moins considérable et, d'auLt-e part, ils sont moins serrés les uns contre les au t l'es. 9' Vaisseaux et nerfs. — Le mode de distribution des vaisseaux et des nerfs dans les différentes couclies de la paroi du caicuni ne diffère pas de celui que nous avons décrit plus haut sur le gros intestin en général (voy. p. 193). Nous nous contenterons ici d'indiquer leur provenance. A. Artères. — Les artères destinées au cœcuni et à son appendice (flg. 200j pro- viennent de la terminaison de la mésentérique supérieure, laquelle est remplacée quelquefois (dans les cas oii elle se termine très liaut) par la branctie descendante Circulation du ctecuni et de son appendice : A, vue antérieure : B. vue postérieure. a, ctecuin. — i), iléon. — c, appendice vei'miculaii'e. — (I, niéso-appcnitice. — c, pclils ganglions, silués dans le repli iléo-caecal antérieur. - 1. artère niésenlérique supérieure. — 2. rameau colique, allant s anasiomoscr avec le rameau descendant de la colique droite inférieure. — 3, rameau idéal, allant s'anastomoser avec le dernier rameau de l inteslin grêle. — 4, artère el veine iiéo-ca>cales antérieures. — 5, artère et veine iléo-ca?cales postérieiM'e'^. — 6, artère et veines appendiculaires. — 1', 2', 3', veines homonymes satellites des artères précitées. de la colique droite inférieure, Viléo-colique de quelques auteurs. La branche ter- minale de la mésentérique supérieure est située, comme on le sait, dans l'angle à sinus supéro-interne que forment, en s'unissant l'un à l'autre, l'iléon et le caecum. Un peu au-dessus de l'abouchement iJéo-cecal, elle se divise en quatre brandies (lig. 200), savoir : l'artère iléo-cœcale antérieure, l'artère iléo-cœcale postérieure, l'artère iléale et l'artère appendiculaire. A ces quatre branches on pourrait en ajouter une cinquième, un rameau colique indiqué par le chiffre 2 sur la figure 200, mais ce dernier rameau se distribue au côlon descendant et non au caecum et, par conséquent, nous ne faisons ici que le mentionner. Suivons maintenant les quatre branches destinées au cœcum : a. Arlère iléo-cœcale antérieure. — L'artère iléo-cœcale antérieure (4) se porte obliquement en avant, en dehors et en bas. Elle croise tout d'abord la face anté- rieure de l'iléon, auquel elle abandonne quelques fins rameaux. Puis, elle descend sur la face antérieure du caecum, qu'elle recouvre de ses ramifications divergentes. En passant au-devant de l'iléon, l'artère iléo-csecale antérieure n'est pas exacte- ment située dans le sillon circulaire qui marque l'abouchement iléo-cœcal, mais un peu en dedans de ce sillon. C'est à ce niveau, ne l'oublions pas, que le vaisseau soulève le péritoine et détermine ainsi la formation de ce repli, longuement décrit ci-dessus (p. 204), en arrière duquel se trouve la fossette cœcale supérieure. b. Artère iléo-cœcale postérieure. — L'artère iléo-csecale postérieure (o) se dirige