54 APPAREIL DE LA DIGESTION désigne sous le nom de pulpe dentaire. Envisagée au point de vue de sa constitu- tion anatomique, la dent se compose donc de deux parties : une partie molle,, qui occupe le centre et qui est la pulpe dentaire ; une partie dure, de consistance pier- reuse, qui constitue sa périphérie. Cette portion dure est formée en majeure partie par ime substance particulière, que l'on désigne indistinctement sous le nom de dentine ou d'ivoire (fig. 46, b). L'ivoire est recouvert extérieurement, au niveau de la couronne par Vémail (a), au niveau de la racine par le cément (c). La dent nous offre donc à considérer les quatre parties suivantes : 1" la pulpe; 'i" ïivoire; 3° Vémail; 4° le céynent. 1" Pulpe dentaire. —La pulpe dentaire, qui repré- sente, chez l'adulte, la papille dentaire de la vie fœtale, est un organe mou, de couleur rougeàtre ou simplement rosé, occupant la cavité centrale de la dent et la remplissant complètement. Elle a donc naturellement la même forme que la dent qui la recouvre : elle est fusiforme dans les canines, taillée en biseau dans les incisives, surmontée dans les molaires d'un certain nombre de saillies conoïdes correspondant aux tubercules de la couronne. Son volume varie avec l'âge : très considérable chez l'en- fant, la pulpe diminue chez l'adulte et se trouve très réduite chez le vieillard, oîi elle finit même par dis- paraître complètement. Examinée au point de vue chimique par WLiinz, la pulpe dentaire a été trouvée imprégnée d'un liquide fortement alcalin et contenant en dissolution une matière albuminoïde particulière : elle précipite, en effet, par l'acide acétique, caractère que ne présente pas l'albumine. Le liquide pulpeux renferme constamment une petite quantité de phosphate de chaux. Or, comme le phosphate de chaux ne se dissout que dans un milieu acide, il est rationnel de penser que ce sel se trouve dans la pulpe, non à l'état de dissolution, mais à l'état de combinaison intime avec l'albumine elle-même. Histologiquement, la pulpe dentaire est essentiellement formée par un tissu con- jonctif mou et délicat, dont les principaux éléments, fibres et cellules, sont séparés par une matière amorphe extrêmement abondante. — Les fibres, d'une extrême finesse, plus ou moins anastomosées entre elles, ne paraissent être que les prolon- gements des cellules conjonctives. — Les celhUes sont de deux ordres. Les unes (fig. 47), irrégulièrement disséminées dans toute l'étendue de la pulpe, sont des cellules conjonctives ordinaires ; elles sont fusiformes, étoilées, munies de prolon- gements plus ou moins nombreux; elles sont, d'autr-e part, relativement peu abondantes, surtout dans les parties centrales. Les autres (fig. 47, od) s'étalent à la surface de la pulpe, formant là, entre la pulpe et l'ivoire, une rangée assez régulière, qui rappelle assez exactement les rangées d'ostéoblastes appliquées contre une lamelle osseuse en voie de formation : elles ont reçu le nom à'odonto- blastes. Fig. 40. Coupe longitudinale de la pre- mière molaire du chat (d'après Waldeyeb). a, émail. — i, ivoire ou deiiline. — c, cément. — e, périoste alvéolo-dcn- taire. — /', os de l'alvéole.