peux. — 7, vaisseaux sanguins. 4C0 APPAREIL U R 0 - G É N I T A L croisées, auxquelles vient se joindre un certain nombre de fibres élastiques. a) En haut, au niveau de l'orifice supérieur des calices, cette couche conjonctive se continue avec l'enveloppe du i^ein. P) Enbas, en atteignant la vessie, elle se confond en grande partie avec la couche celluleuse qui enveloppe cet organe. En partie, aussi, elle se prolonge autour de l'uretère intra-vésical qui, grâce h elle, reste isolé de la paroi vésicale et conserve ainsi plus ou moins son individualité au milieu des nombreuses couches musculeuses qu'il traverse. Il convient d'ajouter, cependant, que les vaisseaux qui cheminent dans cette gaine con- jonctive communiquent à la fois avec le réseau de l'uretère et avec celui de la vessie. ■mi M' s-'.''-: 2" Tunique musculeuse. — La tu- nique nuisculeuse représente à elle seule la moitié environ de l'épaisseur de la paroi. Elle est essentiellement constituée par des fibres musculaires lisses, unies les unes aux autres par du tissu conjonctif. a. Disposition des fibres. — Ces libres (fig. 419) sont disposées sur deux plans : un plan superficiel (4), formé par des fibres circulaires ; un plan pro- fond (3), comprenant des fibres longi- tudinales. Ces deux plans se continuent sans interruption sur toute la longueur du conduit vecteur de l'urine; ils sont toutefois, beaucoup moins développés sur les calices que sur le bassinet et l'uretère. Sur la moitié inférieure de l'uretère ou sur son tiers inférieur seu- lement, il s'ajoute aux deux plans pré- cités, un troisième plan situé immédia- tement en dehors des fibres circulaires et formé, comme le plan profond, par des fibres longitudinales. A ce niveau, la tunique musculeuse de l'uretère se compose, en réalité, de deux couches de fibres longitudinales, les unes internes, les autres externes, séparées par une couche intermédiaire de fibres circulaires. Voyons maintenant comment ces fibres se ter- minent : 1° en haut, du côté du rein ; 2° en bas, du côté de la vessie. b. Leu7' mode de terminaison en haut. — Noue avons vu plus haut, à propos des reins (p. 425), comment se comportent les fibres musculaires de l'uretère au niveau de la papille (voy. fig. 421). Nous n'y reviendrons pas ici. c. Leur mode de terminaison en bas. — Du côté de la vessie, la tunique muscu- leuse de l'uretère se prolonge, avec ses deux ordres de libres,dans l'épaisseur delà paroi vésicale. — Ses fibres circulaires se terminent sur le pourtour de l'orifice uretérique. — Ses fibres longitudinales, beaucoup plus longues, s'étalent sur le tri- Fig. 419. Portion d'une coupe transversale de l'uretère du chien (d'après Szymonowicz). 1, ^pitliélium. — 2, Jerme ou cliorion. — 3, couciie de fibres musculaires longitudinales. — 4, couclic de fibres musculaires circulaires. — 5, advenUce. — (!, lobules adi-