226 APPAREIL DE LA DIGESTION vienne ow portion périnéale. La première de ces poi'tions se subdivise à son tour, suivant qu'elle est revêtue ou non par le péritoine, en deux segments, un segment péritonéal et un segment infra-péritonéal. Dans sa première portion, le rectum estmaintenu en position : l^parlepéritoine, qui, en s'appliquant sur la partie la plus élevée de sa face antérieure (fig. 212), l'as- sujettit fortement contre la paroi postérieure du bassin ; 2° par les vaisseaux hémor- rhoïdaux supérieurs et leur gaine conjonctive, qui le retiennent en haut; 3° par Fig. 212. Le rectum, vu eu place par sa face antérieure. \, côlon ilio-pelvicn. — 2, rectum, fortement distendu. — .3, anus. — 4, péritoine, avec 4', cul-de-sac de Douglas. — ri, os coxal (coupe frontale passant par les ischions). — li, colonne lombaire. — 7, psoas-iliaque. — 8, obturateur interne. — 9, releveur de l'anus. — lu, spliincter externe de l'anus. — 11, vaisseaux iliaques primitifs. — 12. vaisseaux iliaques externes. — 13, artère sacrée moyenne. — 14, vaisseaux et nerf obturateurs. — lo, vaisseaux et nerf honteux internes. — 16, nerf crural. — 17, uretère. — 18, périnée. les vaisseaux hémorrhoïdaux moyens et surtout par deux lames conjonctives qui entourent ces vaisseaux et relient le rectum aux parois latérales du bassin; nous y reviendrons plus loin (p. 230). Sa portion inférieure est beaucoup plus fixe encore : elle contracte en efïet, avec les différentes formations qui entrent dans la constitution du périnée, notamment avec l'aponévrose périnéale supérieure et avec le releveur de l'anus (voy. ce muscle), des connexions intimes. Ainsi fixé, le rectum n'est susceptible d'aucun déplacement. Il peut se dilater considérablement sur place ; il peut, par l'évacuation de son contenu, passerdeses dimensions les plus fortes à ses dimensions les plus faibles. Mais, qu'il soit surdi.s- tendu ou complètement vide, il occupe une situation pour ainsi dire invariable. h" Direction. — Suivi de haut en bas (fig. 213 et 214), le rectum, directement appliqué tout d'abord contre la paroi postérieure du bassin, suit exactement la