CAPSULES SURRÉNALES o43 réseau). — 10 et 11, ganglions qui reçoivent les lymphatiques des ovaires. loppe fibreuse qui la recouvre, un riche réseau, le réseau superficiel. Les autres, convergeant en dedans, se condensent tout autour de la veine centrale, cL de ses affluents, en un deuxième réseau, le réseau profond ou réseau central. Ces deux réseaux, réseau superficiel et réseau profond, sont reliés entre eux par de longs canaux, qui vont de l'un à l'autre à la manière de rayons. Le réseau profond ou central se condense en deux ou trois troncs collecteurs, qui s'échappent de la glande en même temps que la veine centrale. Le réseau super- ficiel, à son tour, donne naissance à un certain nombre de troncs et de troncules, qui traversent l'enveloppe fibreuse et arrivent ainsi à la surface extérieure de la glande, où ils suivent un trajet oblique en bas et en dedans. Qu'ils émanent du réseau profond ou du réseau superliciel, les collecteurs lym- phatiques de la capsule surrénale convergent tous vers le bord interne de l'organe et, là, s'en séparent pour aller se terminer dans leurs ganglions respectifs. Ce mode de terminaison diffère, toutefois, à droite et à gauche (fig. 486). — A droite, les lymphatiques se divisent en antérieurs et postérieurs : les lymphatiques antérieurs, au nombre de quatre ou cinq, très /(^^ ^ volumineux, se por- ^^v.-^..^. tent obliquement en bas et en dedans, croi- sent successivement (en passant en avant d'elles) la veine rénale d'abord, puis la veine cave inférieure, et viennent se jeter dans les deux ou ti'ois pre- miers ganglions laté- ro-aortiques droits situés au-dessous du pédoncule rénal (Gré- goire) ; les lymphati- ques postérieurs, au nombre de deux ou trois, très courts se rendent à un ganglion Fig. 487. Vaisseaux l) iiipliatiiiues du rein et de la capsule surrénale (tl'après Sappey) . — I), capsule surrcnalc qui se trouve situé sur la face postérieure de la veine cave, entre cette veine et le pilier droit du diaphragme. — .1 gauclie, les lym- phatiques de la capsule se divisent de même en deux groupes, l'un antérieur, l'autre postérieur. Les lymphatiques du groupe antérieur, au nombre de quatre à six, se portent en bas, presque perpendiculairement, et viennent se terminer dans un ganglion latéro-aortique gauche, qui se trouve situé immédiatement au-dessous de l'embouchure de l'artère rénale. Quant aux vaisseaux du groupe, postérieur, ils sont au nombre de quatre ou cinq, suivant un trajet tout à fait différent : tandis que les uns se rendent à un ganglion latéro-aortique situé sur le côté gauche A. aoi'Ie. — B, veine cave suptrieuro. — C, rein droit, droite. — E. F, veines rénales gauche et droite. 1, vaisseaux lynipiiatiques profond* du rein et ganglions dans les'{^uels ils se ter- minent. — 2, 2, 2, 2, vaisseaux lymphatiques superliciels, plus nombreux niais moins volumineux que les précédents ; ils affectent une direction divergente à leur point de départ, puis convergent ensuite vers le hile du rein, en cheminant dans l'épaisseur de la capsule. — 3, 3, autres troncules superliciels, qui convergent au contraire dès leur point de départ. — 4, ganglion recevant des troncs superficiels. — 3, réseau lymphatique superficiel de la capsule surrénale (au-dessous de la cap- sule se voient deux ganglions auxquels aboutissent les troncules émanés de ce