1001 ORGANES DÉRIVÉS DU MÉSODEHME n'est pas fermée et se continue avec la portion annulaire du cœionie qui entoure le canal vitellin. La cavité pariétale est momentanément divisée en deux moitiés par le mésentère ventral dans lequel nous avons vu que se développe le cœur. Plus tard, au fur et à mesure que l'ombilic cutané se referme (voy. Art. Il, p. 914), l'ectoderme se glisse au-devant de la coiffe cardiaque et forme avec elle la paroi primitive du thorax dans lequel est logé le cœur jusqu'au moment où il est enfin enfermé dans le péricarde après que ce dernier s'est développé comme il a été dit plus haul. B. — Développement ultérieur des vaisseaux et du coeur Nous étudierons successivement : 1° les vaisseaux en général ; 2" le système capil- laire; 3" le système arlériel ; 4° le système veineux; 5° le cœur. 1° Vaisseaux en général. — Tous les vaisseaux offrent primitivement la struc- ture de capillaires, c'est-à-dire ont comme paroi un simple endothélium, les autres couches qui caractérisent les parois arlérielles el veineuses apparaissent plus tard. En dehors des aortes, du cœur et des veines vitellines qui sont formés directement par les germes vasculaires, les vaisseaux peuvent prendre naissance de plusieurs manières : 1° ils déiivent de germes vasculaires faisant partie du réseau intra- embryonnaire primitif mais qui n'ont pas été utilisés à la formation des aoi'tes et peuvent servir à faire d'autres vaisseaux; 2° ils peuvent être formés par des pointes d'accroissement analogues à celles que l'on observe dans les vaisseaux do la queue des têtards, mais qui ici partent des aortes : 3' enfin ils peuvent naître de cellules vaso-formalives qui engendrent un réseau capillaire dont quelques branches deviendront ensuite des artères ou des veines. Les vaisseaux du corps de l'embryon se forment dans l'ordre suivant : première- ment les artères (aortes primitives), secondement les veines reliées aux premières par des troncs courts auxquels on ne peut guère donner le nom de capillaires. Les réseaux capillaires proprement dits ne se forment que tard, au fur et à mesure que les organes auxquels ils appartiennent se développent. Mathias Duval a représenté dans son Allas (Vembryologie (Pl. XVll. fig. 279) un germe vasculaire plein reliant l'aorte, perméable, à la veine cardinale perméable aussi. Ce germe en se creusant va devenir en ce point l'intermédiaire entre le sys- tème artériel et le système veineux. C'est aux dépens de pareils troncs communi- cants, très courts, que se développeront plus tard un grand nombre des rameaux collatéraux des troncs primitifs. 2 ' Système capillaire. — Les vaisseaux capillaires se développent le plus souvent au moyen de pointes d'accroissement, ou bien aux dépens de cellules spéciales appelées par Ranvier cellules vaso-formalives. Les pointes d'accroissement sont de petits bourgeons coniques, nés sur l'endo- thélium de capillaires préexistants, etdont l'extrémité est constituée par une masse protoplasmique pleine, tandis que leur base est déjà creusée d'une lumière en con- tinuité avec celle du capillaire sur lequel ils ont pris naissance, et dans laquelle s'engage le sang. Ces bourgeons ou pointes s'accroissent sans cesse, se ramifiant et s'unissant entre eux de manière à former des réseaux do cordons, bientôt creusés d'une lumière et qui constituent un nouveau territoire vasculaire surajouté à celui sur lequel ils ont poussé. Les cellules vaso-formatives sont des éléments allongés, de forme variable, sou- AN.kTOMlE HUM.ilNE. — T. IV, 5° ÉDIT; 12G