GLANDE SOUS-MAX[LLAIRE 267 .Tine loge ostéo-fibreuse. la loge som-maxMaire, que nous allons lout d'abord décrire. A . — L 0 G E s 0 U s - M A XI L L A I It E Nous connaissons déjà la loge sous-maxillaire pour avoir étudié son mode de formation à propos des aponévroses du cou (voy. 1. I). Nous avons vu, à ce sujet, que l'aponévrose cervicale superficielle, en passant de l'os hyoïde dans la région sus-hyoïdienne, se divise en deux feuillets (tîg. :244) : un feuillet superficiel f4"), tou- jours très net, qui se rend directement au bord infé- rieur du maxillaire ; un feuillet profond (4'), plus mince, souvent même assez mal différencié, qui, «'écartant du précédent à angle aigu, tapisse la face inférieure des muscles hyoglosse et mylo-hyoïdien et vient se fixer ensuite sur la ligne oblique interne du maxillaire inférieur. Eh bien, l'espace qui résulte de fécartement de ces deuîf feuillets, complété d'autre part, en dehors, par la face interne du maxillaire inférieur, constitue la loge sous-maxillaire. La figure ci-dessus (fig. 244). toute schématique, nous montre que cette loge est prismatique triangulaire, avec une face externe for- mée par le maxillaire, une face interne répondant h iine nappe musculaire, une face inférieure en rap- port avec les téguments. Nous devons ajouter que la loge sous-maxillaire se trouve fermée, en avant -et en arrière, par la rencontre et la fusion récipro- que des deux feuillets aponévrotiques précités. Cet espace est comblé (lig. 246, 2) par la glande sous-maxillaire. B . — G L A N D E s 0 U s - M A X I L L AI n E PROPREMENT DITE, S 0IS' CANAL EXCRÉTEUR 1° Couleur. — Vue extérieurement ou sur des coupes, la glande sous-maxillaire, •■au repos, revêt une couleur gris jaunâtre. Cette coloration devient d'un gris rosé, quand la glande fonctionne, et passe au rouge plus ou moins foncé dans le cas do stase veineuse. 2° Poids et volume. —Considérée au point de vue de son volume, la glande sous- maxillaire est de la grosseur d'une amande ; elle pèse, en moyenne, 7 ou 8 grammes. Elle est, comme on le voit, bien moins volumineuse que la parotide, son poids ne représentant environ que le quart du poids de cette dernière. Par contre, elle est <~nviron trois fois plus volumineuse que la sublinguale. 3° Forme et rapports. — La glande sous-maxillaire, comme la parotide, repro- duit exactement la forme de la loge ostéo-fibreuse qu'elle occupe et dans laquelle •elle est pour ainsi dire moulée (fig. 246,2). Elle est irrégulièrement prismatique triangulaire, à grand axe dirigé d'arrière en avant et de dehors en dedans, paral- lèlement au maxillaire lui-même. Nous pouvons donc lui considérer : 1° trois faces. Fig. X>44. La loge sous-iuajcilluirc, vur en CDupc frontale (schémallque). 1. maxillaire inférieur. — 1', canal dentaire. — 2, os liyoïilo. — 'i, niylo- hjoïdien. —■ 4, aponévrose cervicale suiierficielle, se dédoublant au niveau de l'os hyoïde et formant ; 4', un feuillet supérieur ou profond, qui tapisse le niylo-hyoVdien ; 4", un feuillet inférieur ou superficiel, qui ferme en bas la lof;e sous-maxillaire. — 5, peaucier du cou. — 0, peau et tissu cellulaire sous-culané. — 7, loge sous-maxillaire. (La llèche indique les différents plans qu'il faut traverser pour pénétrer de la région sus-hyo'idienne dans la loge sous- maxillaire,)