121 ESTOMAC dant de dehors en dedans: 1" une tunique séreuse ; 2° une tunique musculeuse ; 3" une tunique celluleuse ; 4° une tunique muqueuse. A . — T C X T Q U E SÉREUSE La tunique séreuse estune dépendance du péritoine qui, comme nous le verrons dans nos descriptions ultérieures, jette une gaine plus ou moins complète sur la plupart des viscères pelviens et abdominaux. 1° Disposition générale du péritoine gastrique. —En ce qui concerne l'estomac, le péritoine lui l'ournil deux l'cuillets (lig. 112) qui s'étalent, l'un sur sa face anté- rieui'e, l'autre sur sa face postérieure. Ces deux feuillets revêtent, sans disconti- nuité et dans toute leur étendue, les faces de l'estomac sur lesquelles ils reposent. — Au niveau du cardia, le feuillet pi'rilonéal qui revêt la face antérieure de r(>stomac passe directement sur la face antérieure de l'œsophage, qu'il accompagne jusqu'au dia- phragme. Au contraire, le feuillet qui revêt la face postérieure, au lieu de remonter sur la face postérieure du conduit œsophagien, s'infléchit en bas pour tapisser la paroi abdominale postérieure et devenir ainsi péritoine pariétal. — Au niveau du p3dore. le feuillet péritonéal antérieur passe directe- ment sur la face postérieure du duodénum. <juant au feuillet postérieur, il passe aussi sur la face postérieure du duodénum, mais, après un très court trajet sur cette face duo- dénale, il se réfléchit en arrière et en dedans, pour devenir feuillet pariétal et former la paroi postérieure de l'arrière-cavité des épi- ploons. — Sur tous les autres points de ce qu'on pourrait appeler la ligne circonféren- cielle de l'organe, je veux dire, au niveau de la petite courbure, au niveau de la grande courbure et au niveau de la partie supéro- cxterne de la grosse tubérosité, les deux feuillets péritonéaux antérieur et postérieur s'adossent l'un à l'autre et forment ainsi des lames membraneuses qui, fuyant l'estomac, vont se fixer d'autre part sur les viscères voisins. Ces replis péritonéaux, sortes de ligaments qui unissent la circonférence de l'estomac à d'autres viscères, sont désignés sous le nom d'épiploons. 2° Épiploons. — On distingue trois épiploons : l'épiploon gastro-hépatique, l'épiploon gastro-splénique et l'épiploon gastro-colique. — Uépiploon gastro- hépatique ou petit épiploon s'étend de la petite courbure de l'estomac à la face inférieure du foie. — Vépiploon gastro-splénique unit la grosse tubé- rosité de l'estomac au hile de la rate. Il est continué au-dessus de la rate par le ligament phreno-gaslrique, qui, comme son nom l'indique, s'étend de la grosse Fiff. 112. Modo d'étalement du péritoine sur les deux faces de l'estomac, vu sur une coupe sagittale, segment droit de la coupe (demi-schématique). 1, diaphragme. — 2, aorte. — 3, œsophage. — 4, estomac, avec : .5, feuillet péritonéal de sa faee antérieure ; C. feuillet péritonéal de sa face posté- rieure. — 7, origine du grand épiploon. — 8, pylore. — 9, colonne vertébrale. — 10, 1(J, cavité i)érito- néale ('■« bleu). ' • .ANATOMIE IIU.M.AI.NE. 16