I 142 APPAREIL DE LA DIGESTION Fig. 137. Réseau nerveux autour des lobes sécréteurs des glandes cardiaques (d'a- près Kytmanoff). trouve ainsi en relation, par l'intermédiaire d'un renflement en bouton, avec une libre nerveuse. C'est assez dire combien ces fibres sont nombreuses. b. Plexus soiis-niugiteux, termiriaisons nerveuses sensilives. — Le plexus sous- muqueux se rencontre ici, comme dans l'intestin, dans toute l'étendue de la tunique celluleuse. Il est relié au plexus intra-musculaire par de nombreuses anastomoses. Les filets efférents s'élèvent vers la muqueuse et dispa- raissent dans son épaisseur. Le mode de terminaison de ces derniers filets n'est pas encore complètement élucidé. Mais la science s'est enri- chie, dans ces dernières années, d'un certain nombre de faits intéressants que nous allons rapidement énumérer. En 1886, Cacciola a vu partir du réseau sous-glandulaire de très fines fibrilles, lesquelles remontaient jusqu'à la surface libre de la muqueuse, après avoir formé autour des tubes glandulaires un plexus à larges mailles. La même année, Navalichin et Kytmanoff ont vu un filament cylin- draxile perforer la membrane propre d'une glande, péné- trer dans l'intérieur d'une cellule de revêtement et s'y terminer dans une de ces granulations, qui ont été décrites par Langley comme corps pepsinogènes et qui, pour Nava- lichin, ne seraient autres que des organes terminaux de fibres nerveuses. Mais, plus récemment (1896j, Kytmanoff, à la suite de nouvelles recherches sur l'estomac du chat, a reconnu que les fibrilles nerveuses terminales ne pénétraient nullement dans l'épaisseur des cellules glandulaires, mais restaient à leur surface. Capparelli, en 1890, et E. Muller, en 1892, appliquant la méthode de Golgi à l'étude des nerfs dans la muqueuse gas- trique de la grenouille et du chien, ont pu suivre des fibrilles nerveuses jusque dans l'épitliélium de la mu- queuse : ces fibrilles s'y terminaient (fig. 138), soit en se repliant en anses, soit en formant des renflements en massue, mais dans les intervalles des cellules, jamais dans les cellules elles-mêmes. Nous signalerons enfin le travail d'OPENCHOwsKi (1889), qui a décrit, dans la région du cardia et du pylore, des groupes ganglion- naires indépendants du plexus d'Auerbach et rappe- lant par leur structure les ganglions du cœur. En résumé, nous voyons que les innombrables filets qui émanent du plexus sous-muqueux forment dans l'épaisseur de la muqueuse un riche réticulum, dont les fibrilles, d'une part se disposent tout autour des tubes glandulaire, d'autre part pénètrent jusque dans la couche épithéliale et s'y terminent, dans l'intervalle des cellules, par de petits renflements en bouton. A consulter, au sujet de l'estomac, parmi les travaux récents : Lovén, Des voies lymphatiques de la muqueuse gastrique. Nord, medic. Arkiv.,1873 ; — Braune, Ueber der Bewegliclikeit desPylorus und des Duodénum, Arch. d. Heilk., 1874; — Biedermann, Unlers. ûber Magenepithel, biLz. d. Akad. d. Wiss., Wien, 1875 ; — Garel, Rech. sur l'anaL. génér. comparée et la signification morphologique desglandesdelamuqueuseintestinaleetgasiriquedesanimaux vertébrés, Th. Lyon, 1879 ; — Edinger, Zur Kenntniss der Driisenzellen des Magens besonders beim Menschen, Arch. f. mikr. Anat., 1879 ; — Fig. 138. Terminaisons nerveuses dans la muqueuse de l'estomac de la grenouille (d'après Capparelli).