L'OEUF ET LES PREMIERES PFIASES DU DEVELOPPEMENT 877 vers le centre de l'œuf, de manière à laisser à la pe'riphérie le proloplasma à peu près pur constituer une sorte d'écorce. Les granulations du vilellus nutritif rendent l'ovule des mammifères très fortement granuleux et assez opaque : chez l'homme, par exception, levitellus est très transparent et laisse facilement étudier les détails de structure (Nagel). La vésicule germinative (noyau de l'ovule) a été retrouvée par Coste, en 1833, dans l'ovule des mammifères, peu de temps après que Pukkinje l'eut signalée pour la première fois dans l'œuf de la poule (1823). Son diamètre atteint presque le quart de celui de l'ovule. Elle renferme en général une tache germinative assez grosse, accompagnée de deux ou trois taches plus petites. Elle occupe générale- ment une position légèrement excentrique et tend à se rapprocher de la surface de l'ovule. Ovule de la poule. — Comme le développement du poulet fournit à l'embryologie des données très importantes, nous dirons quelques mots sur la composition de l'œuf de poule. L'œuf de poule pondu présente, comme on le sait, trois parties : 1° la coquille; l'albumine, qui forme le blanc, et enfin 3" le jaune. La coquille, organe de protection, est sécrétée par l'oviductc, de même que l'albumine (|ui sert à la nutrition. Le jaune seul correspond à l'œuf ovarien des mammifères. Il est enveloppé par une couche particulière d'albumine, prolongée de chaque côté par deux cordons tordus sur eux- mêmes, les chalazes, qui s'étendent au sein de l'albumine suivant le grand axe de l'œuf. Cette couche ou membrane clialazifère n'est pas une enveloppe propre de l'ovule. Au-dessous d'elle se trouve la véritable membrane ovulaire analogue à la zone radiée des mammifères. Le jaune esl constitué par des couches concentriques d'une substance jaune d'or séparées par des lits très minces d'une substance plus pâle. Cette substance plus pâle, qui a reçu à cause de sa couleur le nom de vitellus blanc, recouvre toute la surface du jaune sous la forme d'une lame extrêmement mince, laquelle, arrivée au pèle supérieur de l'ovule s'épaissit en une masse inl'undibuliforme, le noyau de Pander, puis s'enfonce dans l'intérieur de l'œuf en formant un cordon étroit qui, arrivé au centre, se renlle en une sorte de sphère (lalebra). 11 y a dans l'épaisseur du jaune un certain nombre de lits de vitellus blanc, qui séparent comme on l'a vu les couches du jaune propremenl dit ou vitellus jaune. Au pôle supérieur se trouve un petit amas lenticulaire de protoplasma, qui, dans un œuf pris dans l'ovaire, l'cnferme la vésicule germinative. C'est la cicalricale de l'œuf, la partie principale, celle qui formera l'embryon. La cicatricule repose directement sur le vitelhl^ blanc dont il est diincile de la séparer. En effet, à leur point de contact, protoplasma et vitellus blanc se mélangent et se pénètrent réciproquement, le protoplasma de la cicatricule se continuant sous la forme d'un réseau très délicat à travers une certaine épaisseur du vitellus blanc. I TI. — Matur.\tion de i/ovui.n: L'ovule, tel qu'il a été décrit ci-dessus, c'est-à-dire pourvu de sa vésicule germi- native, n'est pas propre à être fécondé. Il doit au préalable subir une série de modilicatiens qui constituent les phénomènes de la maturation. L'intelligence de ces phénomènes suppose la connaissance préalable de la division cellulaire indi- recte ou karyokinèse. Comme cette question n'a pas encore été traitée dans le cours de cet ouvrage, nous l'exposerons ici brièvement. 1'^ Division cellulaire. — H y a deux modes principaux de division cellulaire : 1° la division directe, qui s'effectue directement par un simple étranglement du protoplasma et du noyau sans changements importants dans la structure de ces parties; 2° la division indirecte, qui suppose au préalable une série de modifica- tions dans la siructure du noyau et dans celle du protoplasma. On donne souvent à la division indirecte le nom de karyokinèse, ou mieux, conformémenl à l'ortho- graphe française, de caryocinèse (xàp'jov, noyau et xw-ri-ji;, mouvement). On la désigne aussi quelquefois sous le nom de mitose (ai-o:, filament) à cause de la structure filamenteuse que revêt à ce moment le noyau, et on donne alors le