L OEUF ET LES PREMIÈRES PHASES DU DEVELOPPEMENT 897 longueur, niais elle n'atteint jamais son bord antérieui' dont elle reste toujours séparée par un certain intervalle. La ligne primitive occupe environ les trois quarts postérieurs du grand diamètre de Taire transparente. Il résulte de son mode de formation ( voir plus haut, p. 806). que l'on trouve à son extrémité antérieure un petit canal court qui traverse toute l'épaisseur du blastoderme et s'ouvre d'une part en dehors à la surface de l'ectoderme, d'autre part en dedans à la face interne de l'entoderme, ou, si l'on préfère, qui conduit de l'extérieur sur le vitellus. Dans la suite du développement l'ouverture externe de et. % I 1 Fi g. 807. lîlastodci'iao de puulet. vu do face. 1, ligne primitive. — 2, prolongemcnl eéphalique de la ligne primitive. — 3, mcsodcrme vu par li ansparence cL formant une zone plus loncée autour de la ligne pri- mitive. — 4, replis semi-lunaircs de l'aire transparente. — 5, aire transparente. — D, aire opaque. A Straclui'O do la ligne pi'imitive et l'ofniation du mésoderine (schématique). A à C, stades successifs du développement de la ligne primitive. — a, octoderme. — b, mésoderme. — c, entoderme. 1, sillon primilif. — "J, sacs cœlomiques. ce canal se trouve englobée dans la formation du système nerveux central. 11 en résulte que le canal en question conduit alors de la cavité neurale de l'animal dans sa cavité digestive située à la face interne de l'enlodi'rme, d'oii le nom de canal neurenlêrique (vsupov, nerf et svtsoov, intestin) qu'on lui a donné. Nous étudierons maintenant la structure de la ligue primitive sur des coupes transversales. On voit que la ligne primitive consiste en deux moitiés, ou deux lèvres accolées l'une à l'autre (fig. 808, A). Au niveau de chaque lèvre l'ectoderme se reploie en dessous pour se continuer avec le feuillet profond, en formant un entoderme gastruléen. Supposons les deux lèvres arrivées au contact l'une de l'autre, leurs bords contigus accolés forment une lame cellulaire verticale qui va de l'ectoderme à l'entoderme. Lorsque la soudure entre les deux lèvres est effec- tuée, elle est si intime que les cellules de l'une s'entremêlent et se confondent avec celles de l'autre, si bien qu'il n'est plus possible de distinguer ce qui appartient à chacune des deux moitiés. On a alors une ligure telle que 808, 13, dans laquelle on voit l'ectoderme présentant un léger sillon (sillon primitif) et confondu en dessous avec une lame verticale de cellules qui se continuent avec lui sans qu'il soit pos- sible de tracer entre eux une ligne de démarcation quelconque. En dessous les cellules de la lame verticale se confondent aussi d'une manière inextricable avec AN.VTO.MIE HUMAINE. — T. IV, 5» ÈDIT. tl3