APPAREIL DE LA DIGESTION 180 Fig. 174. Une anse d'inteslin grêle, pour montrer le mode de distribution des artères intestinales. 1, 1, deux branches arléiielles, s'anasloniosant eu anse en I'. — 2, 2, 2, rameaux naissant de la convexité de cette anse pour former un système d'anses plus petites. — 3, 3. 3. branches terminales. B. Artères du jéjuno-iléon. — Les artères du jéjuno-iléon proviennent de la con- vexité de la mésentërique supérieure. Ces artères (voy. Angéiologie) nous sont déjà connues dans leur origine et dans la plus grande partie de leur trajet. Elles chemi- nent entre les deux feuillets du mésentère et forment, au voisinage du bord adhérent de l'intestin, trois ou quatre sé- ries d'arcades anastomotiques (fig. 175), qui ont évidemment pour effet d'assurer la nutri- tion de l'organe auquel elles sont destinées . Finalement, nous voyons se détacher des dernières arcades une multi- tude d'artérioles qui viennent se ramifier sur les deux faces de l'intestin. Sur chacune de ces deux faces, les artères dimi- nuent de calibre au fur et à mesure qu'elles se ramifient ou, ce qui revient au même, au fur et à mesure qu'elles s'éloignent du bord mésentë- rique . Elles s'anastomosent assez fréquemment entre elles au cours de leur trajet. Déplus, au niveau du bord libre de l'intestin, le réseau de l'une des faces entre en relation avec le réseau de la face opposée, grâce à des rameaux anastomotiques plus ou moins volumineux. C. Mode de terminaison des artères de l'intestin grêle. — Les artères intestinales, quelle que soit leur provenance, cheminent tout d'abord entre la tunique séreuse et la tunique musculeuse. Puis, elles traversent cette dernière pour arriver dans la couche sous-muqueuse. a. Rameaux pour la tunique musculeuse. — En traversant la couche des fibres musculaires, les artères intestinales lui abandonnent des rameaux, qui se résolvent bientôt en des réseaux capillaires à mailles rectangulaires, dont le grand axe est parallèle à ia direction des fibres, longitudinal pour les fibres longitudinales, transversal pour les fibres circulaires. b. Réseau sous-muqueux. — Arrivées dans la tunique sous-muqueuse, les artères se divisent et s'anastomosent de façon à former dans leur ensemble un réseau à mailles quadrilatères, le réseau sous-muqueux. Les brandies efférentes du réseau sous-muqueux se dirigent obliquement vers la muqueuse et, en atteignant cette der- nière, souvent même avant de l'atteindre, s'épanouissent chacune en un bouquet de fines artérioles à direction ascendante. Ce sont là les branches propres de la muqueuse. Vues de face, elles nous apparaissent comme une série de rayons nais- sant d'un centre commun (étoiles de Heller). c. Réseau muqueux. —Après avoir fourni quelques fins rameaux à la muscularis mucosse, les artères de la muqueuse s'élèvent verticalement dans l'épaisseur du chorion muqueux jusqu'à la surface libre. KUes se distribuent aux glandes, aux villosités, aux follicules clos, aux plaques de Peyer. — Les artérioles destinées