L'OEUF ET LES PREMIÈRES PHASES DU DÉVELOPPEMENT 891 vu, méridien. On s'est demandé si ce plan pouvait passer par un rnih-idien (luclconque de l'œuf ou s'il était assujetti au contraire à suivre une direction déterminée. W. Roux a montré que chez la gi-enouille ce plan passe par la ligne de copulation des deux pronuciéi, c'est-à-dire par la ligne qui joint ces deux noyaux marchant l'un vers l'autre. J'ai signalé chez la seiclie un certain nombre de faits qui appuient aussi cette manière de voir. La direction du premier plan de segmentation paraît donc déterminée par les deux conditions suivantes : 1° le premier plan de segmentation passe par un méridien de l'œuf: 2» le méridien choisi est celui par lequel passe la ligne de copulation des pronuciéi. Pour un certain nombre d'animaux (ascidies, Chabry : batraciens. Roux, etc.), on sait que le premier plan de segmentation coïncide avec le plan de symétrie du corps, c'est-à-dire que l'une des sphères de segmentation qu'il détermine fournit les matériaux de toute une moitié du corps, la moitié gauche par exemple, tandis que l'autre sphère fournit les matériaux de la moitié droite. La bilateralité du corps existerait donc dès la première segmentation. Chez la seiche, l'ensemble des cellules de segmentation, disposées sur une seule couche et formant une mince membrane isolable [blastoderme), présente une syméti'ie régulière par rapport au premier plan de segmen- tation. Des expériences de Chadry et de W. Roux avaient montré que si dans les œufs d'ascidies et de batraciens possédant deux blastomères (1" stade de segmentation), on tuait un des blastomères sans empêcher le développement de l'autre, ce dernier resté vivant produisait une demi-larve, c'est-à-dire un embryon l'éduit à sa moitié droite ou à sa moitié gauche, suivant que c'était le blastomère gauche ou le blastomère droit qui avait été détruit. Ces expériences pouvaient auto- riser Chabrv à dire : « que cliaque blastomère contient en puissance certaines par.ies dont sa mort entraîne la perte irrémédiable, et que les d\fférenles parties de l'animal sont pre'forme'es dans les différentes parties de l'œuf ». loi que His soutient de son côté dans sa conception des territoires organogènes du germe. Mais DiiiESCH a montré récemment par de nouvelles expériences qu'un seul des deux premiers blastomères pouvait parfaitement, sans le concours de son congénère, produire une larve entière. Seulement, le volume total de cette larve est alors un peu inférieur à celui d'une larve produite dans les conditions ordinaires. La loi de la préformation des parties est donc fortement compromise par les expériences de Dbirscii. 11 semble que, dans le cas de la destruction de certains blastomères, les blastomères restants suppléent à ceux qui ont été détruits. Cn.iBRv laissait d'ailleurs prévoir un peu cela lorsqu'il ajoutait dans le travail cité : « Il m'a paru... que par la mort d'une cellule, la puissance des survivantes était c/tangée et qu'elles donnaient alors naissance à des parties que sans cela elles n'auraient pas produites. » De nombreuses expérience;; ont montré, depuis ces recherches, que les blastomères n'ont pas un rôle fixe et précis, comme cela serait si la théorie de la préfor- mation était vraie, mais que leur rôle est en rapport avec leur situation dans l'œuf, leur « deve- nir » étant déterminé par la place qu'ils occupent dans l'ensemble des blastomères, place que l'on peut faire varier expérimentalement sans arrêter l'évolution. I V. — RlCSULT.\TS DE LA SEGMENTATION : FORMATION DES FEUILLETS Lorsque la segmentation est achevée, le germe est devenu un corps pliiricellu- laire qui se transforme peu à peu en un organisme très simple, la gastrula, laquelle est formée de deux couches cellulaires, l'ectoderme et l'entoderme. La gastrula très simple des animaux inférieurs se complique, chez les vertébrés, par l'appari- tion d'une ligne axiale, la ligne primitive, au niveau de laquelle se forme la majeure partie d'une lame cellulaire nouvelle, le mésoderme, interposée à l'ecto- derme et à l'entoderme. Une fois le mésoderme constitué, les trois feuillets germi- natifs, base de l'organisation future, sont présents elles premiers stades du déve- loppement sont achevés. Pour exposer les phénomènes qui succèdent à la segmentation nous étudierons : 1° les premières formes de l'embryon et la gastrula; "1° la formation de l'ectoderme et de l'entoderme ; 3° la formation de lagastrula dans l'œuf de poule pris comme type de celui des vertébrés supérieurs ; 4° la ligne primitive et les feuillets; o° l'o- rigine du feuillet moyen; 6" les feuillets germinatifs, etenfin 7" les particularités de développement propres à l'œuf des mammifères. 1" Premières formes de l'embryon; gastrula — A la fin de la segmentation, un