VULVE 3 centimètres de largeur. Leur épaisseur, mesurée à leur partie moyenne, est de 15 à 20 millimètres : 1° Configuration extérieure et rapports. —.Vllongées d'avant en arrière, aplaties transversalement, les grandes lèvres nous présentent chacune deux faces, deux bords et deux extrémités : en externe et interne. — La face se distinguent a. Faces. — Les deux faces externe, convexe, répond à la face interne de la cuisse, dont elle est séparée par un sillon nettement accusé, le sillon géoiito-crural (fig. 7M,I). Elle aune coloration foncée, qui rappelle exacte- ment celle du scrotum , et est recouverte de poils ana- logues h ceux du mont de Vénus, mais cependant plus rares et plus courts. — La face interne, plane ou légè- rement concave, est en rap- port, quand la vul-ve est fermée, en partie avec la grande lèvre du côté op- posé, en partie avec la petite lèvre correspondante . Un sillon profond, le sillon la- bial (4), sépare Tune de l'autre la grande et la petite lèvre. Dans sa moitié infé- rieure, la peau qui revêt la face interne des grandes lèvres présente à peu près les mômes caractères que celle de la face externe : elle est foncée et ombragée de poils; ces poils, toutefois, sont à la fois beaucoup plus rares et plus courts que sur la face opposée. Dans sa moitié supérieure, au coniraire, elle est rosée,lisse, humide; de plus, elle est ordinairement glabre ou ne possède que quelques poil^ follets. b. Bords. —Des deux bords des grandes lèvres, l'un est supérieur, l'autre infé- rieur. — Le bord supérieur ou bord adhérent répond aux branches ischio- pubiennes, auxquelles il est rattaché par de nombreux tractus conjonctifs. A son niveau, la grande lèvre se confond avec les parties molles des régions voisines. — Le bord inférieur ou bord libre, plus mince que le précédent, est arrondi, légère- ment convexe d'avant en arrière, recouvert de poils comme la face externe. C'est lui qui, en s'adossant sur la ligne médiane avec le bord homonyme de la grande lèvre du côté opposé, délimite superficiellement la fente vulvaire. Vulv 1, priiil OU monl (Je Vénus. — 2 et ¥. surface interne et surface exiernr lies Grandes lèvres. — 3, commissure antérieure de la vulve. — 4. capuchon du clitoris. — 5, clitoris. — 6, petites lèvres, avec 6', leur racine posléricure naissant de la face [lostérieure du clitoris (frein du clitoris). — 7, vestibule. — 8, tiiéat urinairc. — ouverture du vagin. — 10, fosse naviculaire. — 11, fourclieUe. — 12, périnée. — 13. anus. — 14 liymen. — 15, orifice extérieur du canal excréteur des "landes de Bartliolin.