A1 ' P A R E l l! R U - G É N IT A L 710 b. Fibres longitudinales. — Les fibres longiludinales ibrmeaL une cuuche ù la fois peu régulière et mal isolée : un certain nombre d'entre elles, en effet, se mêle constamment aux anneaux de la couche précédente. Les fibres longitudinales de la trompe, qui font suite en dedans aux fibres transversales de Tutérus (voy. Utérus), s'arrêtent en dehors, comme les fibres circulaires, à l'origine du pavil- lon. Un faisceau, cependant, descend dans lé ligament tubo-ovarien et contribue ainsi à former ce ligament. Indépendamment des fibres longitudinales que ron pourrait appeler fibres longiludinales externes. Williams (I892j a décrit une nouvelle couche de fibres longitudinales, située en dedans de la couche des fibres circulaires. Cette couche fibres longiludinales internes, toutefois, serait très mince et, de plus, se trouverait circonscrite à la portion de la trompe qui avoisine l'utérus. l'ig. (i50. Epithéliuiii de la tiompu, verlicalo (d'après Kohn l'ouvrage do Nothnagel). vu en coupe empruntée à 3° Tunique muqueuse. — La lunique muqueuse tapisse intérieurement la tunique nuisculeuse et lui adhère intimement sans interposition d'une couche conjonctive spéciale. C'est elle qui, en se soulevant, forme les plis longitudinaux que nous avons décrits plus haut dans la cavité de la trompe. Dans les intervalles de ces plis, la muqueuse mesure de 0™"".! à 0'""\,2 d'épaisseur. A. Structure. — Ilistologiquement, la muqueuse de la trompe se compose, comme toutes les muqueuses, d'un chorion et d'une couche épithéliale. Elle est entière- ment dépourvue de glandes. a. Chorion. — Le chorion muqueux est constitué par une trame conjonctive assez sensée, aux éléments de laquelle vient se mêler par places un certain nombre de fibres musculaires lisses. Ces fibres lisses sont une dépendance de la tunique musculeuse sous- jacente et ne constituent, en aucune façon, une muscularis mucosae analogue à celle que l'on rencontre à la face profonde do la muqueuse intestinale. Le chorion se ter- mine, du côté de l'épithélium, par une mince couche basale. Au-dessous du chorion muqueux se voit une sous-muqueuse toujours ' ' . " ' ' ■ ■ ' fort mince, formée par des éléments conjonc- ' lifs plus ou moins riches en fibres élastiques. _ b. Epilhélium. — L'épithélium est constitué par une seule i^angée de cellules prismatiques, hautes de 15 à 20 \j. et surmontées de cils vibra- 2 tiles. Ces cils se meuvent de dehors en dedans et favorisent, par conséquent, la progression de l'ovule dans la cavité utérine. Outre ces cel- lules cylindriques ciliées, on rencontre encore dans l'épithélium de la trompe un certain nom- bre de cellules pyriformes ou coniques, non ciliées, dont la base répond à la membrane basale et dont le sommet, tantôt elfilé. tantôt renflé en massue, s'enfonce plus ou moins entre les cellules cylindriques voisines (Nicolas, RoMiTi). On trouve enfin, dans Lintervalle des cellules précitées, des leucocytes Fig. 6ol. Transition épithéliale de la ti>ompe au péritoine d'après Tourneux et Herr- mann). 1, épilliélium prismatique de la trompe. — 2, endotliélium du péritoine. — 3, zojie de Iran- sition.