REINS favorables. IIyrtl, depuis longtemps déjà (1877), en se basant sur des faits de corro- sion, avait affirmé le caractère terminal des artères intra-rénales. En 1896, Béraud et DiîSTOT, à la suite de nombreuses injections pratiquées dans les artères du rein et étudiées ensuite à l'aide de la radiographie, se rangent résolument à l'opinion de Hyrtl. Presque à la même époque, un de mes élèves, M. Schmerber de Lyon, 1896-1897). après avoir minutieusement étudié, chez l'homme et chez le chien, le mode de distribution des artères rénales, arrive lui aussi h cette conclu- sion que les « branches paronchymateuses de l'artère rénale sont inen terminales ». (tuatre ans plus tard, Max BiiuDEL (1900), affirme à son tour, que les « artères du rein sont des artères termina/es au. ~ ' , ' sens le plus strict du mot ». Plus récemment, GÉUAiiD (1902) et DiEULAFii (1902), le premier < dans une note présentée à la <- 4'^ session de l'Association des ' : Anatomistes à Montpellier, le -.■ - second dans un article inséré : dans le t XI de la Bibliogra- phie anatomique, confirment de tous points, tant puar l'homme que pour les animaux les conclusions formulées par M. Brodel : les injections fines des artères rénales, qu'elles soient vues après corrosion ou sur des radiographies, ne leur ont jamais montré la moindre anastomose. L'ancienne description clas- sique doit donc être modifiée comme suit. Les artères lobai- res ou péri-pyramidales che- minent, comme nous l'avons vu plus haut, à la surface des pyramides malpighiennes et parallèlement à l'axe de celles- Fig. 397. Mode de distribution des branches de l'arlére rénale (d'après Brôdel). y^e rein est vu par sa face antérieure. Des diverses Ijranclies lie i'ar- léie rénale, une seule passe en arrière du bassinet ; toutes les autres, dis- posées en éventail, passent en avant. Ces branches, une l'ois entrées dans le |)arencliynie rénal, se ramifient le long des pyramides. On voit nettement ces rainitications des artères lobaires. arrivées à la base des pyramides, s'infléchir les unes v ers les autres [arteria^ arciformes), mais sans s'anastomoser, puis envoyer dans la substance corticale une nuiUi- lude d'artères radiaires {rirteri:e radintx) qui représentent les artères inlerlobulaires. ci. En atteignant la base de la pyramide ou même un peu avant de l'atteindre, elles se divisent très irrégulièrement, tantôt par dichotomie, tanlùl suivant le mode monopodique : ces branches de division, à la limite de la pyramide et de la substance corticale, au niveau de la base de la pyramide par conséquent, s'infléchissent sur elles-mêmes, en décrivant des courbes plus ou moins accusées et plus ou moins longues, ce sont les arterùe arciformes, mais sans jamais s'unir, sans contracter entre elles la moindre anastomose. La voûte sus-pyi'amidale n'existe donc pas en tant que réseau