849 PÉRITOINE antérieure de l'estomac se comporte différemment dans la région qui est placée en regard de la rate et dans la région qui est placée au-dessus. — Dans la région qui répond à la raie, il rencontre les vasa breviora (voy. Angéiologie) et, s'appliquant sur leur côté antérieur, il se porte vers la lèvre antérieure du hile de la rate, en constituant le feuillet antérieur de Vépiploon gaslro-splénique (p. '121). Puis, se réfléchissant en avant, il tapisse successivement (fig. 768) la partie antérieure de 1 Fig. 707. L"épiploon gastro-hépatique, vu par sa face antérieure après soulèvement du foie. 1, lobe droit. — 2, lobe gauclie. — 3, lobe carré. — 4, lobe de Spigel, vu par (ransparence à travers l'épiploon gastro-bcpatique. — 5, estomac. — 0, duodénum. — 7, zone de Icpiploon gastro-bépatique, contenant le pédicule du loie. — 8, zone absolument transparente du même épiploou, ne contenant ni vaisseaux, ni graisse (pars /larcula). — ;i. ligament liépato-rénal. — 10, rein droit. — 11, capsule surrénale droite. — 12, vésicule biliaire. — 13, veine ombi- licale. — 14, sonde cannelée pénétrant, par l'hiatus de Winslow, dans l'arrière-cavilé des épiploons. la face antéro-interne de ce dernier organe, son bord antérieur, sa face externe, son bord postérieur, sa face postéro-interne et son bord interne, jusqu'à la lèvre postérieure du hile. Là, abandonnant la rate, il se porte en arrière en longeant le côté postérieur de la queue du pancréas et des vaisseaux spléniques, atteint la face antérieure du rein gauche, se réfléchit sur lui de dedans en dehors et, arrivé au niveau du bord externe de ce dernier organe, saute sur le diaphragme qu'il tapisse régulièrement d'arrière en avant. Entre le hile de la rate et la paroi abdominale postérieure, le feuillet péritonéal que nous venons de décrire constitue le feuillet postérieur du ligament postérieur de la rate (p. 380) dont le ligament phréno- splénique (p. 380) et Vépiploon pancréatico-splénique (p. 380) ne sont que des dépendances. — Au-dessus de la rate, dans l'intervalle qui sépare l'extrémité supé- ANATOMIE HUMAINE. — T. IV, 5° ÉDIT. 107