APPAREIL DE LA DIGESTION 250 térisées. Ce sont, d'abord des glandes en tube simples, analogvies à celles que l'on rencontre sur la muqueuse rectale (glandes rectales erratiques) : elles existent jusqu'à 3 millimètres au-dessus de la limite supérieure de notre zone de transition Ce sont, ensuite, des dépressions tubuleuses, s'enfonçant obliquement dans le tissu sous-muqueux à une profondeur variable et aboutissant à une excavation anfractueuse, que tapisse un épithélium polyédrique ou cubique à un ou deux rangs : Herruann, auquel nous devons la description de ces dépi-essions tubuleuses, a cru devoir les considérer comme la forme la plus simple des sinus ou cryptes muqueux. Dans quelques-unes de ces excavations, cependant, il a vu s'ouvrir de G petits culs-de-sac glandulaires, qui, pour lui, seraient les rudiments des glandes axiales de i» 31 certains animaux. 5" Vaisseaux et nerfs. — La circulation et l'in- nervation de l'anus se confondent en grande par- tie avec celles du rectum et celles du périnée : A. Artères. — Les artères de l'anus (fig. 231} proviennent pour la plupart de l'hémorrhoi'dale inférieure, branche de la honteuse interne; elles sont extrêmement nombreuses, mais de tout petit calibre. Comme nous l'avons déjà vu à pi'o- pos du rectum, elles s'anastomosent constam- ment, d'une part avec la terminaison de la sacrée moyenne, d'autre part avec les deux autres hémor- rhoïdales. IL "Veines. — Les veines de l'anus ont été décrites plus haut, à propos du rectum (voy. Rectum). * C. Lymphatiques. •— Les lymphatiques de l'anus ont été particulièrement bien étudiés en 1893 par QuÉNU, en i89o par Gerota. Tout le revêtement cutané de la région anale possède un riche réseau lymphatique, superficiellement placé dans le derme. Ce réseau communique, en haut, avec celui du rectum, eu bas avec celui du périnée, il donne naissance, à droite et à gauche, à un grand nombre de troncules, qui, en se réunissant les- uns aux autres, se condensent, de chaque côté, en trois ou quatre troncs. Ces troncs, se portant d'arrière en avant et de dedans en dehors, dans le tissu cellulaire sous-cutané, remontent sur le côté interne de la cuisse et, finalement, viennent se jeter dans les ganglions superficiels du pli de l'aine. Ouénu, sur seize préparations les a vus aboutir : dans sept cas, au groupe supéro- interne ; dans cinq cas, au groupe inféro-interne ; dans quatre cas, aux deux groupes à la fois. Les recherches de Gerota confirment ces conclusions. Excep- tionnellement, les lymphatiques de l'anus se jettent dans les ganglions inguinaux Fig. 23L. Los artères du rectum et de vue antérieure. anus, i et r, poi-lion jiéritonéale et portion infra-péi'itoiiéalc du rectum. — 2, péritoine, relevé au niveau du cul-de-sac vésico-rectal. — 3, releveur de l'anus. — 4. sphincter externe, réséqué à sa partie moyenne. — 5, anus. — 6, portion terminale de la mésen- térique inférieure. — 7, 7', artèi'es hémor- rlioïdales supérieures. — 8, 8', artères hé- morrhoïdales moyennes. — 9, 9', artères hénioi rlioïdales inférieures. — 10, anasto- moses sous-sphinctériennes de ces différentes artères.