923 DÉVELOPPEMENT DES ANNEXES 1010. Le liquide amniotique est sans doute produit par le l'œtus lui-même, puisqu'il existe chez les oiseaux qui se développent dans leur coquille, à l'abri de tout apport extérieur, mais il est possible que, chez les mammifères, la mère prenne une part plus ou moins directe à sa for- mation. Chez le lapin, et chez d'autres amniotes, le capuchon céplialique n'est formé au début que par l'ectoderme, — non doublé d'une lame mésodermique —■ et auquel l'entoderme s'accole sur un certain trajet pendant un certain temps. On le distingue à cause de cela sous le nom de proam- nios (Ed. van Beneden et ,Julin). La formation du proamnios est liée à l'absence du mésoderme au-devant de la tète de l'embryon (voy. p. 898). Le proamnios enveloppe la tête de l'embryon comme le faisait le capuchon céphaliquc, mais à mesure que le développement se poursuit, il disparaît, et cela par deux procédés différents : ou bien le capuchon caudal s'accroît d'une manière prépondérante et le remplace peu à peu : ou bien le mésodernic l'envahit et le trans- forme en anmios vrai. b. Chorion. — Le chorion peut être considéré comme formé par la somatopleure extra-embryonnaire. D'après Kolliker, sa formation est liée au développement de l'allanlo'ide, qui, pendant que le sac vitel- lin s'atrophie, grandit de plus en plus. A un moment donné l'allantoi'de atteint la face interne de la membrane séreuse, alors la couche du tissu conjonctif qui la double en dehors s'étend en dedans de la membrane séreuse et s'accole avec elle, formant le chorion. Ce dernier est donc constitué histologiquement par une lame externe épithéliale (l'ectoderme de la membrane séreuse), et par une lame inésodcrmique (tissu conjonctif de l'allan- toi'de), qui devient très rapidement vas- culaire. La portion vésiculaire de l'allan- to'i'de, appliquée en dedans de la mem- brane séreuse, s'atrophie bientôt, et il ne reste de l'allantoi'de, en dehors de l'em- bryon, que le tissu mésodermique dont elle a doublé l'ectoderme. Le chorion se couvre de villosités, sortes de prolonge- ments en doigt de gant qui hérissent sa surface, et qui sont constitués par un revêtement externe épithélial (l'ectoderme de la membrane séreuse), et par un axe de tissu conneciivo-vasculaire fourni par l(> mésoderme de l'allantoide. La distribution de ces villosités à la surface du cho- rion n'est pas homogène, ce qui permet de distinguer à cette membrane une por- tion riche en villosités touffues, ramifiées et bien vascularisées, le chorion villeux, chorion touffu, chorion frondosum, et une portion dans laquelle les villosités courtes et rares contrastent fortement avec celles du chorion villeux, ce qui lui a valu le nom de chorion ligxe, chorion lœve. 4" Membranes maternelles caduques. — Chez les oiseaux, le chorion est la plus externe des membranes de l'œuf ; chez les mammifères, ce dernier est enveloppé par une meuibrane plus extérieure, fournie par la mère et qui est rejetée au dehors en même temps que les membranes fœtales, d'où le nom de caduque, decidua, sous lequel on l'a désignée. La caduque présente plusieurs parties, ou, si l'on veut, on pevit décrire plusieurs caduques : la caduque vraie, la caduque réfléchie, la caduque sérotine ou simple- ment séroline. Fig. 829. Enveloppes fœtales : coupe sagittale de l'em- bryon dans Vœnî [schématique). 1, amnios. — 2, cavité anmioliqne. — 3. chorion. — 4, villosité clioriale. — .5, résiciile ombilicale. — 6, vési- cule allantoïdc. — 7, mésoderme allanloïdien. — S, cœ- lome externe.