650 APPAREIL URO-GENITAL lisses; 2° une couche intei^ne ou épithéliale, conslituée par une seule rangée de cellules cylindriques. Il convient d'ajouter que, au niveau des crêtes, répithélium se dispose toujours, comme au niveau des crêtes alvéolaires, en deux ou trois couches. La signification de ces crêtes, tant dans les sacs sécréteurs que dans les canaux excréteurs, nous est encore inconnue. d. Concrétions prostatiques. — A partir de vingt à vingt-cinq ans, il se dépose dans les culs-de-sacs glandulaires de la prostate de peti- tes concrétions arrondies, dont le nombre et le volume s'accroissent avec les progrès de l'âge (fig. 594). Ces petits calculs sont formés par plusieurs couches concentriques et,, de ce fait, présentent une grande analogie avec des grains d'amidon. Ils ont pour substance fondamen- tale une matière azotée, qui se dissout avec la plus grande facilité dans l'acide acétique. Ouand elles sont de for- mation récente, et par conséquent de petit vo- lume, les concrétions prostatiques flottent li- brement dans le liquide de l'acinus; elles passent même, avec ce liquide, dans les canaux excré- teurs, et de là, dans l'urè- thre. Mais, à un stade plus avancé de leur développement, quand elles ont acquis sur place des dimensions supérieures au diamètre des canaux excré- teurs, elles restent emprisonnées dans l'aci- nus; d'autre part, comme elles continuent à s'accroître, elles arrivent finalement à remplir entièrement ce dernier et même à l'agrandir en refoulant peu à peu ses parois dans une di- rection excentrique. La prostate tout entière augmente naturellement de volume, en même temps que se dilatent ses acini, et l'on com- prend sans peine qu'un pareil processus cons- titue un facteur important dans le mode de production de l'hypertrophie sénile de la prostate. Fig. 594. Concrétions de la pros- tate chez un vieillard de 6S ans (d'après TOURNEU.X). Fig. 393. Coupes transvei'sales de la prostate passant : A, à 6 millimètres au-dessous du col; B. à 15 millimètres du col; C, à 25 millimètres du col; D, par le sommet delaprostate ; E, par la partie postérieure de l'urèthre membraneux (homme de 40 ans, grandeur nature). 1, canal de rurèthre. — 2, sphincter lisse ou sphincter interne (en rose). — 3, sphincter strié ou sphincter externe (en rouge). — 4, enveloppe de la prostate (coque prostatique). — 5, noyau central. — 0, véru montanuni. - 7, canaux éjaculateurs, — 8, utricule pi-ostatique. — 9, tunique vasculaire de l'urèthre. 6° Vaisseaux et nerfs. — a. Artères. — Les artères destinées à la prostate proviennent des vésicales inférieures et des hémorrhoïdales