982 EMBRYOLOGIE mité terminale de la partie sécrétante des canalicules de premier ordre qui est ainsi transformée en un canal collecteur conduisant dans le canal de AVolff, tandis que leur autre extrémité engendre un corpuscule de Malpighi. Ces canalicules secondaires ne possèdent pas de néphrostomes. Chez les amniotes les néphrotomes sont formés par un cordon plein, représenté dans la figure 861 par la lame de tissu située en dessous du canal de Wolff, entre la protovertèbre et le cœlome. Ces cordons se touchent tous et forment parleur réunion la plaque intermédiaire. Les canalicules du corps de Wolff naissent dans cette dernière par différenciation ou mieux par un nouvel arrangement des cellules qui permet à un moment donné de distinguer les canalicules, ce que l'on n'avait pu faire jusqu'alors au sein de la plaque en apparence continue pour nos moyens actuels d'observation (0. Hertwig). Dès qu'on peut les apercevoir ils ont la forme de canalicules contournés en S comme celui qui est représenté en 8, figure 862. Ils sont pourvus d'une faible lumière qui s'ouvre dans le cœlome, mais ce néphros- tome ne persiste pas et se ferme bientôt; le canalicule se séparée ensuite des parois du cœlome et sur son extrémité ainsi rendue libre se développe un glomérule de Malpighi. Comme chez les vertébrés inférieurs il se forme des canalicules secon- daires. Chez l'homme on distingue dans les canalicules du corps de Wolff (en plus du glomérule) deux parties : l'une plus large formée de grandes cellules commence au glomérule, c'est la partie sécrétante ; l'autre plus étroite, limitée par un épithé- lium cubique est un véritable canal excréteur qui débouche dans le canal de Wolff (Nagkl). En somme, le corps de Wolff est formé par une série de tubes flexueux, munis d'un glomérule, et qui rappellent les tubes contournés du rein. Il constitue un organe allongé qui occupe toute la longueur de la cavité abdominale et qui persiste pendant toute la vie chez les vertébrés anallantoïdiens oii il forme l'appareil rénal ; chez les amniotes il ne fonctionne que pendant une courte période de la vie embryonnaire et ne tarde pas à s'atrophier, à peu près entièrement dans sa partie inférieure (urinaire) dont les restes constituent le parovarium et le pai^adidyme, moins complètement dans sa partie supérieure (génitale) d'oîi viennent le corps de RosenmùUer et le rete testis. Les glomérules de Malpighi se l'ormcnt de la manière suivante : une anse de capillaires se met en rapport avec une extrémité du tube wolilicn contourné en S ; celle-ci l'entoure et se referme peu à peu sur elle de manière à nu plus laisser qu'un étroit passage pour le pédicule des vais- seaux. Ces derniers se trouvent alors, par rapport à l'épithélium du tube, dans la même situation qu'un organe par rapport à sa séreuse, c'est-à-dire qu'ils sont recouverts par une lame épithéliale (lame viscérale de la séreuse) et font saillie dans une cavité (lumière du tube) limitée par la lame pariétale de la séreuse représentée ici par l'épithélium de la lace opposée du tube excréteur. L'épithélium qui recouvre les vaisseaux s'aplatit, l'épithélium pariétal fait de même, et l'on a un véritable glomérule, c'est-à-dire un bouquet de capillaires, revêtu d'un épithélium plat (endothé- lium), et faisant saillie dans un tube glandulaire qui s'est dilaté en forme d'ampoule pour le recevoir. c. Mélanéphros. — Le rein définitif existe chez les seuls amniotes, il apparaît de très bonne heure, dès que le corps de Wolff est constitué, et il naît du canal de ce dernier sous la forme d'un bourgeon creux qui se dirige en haut. Le pédicule de ce bourgeon fournira l'uretère, sa partie supérieure engendre le rein. Cette dernière s'élargit en prenant la forme du bassinet du rein, puis elle produit un certain nombre de bourgeons secondaires, qui ont la forme de canaux greffés sur le bassinet. Ces canaux s'accroissent et se branchent en Y ou en T. L'une des extrémités de la branche transversale du T se recourbe en crosse et devient le siège de la forma-