BOUCHE Eï SES DÉPENDANCES 39 del cavo buccale. Progresse medico, 1801 : — Mahsch.vli,. Thyreoglossal duct or canal of His, Journ. of Anat. and Physiol., 1891. vol. XVJ : — Ghauon, Contribution à l'étude des anomalies de la voûte palatine dans leurs rapports avec la dégénérescence. Th. Paris. 1891 : — Gillet, Parti- cularités anatomiques du frein de la lèvre supérieure, Ann. do la Policl. de Paris. 1892: — Nauler. Zur Hislol. d. menschl. Lippen, Arch. f. mikr. Anat.. t. L, 1897; — Neastatteh, Ueber deiiLippensaum beim Menschen, etc., Jen. Zeitschr. ï. Naturwiss.. 1894 ; — Nicola et Ricca-Bahbeius, Intorno aile glandulae buccales et molares, Giorn. R. Accad. Med., ïorino 1900; — Favaro, Le pieqhe del solco latno-genfjivale inferiore nei mammiferi. Monit. zool. ital., 1900: — Dahendorf, Ueb. die Lymphgefasse u. Lijmphdriisen der Lippe mit Bezietiuny and Verbreciung des Unterlippens- carcinoms, Intern. Monatsclir. 1'. Anat., 1900 : — Stieda, Zur Lymplidriisene.rtirpation beim Unterlippenkrebs, Arch. 1'. klin. chir., 1901 : — Lander, iiber Talgdriisen in derMund- lÀppensch- leimltaut, Monatsh. prakt. Deriuatol., 1901 ;— Botezat, Die Innervation des harten Gaumens der Sûugetliier, Zeitschr. wiss. Zool. 1901 ; — Goppert, L>ie Bedeutung der Zunge fiir den secunddren. Gaumen u. den Duclus naso-pharyngeus, Movph. Jahrh.. 1903. Voyez aussi, à propos de la langue et de la muqueuse linguale, les inrtication> hibliographiques des organes des sens {Langue, t. III. p. 38.5). § YI. — G ENC IVES Entre la cavité buccale proprement dite et son vestibule, la muqueuse revêt les arcades alvéolaires, sur lesquelles sont implante'es les dents. Cette portion de la muqueuse buccale a reçu le nom de gencives. On distingue naturellement deux gencives, l'une supérieure, l'autre inf('rieuro : la gencive supéi'ieiire sépare la voûte palatine de la joue et de la lèvre supérieure: la gencive inférieure sépare, de même, la paroi inférieure de la bouche de la joue et de la lèvre inf('ricure. 1° Disposition générale. — La muqueuse gingivale, comme les reliefs osseux sur lesquels elle s'étale, revêt, en haut comme en bas. la forme d'un fer à cheval A lî Kig. 33. Coupe frontale des gencives : A, passant par un espace interdentaire ; B. passant par le milieu d'un alvéole. 1, maxillaire inférieur, avec 1'. alvéole ricnlaire. — 2, langue érignoe ondeJans. — 3. joue. — 4. veslibule de la bouelie. — S, sillon gingivo-liiigual.— (j, ti', (>", povlion exlerjie, portion inlerne ol porlion supérieure de la muqueuse gingi\ale. — 7, périoste alvéolo-deiitaire. — 8, dent. à concavité postérieure. Si nous la prenons dans le fund du vestibule de la bouche (fig. 33), nous la voyons, se réfléchissant de haut en bas pour la gencive supérieure, de bas en haut pour la gencive inférieure, s'appliquer contre la face externe de l'arcade alvéolaire et la tapisser régulièrement jusqu'au niveau de son bord libre. Là, elle s'incline vers les arcades dentaires et se dispose en une série de festons (flg. 34,3), dont chacun embrasse dans sa concavité la moitié externe de la dent correspondante. Sur le côté interne de l'arcade alvéolaire, même disposition : la muqueuse, en quittant la voûte palatine (pour la gencive supé- rieure) ou le plancher buccal (pour la gencive inférieure), s'applique contre la