442 APPAREIL URO-GÉNITAL la fièvre, dans l'albuminurie, généralement dans toutes les affections qui s'accom- pagnent d'oligurie. Il s'abaisse, au contraire, après l'attaque hystérique, dans le diabète sucré, dans tous les cas de polyurie, quelle qu'en soit l'origine. La détermination du poids spécifique est un élément urologique important : car il permet de calculer, avec une approximation suffisante, le poids des matériaux fixes de l'urine en multipliant par 2,2 les deux derniers chiffres de la densité mesurée à + 'io°. Soit, pour vingt-quatre heures par exemple, une émission de 1200 centimètres cubes d'urine de poids spécifique 1,016 : on aura, comme résidu fixe, 168'' X 2,2 = 3o''''',2 par litre et, pour les 1200 centimètres qui représentent l'excrétion de la journée, 35, 2 X 1,2 = 42'5'',2. Ce chiffre exprime le poids total des matériaux fixes de la nutrition minérale et azotée dans un cycle de vingt- quatre heures. 6° Pouvoir rotatoire. — Examinées au polarimètre, les urines affectent un pou- voir rotatoire qui, à l'état normal, est toujours lévogyre, quoique peu marqué zt 0'',0' à — 0°,5. La rotation à gauche peut s'élever notablement dans le coma dia- bétique, l'albuminurie, certaines affections parasitaires du testicule (L. IIugou- nenq). Sous l'influence du sucre, le pouvoir rotatoire change de signe et la rota- tion dextrogyre peut atteindre un chiffre très élevé. 7° Acidité. — Chez l'iiomme et les carnivores, l'urine est normalement acide. Cette acidité augmente par le régime carné et, comme conséquence de ce principe, dans l'abstinence, la fièvre, tous les états pathologiques qui s'accompagnent de l'autophagie des tissus. Au contraire, chez les herbivores et chez l'homme soumis • à une alimentation exclusivement végétale qui introduit dans l'économie des acides organiques, ceux-ci subissent une combustion complète, se résolvent en eau et en acide carbonique, lequel s'élimine par le rein à l'état de carbonate de potassium. C'est à la formation de ce dernier qu'est due la réaction alcaline des urines à la suite de l'alimentation végétale. Sans parler de l'introduction directe des alcalis dans l'organisme, d'autres causes peuvent du reste provoquer l'alcalinisation des urines, entre autre la fermentation intravésicale de l'urée, qu'on observe si fré- quemment dans les cystites. Évalué arbitrairement en IICI, le degré d'acidité de l'urine normale oscille géné- ralement entre et 2''''',3, par vingt-quatre heures. Mais en réalité, le principe acide qui dans l'urine fait virer les réactifs indicateurs, n'est pas l'acide chlorhy- drique : la réaction acide provient de l'équilibre instable et variable d'ailleurs avec la température, la dilution et autres conditions physiques et chimiques, qui - s'établit dans le liquide urinaire entre plusieurs éléments constituants : acide uri- que, urate, acide de sodium, phosphate monosodique PO'H-Na. Il faut voir dans ce dernier se! le principal agent de l'acidité des urines, mais non le seul : il coexiste d'ailleurs, la plupart du temps, avec une petite quantité de phosphate disodique PO'HNa-, dont la réaction alcaline est masquée par l'acidité du sel prédominant. Néanmoins, et par exception, ces deux phosphates peuvent se trouver dans la même urine en quantité exactement équivalente; ils exercent sur les réactifs indi- cateurs leur action respective et indépendante l'une de l'autre, le phosphate mono- sodique se comportant comme un acide, le phosphate disodique comme un alcali; l'urine bleuit alors le papier rouge et rougit le papier bleu de tournesol, elle a une réaction amphotère. 8° Action toxique. — L'urine entraînant tous les produits de déchets minéraux et azotés de l'économie, doit exercer h priori une action toxique, que l'expérience con-