APPAREIL DE LA DIGESTION 166 qu'elles portaient, sur un ou deux points de leur surface, une multitude de fins prolongements, dont l'ensemble rappelait assez bien une toull'e de cheveux : de là le nom de cellules à cheveux (Haarzellen) sous lequel il les désigne. De ces masses protoplasmiques, les unes possèdent un noyau, les auti-es en sont dépourvues : lus pre- mières sontde véritables cellules détachées de la Fig. 159. Cellules clievelucs de l'intestin du cobaye (d'après Heidf-nhain). 1, cellule clievelue sur un seul pôle. — '2. cellule chevelue 'sur ses deux pôles. — 3, 3", 3", masses protoplasmiques ciie- velues ne renfermant pas de noyau. Fig. 160. Grains et boules i)roloplasniiquesde l'épiUiélium iuLeslina de la grenouille t^d'après Nicolas). Ouelques-une des boules ont une taclie claire excentrique ; les noyaux renferment, eux aussi, des granulations; la partie profonde des cellules épithéliales n'a pas été dessinée. couche éi-iithéliale ; les autres sont de simples bourgeons détachés du protoplasma d'une cellule qui est restée en place. Quant aux prolongements capilliformes, ils représentent vraisemblable- ment les bâtonnets du plateau cuticulaire, qui, sous l'inlluence de la solution magnésienne, se sont dégagés de la substance propre du plateau et. d'autre part, se sont considérablement allongés. b. Cellules caliciformes. — Les cellules caliciformes (fig, 157,4-) se disposent çà et là, à des intervalles toujours irréguliers, entre les cellules cylindriques. Ici, comme sur les autres muqueuses, elles se divisent en deux portions parfaitement distinctes, l'une externe, l'autre interne. — La portion externe ou profonde, étroite et plus ou moins effilée, renferme du protoplasma et un noyau de forme ovalaire, ordinairement plus petit que celui des cellules cylindriques avoisinantes. — La portion interne ou superficielle se renfle à la manière d'un calice (d'où le nom de la cellule), dont la plus grande largeur répond à sa partie moyenne. A partir de ce point, le calice va en se rétrécissant et se termine à la surface de la muqueuse par un orifice arrondi. Il résulte d'une pareille disposition que, lorsqu'on examine la muqueuse de face, les cellules caliciformes nous apparaissent chacune sous la forme de deux cercles concentriques : le cercle interne représentant l'orifice pré- cité : le cercle externe répondant h la partie renflée du calice, autrement dit ù sa plus grande circonférence. La cavité des cellules caliciformes, comme l'a démontré depuis longtemps Lavdo-wsky (1877), est parcourue dans tous les sens par de nombreuses travées pro- toplasmiques, qui, en s'anastomosant entre elles, constituent un véritable réseau. Les mailles de ce réseau sont remplies par une substance incolore, homogène ou plus ou moins nuageuse, que l'on désigne sous le nom de mucigène. Les tra- vées protoplasmiques elles-mêmes nous présentent dans leur épaisseur une série de vacuoles, dans lesquelles s'amasse un liquide clair, qui n'est autre chose que de l'eau tenant en dissolution quelques sels minéraux. On admet généralement aujourd'hui que ce liquide des vacuoles se jette sur les boules de mucigène et, en se mêlant à elles, les gonfle et les transforme en mucus, lequel est immédiate- ment expulsé dans la cavité intestinale. Il n'est pas rare de voir, sur des coupes verticales de la muqueuse, un flocon nuageux surmonter la cellule caliciforme (fig. io7,5) : c'est un flocon de mucus, qui s'échappe de la cavité intracellulaire. 1