V RECTUM 2il térieure du l'cclum rhoïdales. m s'anastomosant avec les branches des différentes hémor- D'aprùs les recherches de Konsta.nïinowitsch {St-Peteish. med. Zeifschrift, -1872), les liémorrhoï- dales supérieui'es se distribuent a.ux trois tuniques du rectum pour les portions ampullaire et sus-ampuUaire. Mais, au-dessous de l'ampoule, elles n'irriguent plus que la tunique muqueuse. L'appareil musculaire, à ce niveau, reçoit ses vaisseaux des autres artères rectales : les hémor- rho'idales moyennes se rendent surtout à la partie antérieure ; les hémorrho'idales inférieures aux parties latérales ; les sacrées moyennes, à la partie postérieure. B. Veines. — Les veines du rectum diffèrent de celles du côlon en ce qu'elles forment^ dans l'épaisseur de la couche celluleuse, un riche plexus connu sous le nom de plexus hémorrhoïdal. a. Plexus hémorrhoïdal. —• Ce plexus occupe toute la hauteur du rectum, mais il est particulièrement développé sur sa partie inférieure. Si l'on examine cette partie inférieure du rectum après une injection heureuse de la veine mésentérique inférieure (fig. 223), on constate l'existence, un peu au-dessus de l'anus, à la hauteur des valvules semi-lunaires, d'un système de petites cavités veineuses en forme d ampoules, qui occupent à la manière d'une couronne irrégu- lière tout le pourtour de l'intestin. Ces ampoules veineuses varient or- dinairement, quant à leur volume, de la grosseur d'un grain de millet à celle d'un gros pois. Ce sont des hémorrho'ides à leur début : elles manquent chez le nouveau-né, con- trairement à ce que disent certains auteurs; mais on les rencontre cons- tamment chez l'adulte et cliez le vieillard. b. Veines hémorrhoïdales supé- rieures. —■ Les ampoules veineuses du rectum donnent naissance en haut à des ramuscules ascendants, à direction plus ou moins flexueuse, qui se réunissent les uns aux autres pour former des troncs de plus en plus volumineux. Ces troncs sont situés tout d'abord au-dessous de la muqueuse. Arrivés à 8 ou 10 centi- mètres au-dessus de l'anus, ils per- forent la tunique musculeuse et, cheminant désormais sur les parties latérales et postérieures du rectum, ils se portent vers l'extrémité supé- rieure de cet organe. Chemin fai- sant, ils se grossissent d'un cer- tain nombre de petits affluents qui, comme eux, ont traversé la tunique muscu- leuse et, finalement, ils se jettent dans la veine mésentérique inférieure, dont ils constituent l'origine. Les veines que nous venons de décrire l'épondent exacte- AN.VTOMIE HUMAINE. — T. IV, 5= ÉDIT. 31 Fig. 2-2a. Les veines de la portion anale du recluiu (injection à la masse de Teichmann, poussée par la mésen- térique inférieure). 1, peau du périnée. — 2, portion du rectum dépouillée de sa muqueuse. — 3, portion du rectum recouverte par la mui|ueuse. — 4, orifice anal. — 3, plexus veineux hémor- rhoïdal. — G, couche musculaire du rectum. — 7, 7, 7, trois anastomoses sous-phinctérieunes. — 8, 8, deux anastomoses trans-spliinctériennes. — 0, 9, deux anastomoses sus-phincté- riennes.