265 CLANUE PAUdTIDI.; Ihélium. — La paroi est représentée ici par une mince lamelle conjonctive, se ter- minant du côté de la lumière du canal par une vitrée. — Quant à Vépilhélium, il est formé par des cellules prismatiques hautes, possédant chacune, à sa partie moyenne ou dans son tiers interne, un noyau arrondi. Ce qui caractérise essen- tiellement ces cellules, c'est que leur protoplasma, dans la partie comprise entre le noyau et la base de la cellule, nous présente un système de stries disposées en sens longitudinal, je veux dire allant de la base vers le noyau (fig. 239,3): elles répondent (Pflûger) à une série de bâtonnets réfringents, d'une extrême ténuité, régulièrement parallèles entre eux. D'après Ranvier. ce seraient des formations contractiles, destinées, au même titre que les cellules en panier de Boll, à favo- riser l'excrétion. Ce rôle, ajoute Ranvieu, est d'autant plus utile que, sur les con- duits des glandes salivaires, depuis les plus fins jusqu'au canal deSténon, il n'existe pas une seule fibre musculaire. c. Canaux lobulaires. — Nous retrouvons ici les deux couches précédentes, mais profondément modifiées. — La tunique propre, tout d'abord, est plus épaisse : le tissu conjonctif qui la forme est plus condensé et par cela même plus résistant: il renferme des vaisseaux et des nerfs. — Uepithelium nous présente encore, comme dans les canaux intra-lobulaires, une assise continue de cellules prisma- tiques à bâtonnets. Mais cette couche n'est pas seule : au-dessous d'elle, se voit une deuxième assise de cellules, reposant directement sur la vitrée; ces cellules profondes, d'après Renaut, devraient être considérées comme des cellules en panier, qui se seraient prolongées sur les canaux excréteurs. d. Canal, de Siénon. — Le canal de Sténon, rendez-vous commun de tous les canaux lobulaires, est le canal excréteur pi'opremeiit dit de la parotide. Nous l'avons déjà étudié plus haut dans son ti ajet et ses rapports. .11 nous reste à indi- quer quelle est sa structure. Comme ses affluents, le canal de Sténon se compose ■d'une paroi propre, revêtue intérieurement d'une couche épithélialc. — La paroi propre, relativement épaisse, est formée par du tissu conjonctif très serré, comme dans le derme. Elle renferme de riches réseaux de fibres élastiques, des vaisseaux et des nerfs. Elle se termine, du côté de l'épithéliuui, par une vitrée. — Vepit/ié- lium se compose de deux couches cellulaires, l'une profonde, l'autre superficielle : la couche profonde {couche génératrice de Renaut) comprend des cellules cubiques ou plus ou moins globuleuses, avec quelques cellules de Boll ; la couche superficielle est formée par des cellules cylindriques, se terminant, du côté de la lumière du canal, par un mince plateau dépourvu de cils. De loin en loin, se voient, entre les cellules à plateau, un ceitain nombre de cellules caliciformes. Enfin, au point d'abouchement du canal excréteur dans la bouche, cet épithélium prend peu à peu les caractères de l'épithéliiim pavimenteux stratifié de la muqueuse buccale. Chez ccrlains aniiiiauv, notaiiuiient chez les solipédi's (àne, ctieval). le canal excréteur propre- ment dit vient b'oiiv.ir sur la mu(|ueuBC au niveau d'un polit mamelon en l'orme de bavliillon •{Renaut). Le barbillon est creusé d'un petit canal central, dans l'iiilérieur du(|uel s'établit la conti- nuité de l'épitlieliuin cjdinilriciue du canal excréteur avec l épithélium paviinentHux sLi'atilié de la cavité buccale. Rewut f.iit reinari|uer ^u'au niveau de ce pore tei-minal, « la paroi se relève en plis et en étninences papillaires longues.. , de telle sorte que, tant sur les coupes longitudinales que sur les ti'ansversales. la cavité du pore prend l'aspect d'une éponge, dont les espaces libi'cs. lacuncux, répondent aux intervalles des numbi'euses papi les saillantes à l'intérieur et se proje- tant dans tous li'S sens sous des inciileiices variables ». On conçoit qu'avec un pai'cil disposilil'. la colonne salivaire vienne se briser contre les travées papillaires du pore terminal et, de ce fait, s'écoule en nappe au lieu de s'échappei' en jet. 7" Vaisseaux et nerfs. — La parotide, comme tous les organes à fonctions très actives, est très riche en vaisseaux et nerfs : ANATOMIE HUMAINE. — T. IV, ËDIT. 34