EMBRYOLOGIE 890 3 " Segmentation dans les œufs méroblastiques. — Si l'on applique à ces œufs la loi de B.vLFouu sur la relation qui existe entre la rapidité de la segmentation et la quantité du vitellus nutritif, on voit que la quantité du vitellus nutritif étant ici infinie, puisque le pùle nutritif est uniquement composé de deutoplasma, la seg- mentation devra non seulement être très ralentie, mais encore cesser entièrement en dehors du pôle formatif qui renferme seul du protoplasma. En d'autres termes, le pôle supérieur de l'œuf se segmente slcuI, la segmentation est partielle. La figure 803 offre un exemple de seg- mentation partielle; elle montre que dans ce cas l'œuf segmenté possède les parties suivantes : 1° une couche de cellules superficielles répondant aux micromères et qui formeront plus tard l'ecloderme ; "1° une cavité de segmen- tation (voy. ce mot, p. 892) ; 3° une ou deux rangées de cellules répondant aux macromères. Ces cellules forme- ront plus tard à la fois l'entoderme et une partie des éléments mésodermi- ques ; à cause de cela on donne à la couche qu'elles constituent le nom d'en- toderme primitif. A la limite entre le vitellus nutritif et le germe segmenté, on trouve une couche de noyaux qui semblent libi^es, c'est-à-dire qui sont semés au milieu de la masse de l'œuf, et n'appartiennent pas à des cellules isolables, ce sont les noyaux vitellins. Ces noyaux sont les frères des noyaux de segmentation qui appartiennent aux cellules sus-jacentes, c'est-à-dire qu'ils sont nés de ces derniers par division ; seulement comme ils sont placés dans une zone de l'œuf très pauvre en protoplasma, ce dernier, gêné par le vitellus nutritif, ne peut pas se diviser en territoires spéciaux autour de chaque noyau pour constituer comme dans le reste du germe des cellules de segmentation. Les noyaux vitellins sont surtout répandus à la périphérie du germe oîi ils forment avec le vitellus une lame épaisse qui se continue avec l'entoderme proprement dit, et constitue le bourrelet entodermo- vitellin (Math. Duv.'Vl). La structure de ce bourrelet est importante à connaître (voy. tig. 867), elle résulte du mélange de deux parties : 1° le protoplasma entou- rant les noyaux vitellins; 2° les grains de vitellus. Le protoplasma forme un réseau, spongieux aux nœuds duquel se trouvent les noyaux vitellins, et qui n'est pas divisible en territoires cellulaires distincts, c'est-à-dire appartient au groupe histo- logique des syncytiums. Dans les mailles du réseau sont contenues les sphères de vitellus qui ne tardent pas à être digérées par le protoplasma pour servir à la nutrition. On désigne souvent les éléments anatomiques (protoplasma et noyaux) du bourrelet entodermo-vitellin sous le nom de parablaste (His). La segmentation partielle se rencontre, parmi les vertébrés, dans les œufs des sélaciens, des téléostéens, des reptiles et des oiseaux. Les œufs qui présentent ce mode de division ont reçu le nom de méroblastiques ([JiÈpoç, partie). Il résulte des exemples signalés ci-dessus que la segmentation consiste simple- ment en une série de divisions caryocynétiques, dont la direction est fixe par rap- port à l'axe de l'œuf, et dont la marche est fortement influencée par la présence du vitellus nutritif. Remarques sur le premier plan de segmentation. — Le prciiiier plan de division est, on 1 a Fin;. 8Û0. Segmentation de l'œuf d'un oiseau, coupe verti- cale de la cicatricule, M.\thi.\s Duval. 1, eclodorme. — 2, cavité de segmentation. — 3. cntoderme primitif. — -i, noyau de Pandcr. — 5, vitellus.