859 PÉRITOINE dislingue en supérieur, inférieur, droit et gauche. — La face antérieure, plane, continue la direction de la face antérieure de l'estomac. Elle est recouverte par le foie et ne peut être bien étudiée qu'à la condition de soulever ce dernier organe. — La face postérieure, également plane, délimite en avant le vestibule de Farrière- cavité des épiploons. Elle est en rapport, dans la plus grande partie de son étendue, avec le lobule de Spigel. — Le bord supérieur s'insère successivement, en allant de droite h gauche : 1° sur les deux lèvres du sillon transverse du foie (hile) ; 2" sur cette partie du sillon antéro-postérieur qui loge le canal veineux ou, plus simple- ment, sur le sillon du canal veineux; 3" sur cette portion du diaphragme qui se trouve comprise entre l'extrémité postérieure de ce dernier sillon et le cùté droit de l'œsophage. L'épiploon gastro-hépatique, à son insertion supérieure, a, comme on le voit, un trajet très irrégulier. Il change, en effet, deux fois de direction : transversal dans sa portion initiale, il se dirige d'avant en arrière dans sa portion moyenne et, de nouveau, devient transversal dans sa portion terminale. — Le bord inférieur s'aHache h la partie supérieure de la première portion du duodénum dans une étendue de 4 ou 5 centimètres. C'est le chiffre moyen que j'ai obtenu en mesurant Tétendue de cette insertion duodénalesur un certain nombre de sujets de vingt-cinq à soixante ans. J'ai rencontré comme mininrum 43 millimètres, et comme maximum 52 millimètres. — Le bord gauche, sensiblement vertical, s'in- sère tout d'abord sur le cùté droit de l'œsophage, puis sur la petite courbure de l'es- tomac depuis le cardia jusqu'au pylore. — Le bord droit, entièrement libre, forme la demi-cii'conférence antérieure ou, si l'on veut, la lèvre antérieure de l'hiatus de Winslow. Il répond, par conséquent, au pédicule hépatique, plus particulièrement au canal cholédoque et, au-dessus de ce canal, au col de la vésicule biliaire (flg. 769). h. Ligaments hépato-duodénal et phréno-œsophagien. — Un grand nombre d'auteurs donnent le nom de ligament hépato-duodénal à la portion du petit épiploon qui avoisine l'hiatus de Winslow et qui s'étend de la première portion du duodénum au hile du foie. De même, on désigne parfois sous le nom de liga- ment phréno-œsophagien la portion de ce même épiploon qui se trouve comprise entre le diaphragme et l'œsophage (voy. Œsophage, p. 99). Un pareil morcelle- ment du petit épiploon ne répond a aucun besoin et les désignations précitées me paraissent devoir être abandonnées. c. Ligament hépato- ou cystico-duodéno-épiplo'ique. — Le bord libre du petit <5piploon est parfois prolongé sur la droite par un nouveau repli qui se rencontre habituellement, à des degrés de développement divers, une fois sur six sujets. Ce repli, qui pari de la vésicule biliaire et qui, de là, se l'end au cùlon Iransverse, avait reçu le nom de ligament hépato-colique ou ci/stico-coliqîie. Ancel et Senceut ont montré que son insertion sur le cùlon transverse n'est qu'apparente : le liga- ment en question n'est donc pas cystico-colique et ils l'ont appelé, en raison de ses connexions réelles, cyslico-duodéno-épiploïque. Comme le petit épiploon qu'il continue, le ligament cystico-duodéno-épiploïque se compose de deux feuillets adossés, l'un antérieur, l'autre postérieur. Tous les deux prennent naissance en haut sur le corps do la vésicule biliaire, un peu au-dessus du col. De là, ils descen- <lent sur le premier coude du duodénum et, à droite de ce dernier, sur le côlon transverse. Ace niveau, le feuillet postérieur se réfléchit en arrière et se continue avec cette portion du péritoine pariétal qui revêt la face antérieure du rein. Quant au feuillet antérieur, il s'applique d'abord contre le précédent, comme nous l'avons déjà dit plus haut; puis, il s'en sépare et, continuant son trajet descendant, il vient se fusionner avec la partie droite du feuillet antérieur du grand épiploon