ORCANES DÉRIVÉS DU MÉSODERME iiosU'rieure se développe par deux moitiés distinctes placées à droite ot à gauche de la corde dorsale et qui constituent les cartilages paracordaux, lesquels se iasionnent ensuite en une pièce unique. Dans la partie antérieure, le plancher membraneux du crâne reste à l'état mou sur une région ovalaire située exacte- ment au-devant de la corde, et ne se transforme en cartilage qu'au pourtour de cette région, formant deux bandes minces, les trabécules dit crâne ou piliers laté- raux (Rathke). IlrxMîv consid('rait les trabécules comme représentant des arcs ijranchiaux, mais Kollikeiî et Bai-koi k se sont élevés contre cette manière de voir, qui est abandonnée. C'est au niveau de l'espace compris entre les trabécules que se développe la poche hypophysaii-e, qui peul ainsi passer de la eavilé slomodœ.ale dans la cavité crânienne. I,e crâne cartilagineux esL tout iJ'aljonJ iinli\is, luus Ic-^ bc;;nii'iil.s iiuc Idii (,li.>liiiguera plu> tai'd cliez l'enfant dans la base du crâne l'ormont luainteuanl, un tout continu. Le cartilage s'étend sur toutes les parties ci-dessous : 1" occipital tout entier, moins IV'caille: "1" sphénoïde ave(t ses ii.iles ; 3" temporal (rocheri : 4" etiimoïde ; o" cari liages du nez. Le l'ronlal. le pariétal, l'éciiille de l'occipital ot celle du temporal naîtront directement de la vuùtc iiiejidiraneu^c >ans exister jamais à l'état cartilagineux (voyez Osni/icalion, I. I). La ])art qui revient au cartilage diiiis la constitution du criiiic primordial est li-és \;iriulde : ainsi, chez le coch(jn. la voûte est en majeure partie carlilagineuse (Sih)mji,ii. Le crâne primordial présente un certain nombre' de cloisons menUiraneuses qui diviscnl iiic ))lùtement sa cavité et qui sont en parfaite continuité de substance a\ec lui. L'une de ces cloi- sons transversales, très peu développée, est située en avant du trou occipital, c'est le pilier pox- tëriear du crùne. Plus en avant, au niveau de la teiminaison de la corde, on en distingue une auti'e, le pilier moijen de R.vthke ou pilier antérieur de Kôi.likeu. Ces piliers formeront plus tai-d les lames méningées qui s'interposent entre les diverses parties de l'encéphale, et dont le dévelop- pement a été étudié page OiiO. Le piliei' anlérii'ui' loinnil en pa.rtie la lc:de du cervelet. Une lame analogue aux piliers, mais longitudinale, se Idron' aux dé'|iru> de \\\ parlie aiiterieuie de la x'oùte crânienne et donni' la faux du crr\ i'au. , 3" Squelette viscéral. — l^e squelette de la lace est en grande partie fourni par les ,irrs vi;-e(''raux -, en effet, en dehors des os du nez et de Tos incisif qui viennent du bourgeon frontal, le maxillaire supi'rieur et le maxillaire inléi ieiir sont fournis \y.\y les deux branches du premier arc branchial. Le squelette de la branche mandibulaire du pri'uiiei- ,irr eiuisiste au délmt < ii un long style caililagiiunix. le cartilage de Meckel. qui s'étend de la cavité tympa- nique en arrièi'e, jusqu'à la symphyse mandibulaii'C en avant. Ce cartilage semble jouer le rcMe d'un tuteur pour le maxillaire inférieur qui se développe en dehoi's de lui comme un os de revêtement ou de memlrrane. 'l'ouleroi>. à sa [tarlie anli'- rieure, le cartilage de Meckel s'ossifie en même lenq:)s ipie h' maxillaire inférieur et se confond avec lui. La partie postérieure du cartilage de Meckel d(UiiLe naissance ;i deux des osselets lie l'ouïe. Venclume el le maiieau (S.\i.kx.-kv). Le bourgeon frontal donjie naissance aux cartilages du ih'z ; le l)Oui-geon nasal interne fournit l'intermaxillaire et le vomei", le bourgeon nasal exierne le laby- rinthe ethmo'i'dal, l'os unguis et les os propres du nez. Les os que fournit le bourgeoti" maxillaire supérieui' (maxillaire supérieur, palatin, lame interne de l'apophyse ptérygo'idc), sont des os de revêtement par l apport aux cartilages des cavités naso -buccales, c'est-à-dire se développent dans une laiu(.' fibreuse placée en dehors de ces carlilages et letii' fournissent un revêle- ment (os membraneux). De plus, le palatin et la lame interne de l'apophyse pl<''ry- goïde se développent dans le tissu fibreux d'une memljrane înuquense, la muqueusi^ buccale ; on peut les distinguer des os de revêtement de la voûte crânienne, qui l)roviennent en somme de plaques deianiques ossilb'es. sous le nom d'os de revê- tement ^iiuqueux.