305 FOIE _6 .-_5 Fig. 284. Schéma montrant quatre cellules hépatiques vues en place, dans leurs rapports avec les capillaires sanguins et les canalicules biliaires (d'après M. Duvai,). I, 2, 3, 4, quali'e cellules lié|iali(|ues. — 5, goulliéres, occu|ianL les ai'ciles des cellules et destinées à lo^er les capillaires sanguins. — G, gouUiéres demi-cylindriques répondant aux canalicules biliaires. — 7, canalicules biliaires. pour le réseau sanguin, se font, d'une part entre canalicules situés sur un même plan, d'autre part entre canalicules de plans diffé- rents. Nous ajouterons que, sur le point où un lol)ule se fusionne avec un lobule voisin, le réseau biliaire du premier se continue de même avec le réseau biliaire du second. Ces anastomoses entre canalicules voisins sont, cependant, moins fré- quentes qu'on pourrait le croire au premier abord. Les canalicules, en effet, comme le fait remarquer Stôhr, s'entrecroisent souvent dans des plans différents, ce qui peut donner l'illusion d'une anastomose vraie alors qu'il ne s'agit, en réalité, que d'un simple entrecroisement. c. Diveriicules latéraux. — Les canalicules biliaires, quoique suivant dans leur ensemble un trajet radiaire, sont bien loin d'être rectilignes. Comme nous le démontre nettement la figure 285, ils sont au contraire fortement flexueux, plus ou moins disposés en zigzag. D'autre part, ils émet- tent de distance en distance des prolongements latéraux, sorte de diverticulums qui. après un trajet variable, se terminent, comme les canali- cules eux-mêmes, par une extrémité fermée en cul-de-sac. Ces diverticules sont de deux ordres : les uns, relativement longs, ont un calibre assez régulièrement cylindrique ; les autres, très courts, se terminent par un petit renfle- ment arrondi ou ovalaire, rappelant assez bien une baie avec son pédicule. Qtielles que soient leur forme et leurs dimensions, les diverticules du réseau biliaire se trouvent toujours situés, comme les canalicules eux-mêmes, entre deux cellules hépatiques. Ils ont , exactement la même signification que les canalicules dont ils dérivent. d. Structure. — La structure des canalicules biliaires est une question qui a été longtemps controversée. Eberth et IIeidenhaix ont émis l'opi- nion que ces canalicules possédaient une membrane propre, ce qui les indi- vidualisait nettement en tant que ca- naux. Leguos allait même plus loin : il admettait, tout autour des canalicules, un revêtement endolhélial continu, rappelant celui des capillaires san- guins. Mais cet endothélium de Legros, pas plus du reste que la membrane propre d'EBEiiTH et de Heidekhaix, n'a Fig. 28.5. Réseau des canalicules biliaires du foie de riiomini^ (préparation parla méthode do Golgi, d'après Boini et D.widokk). La fisurc représente un lobule et une partie d'un autre. Au centre du lobule se trouve un espace vide : c'est l'espace réservé à la veine intralobulaire. On voit, à la partie nifé- rieuie de la figure, le réseau des canalicules s'anastomoser avec celui du lobule voisin. ANATO.MIE HU.MAINE. T. IV, 5» ÉDIT. 39