PHARYNX 8b c. Éoûlution. — L'amygdale pharyngienne fait son apparition de bonne heure. Déjà, cliez l'embryon de 9 centimètres, on observe, à la partie postérieure de la surface qui sera plus tard la voûte du pharynx, une dépression médiane en forme de fente, limitée latéralement par deux plis muqueux à direction sagittale. Ces plis, au fur et à mesure que le sujet se développe, s'allongent et se multiplient. L'amyg- dale est très visible chez un fœtus de 7 ou 8 mois. Chez le nouveau-né, l'amygdale pharyngienne occupe d'ordinaire la moitié postérieure de la voûte du pharynx. Dans la première année qui suit la naissance, l'organe augmente à la fois en lon- gueur et en largeur ; d'autre part, il se rapproche peu à peu des choanes et finit par les atteindre. L'amygdale progresse encore, mais beaucoup plus lentement, jusqu'à '12 ou 14 ans, époque où elle atteint son plus grand développement. Passé cet âge, elle entre en régression : les plis diminuent de longueur, en même temps qu'ils s'affaissent; la région occupée par eux s'aplanit peu à peu, de telle sorte qu'à l'âge de 20 à 2o ans, il ne reste plus de la formation amygdalienne que la partie la plus postérieure de sa fente médiane, laquelle n'est autre que la bourse jiharyngienne de l'adulte. d. Structure. — L'amygdale pharyngienne est constituée sur le même type que l'amygdale palatine et ce que nous avons dit de cette dernière nous per- mettra ici d'être court. Si on pratique sur le milieu de l'amygdale une coupe vertico-transversale (fig. 76), onconstate qu'elleest formée par un système de plis verticaux, que séparent les uns des au- tres des diverticulums ou cryptes plus ou moins profonds. Plis et diver- ticulums ont exactement la même valeur morpho- logique que les forma- tions de même nom de l'amygdale palatine. Ils ont aussi la même struc- ture : ils se composent d'une couche propre et d'un épithélium. La couche propre est un tissu réticulé, renfermant des follicules clos. Quant à l'épithélium, il est dif- férent suivant les points où on l'examine ; à la surface des plis, il offre le plus sou- vent le type malpighien ; dans les anfractuosités, au contraire, il est du type cylindrique et cilié, exactement à la façon de celui des fosses nasales (Renaut). 4° Bourse pharyngienne. — A la partie moyenne de la voûte du pharynx, sur la ligne médiane et à mi-chemin entre l'arc antérieur de l'atlas et l'orilice postérieur des fosses nasales, on observe assez fréquemment une espèce d'invagination de la muqueuse, qui revêt, suivant les cas, la forme d'une simple dépression linéaire, fossette en entonnoir, d'une véritable poche plus ou moins profonde et ne commu- niquant avec le cavum pharyngien que par un tout petit orilice arrondi ou ellip- Il 4 ] 1 Fig. 76. Coupe vertico-transvei'sale de l'aiiiy^ilale pliaryngieniie (sujet de 24 ans, d'après Méuevand). 1. ôpitliéliimi lie la mut|ucuse tapissant le tissu adt'iioïilc. — 2, tissu adénoïdi;. — 3, sillon central ou médian, ("ormé ici par uue mince coiiehe de tissu lyni- ))lioule et l'orniant une cavité. — 4, fond ou paroi supérieure du sillon médian. — 3, sillons latéraux. — 6, vaisseaux sanguins. — 7, follicules clos. — 8, couclio glandulaire. — 9, conduit excréteur des glandes acineuses. — 10. fibies mus- culaires. — 11, tissu conjonctif sous-adénoïdien. — 12, travées du tissu con- jonclif pénétrant dans le tissu lymplioïde.