645 1> RO STATE se voient deux orifices, l'un droit,, l'antre gauche, qui ne sont autres que les canaux éjaculateurs pénétrant dans la masse prostatique. Entre les deux canaux déférents se trouve parfois, faisant une saillie plus ou moins considérable, l'extré- mité postérieure de l'utricule (voy. p. 511). e. Sommet. — Le sommet, encore appelé bec de la prostate, est ordinairement situé à 3 ou 4 millimètres au-dessous de l'horizontale menée par l'extrémité inférieure de la symphyse. Un inter- valle de lo à 20 millimètres le sépare de cette symphyse. Il est continué en avant, du côté de l'aponévrose péri- néale moyenne, par la portion mem- braneuse de l'urèthre. 3" Loge prostatique. — Si, mainte- nant, résumant la description qui pré- cède, nous jetons un coup d'œil d'en- semble sur les rapports de la prostate, nous voyons qu'elle est contenue dans une cavité, en partie aponévrotiqae, en partie osseuse, connue sous le nom de loge prostatique. Cette loge a natu- rellement six parois (voy. flg. 581 et 585) : une paroi antérieure, formée par les pubis : une paroi postérieure, cons- tituée par l'aponévrose prostato-péri- lonéale; deux parois latéi'ales, formées par les deux aponévroses pubo-rec- tales; une paroi inférieure, enfln, répondant à l'aponévrose périnéale moyenne. Quant à la supérieure, elle est incomplète : elle n'est représentée que par les ligaments pubo-vésicaux. En arrière de ces ligaments, la loge est largement ouverte : par cette ouver- ture, la prostate est en rapport immé- diat (fig. 581) avec la partie de la vessie qui entoure le col, avec les vésicules séminales et avec les canaux déférents. 4» Constitution lobaire. —Vue extérieurement, la prostate nous apparaît comme étant constituée par deux lobes, l'un droit, l'autre gauche : cette disposition bilo- bée nous est nettement indiquée, en arrière, parle sillon médian postérieur décrit plus haut et par l'échancrure qui le surmonte (fig. 582,B). A ces deux lobes, lobes latéraux, la plupart des auteurs en ajoutent un troisième, appelé lobe 7nédian ou lobe moyen : il comprendrait toute la portion de la prostate qui se trouve com- prise entre l'urèthre et les deux canaux éjaculateurs. Ainsi entendu le lobe moyen est constant; mais il s'en faut de beaucoup qne sa différenciation soit toujours aussi nette sur le sujet qu'elle l'est dans les descriptions. Sur certains sujets, en effet, surtout sur les sujets jeunes, rien ne révèle soit à l'extérieur, soit à l'intérieur, l'existence de ce troisième lobe. Chez d'autres, il est simplement représenté par Flg. 585. La loge prostatique, vue sur une coupe vertico- transversale du bassin passant immédiatement en avant de la prostate {schématique). 1, prostate, vue par sa face antérieure. — 2, vessie érignée en arrière. — 3, urètiire. — 4, brandies iscliio- putiionnes. — .5, feuillet superticiel de l'aponévrose périnéale movenne. —5', son feuillet prol'ond. — 5", le muscle de Gutlirie. — 6, releveur de l'anus. — 7, son aponévrose supérieure, s'épaississant au niveau des faces latérales de la prostate, pour former 7', les ligaments puijo-rectaux ou aponévroses pubo-rectales. — 8, aponévrose inférieure du releveur. — 9. ligaments pubo-vésicaux ou ligaments antérieurs de la vessie. — 10, expansion fibreuse, remon- tant de l'aponévrose du releveur sur la vessie (partie inférieure do l'aponévrose ombilico-prévésicale). — 11, fosses iscliio-rcctalcs. —12, racines des corps caverneux.