APPAREIL URO-GÉNITAL 4G2 lium. On admet généralement que cette face interne est entièrement dépourvue de papilles. Contrairement a cette opinion, Barth (1893) décrit, dans les parties supé- rieures du canal excréteur, de petites élevures coniques, coiffées d'une couche épithéliale et ayant la signification de papilles rudimen- taircs. Ces papilles (fig. 4522) renferment de& cellules volumineuses, qui ne ressemblent, ni aux cellules épithéliales, ni aux cellules con- jonctives. Barth, sans apporter toutefois aucune preuve histologique précise, incline à penser qu'elles sont de nature nerveuse et qu'elles constituent des appareils de sensibilité. b. Épithéliicm. — L'épithélium du canal excréteur du rein mesure en moyenne de 60 à 70 a de hauteur. C'est un épithélium mixte ou polymorphe. Il est formé par plusieurs assises de cellules (de o à 8 d'après Hamburger), très différentes de forme el de volume suivant le point où on les considère. Les plus profondes, celles qui reposent directement sur le chorion, sont petites et arrondies. Celles qui occupent la couche moyenne revêtent une forme cylin- drique ou conique. Enfin, les plus superfi- cielles, celles qui avoisinent la lumière du con- duit, sont aplaties, parfois lamelleuses, à con- tours arrondis ou polygonaux. Ces cellules superficielles nous présentent une cuticule ho- mogène, relativement épaisse; de plus, leur protoplasma a subi une transformation moitié muqueuse, moitié colloïde, trans- formation qui fait (Renaut) que l'épithélium du canal excréteur du rein est im- perméable à l'eau et aux solutions salines. C. Glandes. — La question des glandes uretériques est encore très controversée. Paladtno et Sertoli chez; le cheval. Hamburger chez le chameau, Unruh et Egli chez l'homme, ont dé- crit, dans le bassinet et à la partie toute supérieure de l'uretère, des glandes muqueuses de petites dimen- sions, ayant une forme plus ou moins tubuleuse. Barth, en 1893, a confirmé ce qu'avaient dit a ce sujet Unruh et Egli. La même année, von Brûnn et Bianchi ont rencontré, eux aussi, dans les régions précitées du canal excréteur du rein, des bourgeons épithéiiaux, avec ou sans lumière centrale, qui se détachaient de l'épithélium de la muqueuse et s'enfon- çaient plus ou moins dans le derme sous-jacent. Mais les cellules qui constituent ces bourgeons ont exactement les mêmes caractères que celles de l'épithélium dont CD Fig. 421. Coupe longitudinale d'un calice avec sa papille correspondante (schéma- tique). 1. pyramide de Mal(ii);hi, avec 1', sa papille. — 2, paroi du calice, avec : a, sa muqueuse ; b, sa couclie musculaire ; c, sa couche conjonc- livc. — 3, muscle annulaire de la papille. — 4. fibres musculaires de la pyramide. — 5, co- lonne de Berlin, avec ses tubes urinifères. — (), craisse du sinus. Fig. 4:22. Papille de l'uretère, montrant à son sommet, immédiatement au-dessous de l'épilhélium, de grosses cellules spéciales (d'après B.^.rth).