APPAREIL URO-GÉNITAL 692 ment par l'endothélium du périloine (fig. 633,7). Une ligne circulaire, plus ou moins accusée, sépare à ce niveau les deux formations cellulaires : c'est la ligne de Farre- Waldeyer. 2" Stroma de l'ovaire, albuginée. — Le stroma de l'ovaire est constitué par des faisceaux, de tissu conjonctif diversement entrecroisés, formant dans leur ensemble un tissu dense et serré. Ce tissu, que l'on rencontre à la fois dans la substance cor- ticale et dans la substance médullaire, remplit exactement tous les intervalles com- pris entre les follicules et les vaisseaux. A la surface extérieure de l'ovaire, le stroma conjonctif se condense en une sorte de membrane qui entoure l'organe à la manière d'une capsule fibreuse : on la désigne improprement sous le nom d'albuginée. Cette lame fibreuse, ordinaire- ment très mince, et qui n'existe pas d'ailleurs dans les premiers temps de la vie, ne mérite guère d'être comparée à l'albuginée du testicule, qui, elle, est très épaisse et très résistante. Pour éviter toute méprise, il convient de l'appeler fausse albu- ginée. Elle est revêtue, comme nous venons de le voir, par l'épithélium ovarien. A l'élément conjonctif s'ajoute, dans le stroma ovarien, une quantité plus ou moins considérable de fibres musculaires lisses. Ces fibres sont très développées dans la substance médullaire, où elles se disposent irrégulièrement autour des vaisseaux. De la substance médullaire, elles s'irradient plus ou moins loin dans la substance corticale ; mais en aucun cas, du moins chez la femme, elles ne se pro- longent jusque sur le follicule : on ne rencontre autour du follicule que du tissu conjonctif. OuLre les faisceaux cnnjonctifs sisnalés ci-dessus, le stroma ovarien nous présente encore des cellules spéciales, dites interstilielles. présen- tant la plus grande analogie avec celles de même nom que nous avons déjà rencontrées (p. 564) dans le testicule. Les cellules interstilielles de l'ovaire, de l'orme assez irrégulière, sont plus ou moins jiolyédriquo par pressions réciproques, mesu- rant de 10 à '6'6 ix de diamètre. A leur centre se voit un noyau spliérique, relativement très volumineux, mais assez pauvre en chroma- line. Leur protoplasma, finement réticulé, est comme parsemé de petites enclaves, renfer- mant une matière graisseuse, caractère qui a amené certains hystologistes à identifier les cellules interstitielles aux cellules à lutéine des corps jaunes : elles en dirtërent, cepen- dant, en ce qu'elles sont plus petites d'abord, puis en ce qu'elles ne contiennent pas de Iuléine. Histogéniquoment, les cellules interstitielles dérivent des follicules primordiaux qui, au cours du développement de l'ovaire (voy. plus loin) ne se sont pas développés ou plutôt ont disparu par régression ou atrésie, constituant ce que Kolliker a désigné sous le nom de corps jaunes al rétiques. On s'accorde aujourd'hui à considérer les cellules interstitielles comme ayant une fonc- tion glandulaire, je veux dire comme élabo- rant des pi'oduits spéciaux qui sont ensuite déversés dans les capillaires sanguins : ce sont, au même titre cjuc les cellules intersti- tielles du testicule, des cellules glandulaires à sécrétion interne. La nature de cette sécrétion, toutefois, nous est encore très mal connue (voy. à ce sujet, les Traités de Physiologie). Kig. U34. Le lissu inlcrslitiel de l'ovaire, vu sur une coupe d'ovaire de lapine gravide (d'après Limon). l. cellules interstitielles. — -2, coupe d'une capillaire, avec 3, la coupe des cellules endothéliales. — 4, coupe d'un petit Ilot de cellules interstilielles. — S, tissu conjonctif du stroma.