356 APPAREIL DE LA DIGESTION ce fait, est successivement décomposable en lobules secondaires, lobules primilifs elacini. Un tissu conjonctif, dit interstitiel, unit les uns aux autres les difïérents segments du pancréas, ainsi que les canaux excréteurs qui en proviennent. Nous étudierons, tout d'abord, les acini pancréatiques; nous décrirons, ensuite, leurs canaux excréteurs et le tissu conjonctif interstitiel. Nous signalerons enfin l'exis- tence, au sein des lobules pancréatiques, de formations spéciales au pancréas et connues sous le nom A'ilôts de Langherans. 1° Acini pancréatiques. — Les acini ou saccules sécréteurs sont les éléments fon- damentaux du pancréas comme les lobules hépatiques sont les éléments fondamen- taux du foie. Ils sont tous morphologiquement équi- valents et il suffit d'en con- naître un seul pour avoir, sur la structure de l'organe tout entier, une notion com- plète : chacun d'eux est un pancréas minuscule. Envi- sagés au point de vue de leur configuration extérieure, les acini pancréatiques se présentent sous deux as- pects: les uns sont vésicii- leux, arrondis, en forme de grains ; les autres, et ce sont de beaucoup les plus nombreux, sont allongés et plus ou moins ramifiés. Voilà pourquoi certains his- tologistes, considérant le pancréas comme un inter- Coupi Fig. 325. transversale du pancréas de ] et D.WIDOFF). hoiuoic (d'après Bohsi 1, lin gros canal excréteur coupé en travers. — 2. zone externe des cel- lules sécrétoîres. — 3, zone interne de ces mêmes cellules. — 4, portion initiale d'un canal de Boll. — o, 3, cellules centro-acmeuses. — 6, tissu conjonctif interstitiel. médiaire entre les glandes acineuses et les glandes en tubes, en font une glande acino - tubuleuse . Une pa- reille distinction est sans importance, et tous les acini, quelle que soit leur forme, se composent des trois parties suivantes : 1° une paroi propre ; 2° un épithélium ; 3" une cavité centrale. A. Paroi puopre. — La paroi propre de l'acinus est représentée par une mem- brane continue et fort mince, complètement anhiste. Extérieurement, elle répond au tissu conjonctif interacineux. Intérieurement, elle est revêtue de distance en dis- tance, par des cellules plates, à prolongements multiples et anastomosés, qui sont vraisemblablement les homologues des cellules en panier que Boll a décrites sur la paroi propre des glandes lacrymales et salivaires (voy. Glandes salivaires, p. 263). Nous ferons remarquer, cependant, qu'elles ne sont pas exactement semblables à ces dernières, comme l'avait reconnu Boll lui-même; elles sont, notamment, moins net- tement différenciées et moins isolables. Un certain nombre d'entre elles s'avancent, à la manière d'un coin, dans l'intervalle des deux cellules sécrétoires voisines, formant ainsi les cellules cunéiformes {Keilzellen) des histologistes allemands.