911 DÉVELOPPEMENT DU COUPS DE L'EMBRYON formation de nouvelles cellules embrj-onnaires. Le tube médullaire, la corde, la zone segmentée du rachis s'allongent donc de plus en plus en empruntant les matériaux de cet accroissement à la ligne primitive. Le canal neurentérique qui siège primitivement à rextrcmité antérieure de cette ligne recule au fur et à mesure de ces transformations et occupe successivement des points différents. Ce rôle formateur de la ligne primitive a été reconnu aussi chez l'homme par Etehxod (1898) qui, dans un embryon humain de la deuxième ou de la troisième semaine, décrit un canal neurentérique au pourtour duquel les trois feuillets, bien distincts partout ailleurs, se fondent en une masse commune et indivise, et en conclut qu'il faut voir là « comme une matrice unique et non dilférenciée, lieu d'accroissement et point de départ de rallongement du corps de l'euibryon ». La première et la seconde portion de la ligne primitive concourent seules à former les organes axiaux que nous venons de nommer, la portion postérieure (membrane anale), au niveau de laquelle manque d'ailleurs le mésoderme, ne participe jamais à cette formation. La membrane anale reste telle qu'elle ét;iit au début. La ligne priniUivo est tlonc, an de vue i'onclionnel, une régiun speciate, constituée par une niasse compacte de cellules einljryonnaires, et qui eii avant fournit les organes axiaux (névraxe, corde, protovertèijrcs) par une dillercnciation progressive, tandis qu'en arrière elle s'accroît sans cesse par une sorte do Ijourgconnenient. Elle n'est pas sans analogie avec la région postérieure du corps de certaines annélides qui, constituée par une niasse cellulaire insegnientce, bourgeonne incessaninient de nouveaux segments qui entrent dans ta composition du corps. Le rôle de la ligne primitive dans la production du système nerveux et des protovertèlires montre aussi ((ue l'on peut justejuent la considéier avec KLF,i\E.\BEH(i comme une éliauclie neuro-musculaire, c'est-à-dire conime te germe commun du système musculaiir l't du système nerveux. S'il est incontestalile fjuc ta ligm.' primitive fournit par différenciation une grande partie du tronc, il n'en est pas moins vrai qui' 1 on ne s'entend pas iiarfaitemeut sur la longueur du racliis c[ui lui doit son origine. 0. Hrutwig regarde le prolongement cépiiatique comme une simple transformation de la ligne primitive, qui. pour lui, s'étend en avant jusqu'au niveau du cerveau moyen. La portion du corps formée en avant de la ligne pi imilivc consiste donc pour Heutwig simplement dans le cerveau antérieur; à partir du cerveau moyen toute la longueur du corps en arrière provient de la ligne primitive. Nous ferons remarquer que, s'il en est ainsi, toute la portion segmentée du corps — commençant justement au niveau du cerveau moyen, — îépond à la région formée par la ligne primitive. KoLi.iiŒii regarde liien le prolongement céplialique comme une dépi'Jidance de la ligne primi- tive, mais il ne le considère pas cependant comme une simple tranfcformalion de cette tiernière. Les somitcs qui apparaissent autour de ce prolongement, et toute la portion du corps cju'ils forment peuvent donc être considérés comme nés en avant de la ligne primitive. Cette région soniatiquc formée en avant de la ligne primitive est, soit la portion postérieure de la tète, qui est segmentée comme on sait, soit à la fois cette portion de la tète et une longueur indéterminée de la région cervicale. Il est impossible de préciser davantage tant que l'on no saura pas exacte- ment le nombre des segments qui entrent dans la composition do la tète et le nombre des seg- ments nés en avant de la ligne primitive. En somme, dans cette opinion, la portion insegnientce de la tète (cerveau antérieur) et un nombre indéterminé dos segments qui suivent cette portion, se forment en avant de la ligne primitive. Théorie de la concrescence. — S'appuyant sur ce fait que la ligne primitive donne naissance aune i^rande partie du corps, et i.[u'etle-mènie est formée de deux moitiés d'abord séparées qui se réunissent ensuite sur la ligne médiane (voy. p. 897), Ose. Hertwig considère la formation du corps comme le résultat d'un phénomène de concrescence. Il veut dire par la que chacune lies moitiés di'oite et gauche du corps se forme indépendamment de sa congénère sur la lèvre correspondante du blastopore allongé que repj'ésente la ligne primitive, puis se soude à l'autre moitié en même temps que le blastopore se ferme. D'habitude la soudure du blastopore précède de beaucoup l'apparition des organes et est achevée avant qu'aucune trace d'organes (prolover- lèbres, moelle) soit visible. Mais il peut arriver qu'elle ne s'effectue pas, et l'animal est alors formé de deux moitiés séparées l'une de l'autre par une fente longitudinale s'étendant sur une longueur du corps plus ou moins considérable, monstruosité assez fréquente chez les embryons des poissons osseux. La théorie de la concrescence a été formulée pour la première fois par IIis dans ses recherches sur le développement des téléostéens. Elle a été combattue par plusieurs auteurs, notamment