.VAGIN 769 Fiff. 705. Coupe transversale de la paroi du vagin (d'après Schenk). 1, (5pilliélium pavimenleux stralifié. — 2, chorioii mut|ucux avec ses papilles elses vaisseaux. — 3, couche iiuisciilaire. — 4, vaisseaux vus eu coupe. 2" Tunique musculeuse, — La tunique musculeuse, de coloration rougeàtre, est constituée par des fibres musculaires lis- ses, mesurant en moyenne 90 \i. de lon- gueur sur 6 (j. de largeur et disposées sur deux plans : un plan superficiel de fibres longitudinales et un plan profond de fibres circulaires. a. Fibres longitudinales. — Les fibres longitudinales, comme leur nom l'in- dique, se disposent parallèlement à l'axe du vagin. — En haut, elles se continuent avec les fibres superficielles de l'utérus. Un certain nombre d'entre elles, cepen- dant, passent dans les ligaments utéro- sacrés (voy. Utérus). — En bas, elles se terminent, en partie sur les branches ischio-pubiennes, en partie sur les aponévroses du périnée et dans l'épaisseur des petites lèvres. b. Fibi'es circulaires. — Les fibres circulaires forment pour la plupart des anneaux, dont la direction est exactement perpendiculaire à celle des fibres longi- tudinales; d'autres sont obliques et diver- sement entrecroisées. — Les fibres de la couche profonde se continuent en haut, comme les fibres superficielles, avec la lunique musculeuse du col utérin. — En bas, elles s'arrêtent à l'orifice vulvaire et forment tout autour de cet orifice une sorte de sphincter, le sphincter lisse dît vagin. — En dehors de lui, Kobelt, chez certains animaux, et Luschka, chez la femme, ont décrit un deuxième sphincter formé par des fibres striées. Ce sphincter strié, qui cons- titue le constricteur profond du vagin, appartient aux muscles du périnée et sera décrit plus loin (voy. Muscles du périnée, p. 797). Fig. 706. Coupe transversale du vagin de l'urèthre. 3" Tunique muqueuse. — La tunique mu- queuse est épaisse de 1 millimètre environ : elle représente, comme on le voit, le tiers ou le quart de l'épaisseur totale de la paroi du vagin. Grisâtre ou légèrement rosée dans les conditions ordinaires, elle prend une coloration rouge au moment de la menstrua- tion, une coloration rouge foncé ou même violacée pendant la grossesse. Du reste, elle est très résistante, très extensible et très élastique, llistologiquement, la muqueuse du vagin se compose, comme toutes les muqueuses, de deux couches : le chorion muqueux et ïépithélium. a. Chorion. —■ Le chorion muqueux, très riche en fibres élastiques, adhère ANATO.MIE HUMAINE. — T. IV, 0° ÉDIT. 97 pour montrer les rapports et la constitu- tion anatoniique de ces deux conduits. 1, colonne antérieure du vagin, avec : a, muqueuse ; 6, couclie musculeuse ; c, couche fibreuse de la paroi vaginale. — 2, niu((ueuse de l'urèLlire. — 3, couche des fibres lisses longitudinales. — 4, couche des libres lisses circulaires. — 3, canaux veineux, dissé- minés dans les deux couches de fibres lisses. — 0, sphincter externe de l'urèthre ou sphincter strié.