97-2 EMBRYOLOGIE réapparition de semblables poches sur une région qui en avait porté dans les ancêtres des vertébrés pulmonés. a. Poumons. ■—■ Les rudiments pulmonaires sont des petits sacs creux, dont la paroi est formée par un épithélium cylindrique régulier, qui conserve le même aspect dans toute l'étendue de l'appareil respiratoire, aussi bien dans le tube tra- chéen que dans le fond des diverticules pulmonaires. Cet épithélium fournira tous les revêtements épithéliaux que l'on rencontre dans le poumon adulte (épitiiélium bronchique et endothélium alvéolaire), il constitue le poumon épilhélial par oppo- sition au poumon conjonctif et sanguin fourni parle mésoderme. En effet le rudi- ment épithélial du poumon est revêtu par un feuillet mésodermique, portion de la lame splanchnique, au sein duquel il se développe. Ce feuillet mésodermique don- nera naissance à tous les tissus non épithéliaux que l'on trouve dans le poumon adulte, c'est-à-dire aux vaisseaux, au tissu conjonctif, aux muscles et aux cartilages des bronches, et enfin à la plèvre viscérale, dont nous reparlerons à propos des séreuses. Les petits sacs pulmonaires primitifs portent à leur surface des bourgeons creux faisant une légère saillie (vésicules primitives), et qui sont au nombre de trois sur le poumon droit, de deux seulement sur le poumon gauche. Chacune de ces vési- cules produisant par bourgeonnement un grand nombre de vésicules secondaires qui se ramifient à leur tour, engendre un des lobes du poumon de l'adulte. On voit donc que le nombre de ces derniers est déjà indiqué, pour chaque poumon, dès le début de l'évolution, puisqu'il y a autant de vésicules primitives que de lobes futurs. Le bourgeonnement des vésicules pulmonaires qui commence d'abord d'une manière irrégulière, suivant le Lype monopodique, se continue ensuite avec une grande régularité diciioloniiquement. Sur chaque vésicule naît un diverticule creux qui s'allonge bientôt et prend la forme d'un Y ou d'un T, dont les extrémités supérieures sont légèrement renflées en boule. Chacune de ces extrémités donne lieu à un bourgeonnement analogue et ce phénomène se poursuivant, le pou- mon se développe ainsi par un procédé qui rappelle beaucoup la formation des glandes en grappe, à ceci près, que chez ces dernières il s'agit de bourgeons pleins tandis que les ramifica- tions du poumon sont toujours creuses. A un moment donné, le bourgeonnement s'arrête et le poumon est constitué par une série de tubes creux de calibre décroissant, terminés par de petites ampoules. Les portions tubulaircs deviennent les bronches : les vésicules renflées qui terminent ces dernières répondent aux inf un- dibula. Sur leurs parois naissent une série de bourgeons qui, cette fois, ne se pédiculisent plus, mais communiquent largement avec la cavité de l'infundibulum tout autoui' de la(iuclle ils forment une série de logettes alvéolaires, les alvéoles pulmonaires. Simultanément ont eu lieu, dans les différentes régions de l'appareil, des changements de forme de l'épithélium qui, resté cylindrique dans les bronches, s'est en outre stratifié et muni de cils vibratiles dans la plus grande partie du pai'cours de ces dernières. Dans les alvéoles, l'épithé- lium foi'me un revêtement pavimentoux de cellules disposées sur un seul rang, et d'abord assez hautes, mais qui s'aplatissent considérablejnent au nroment de la naissance et prennent un caractère endothélial. b. Larynx et trachée. — Le lai^ynx et la trachée se développent aux dépens du tronc commun de l'arbre respiratoire. L'orifice pharyngien du larynx est limité en avant par lafurcula (flg. 8o5j qui donne plus tard l'épiglotte et les replis aryténo- épiglottiques. Le squelette du larynx dérive de celui d'un ou de plusieurs arcs branchiaux qui passent au service des voies aériennes. Dans l'embryon du mono- trème echidna, Gôppebt, confirmant ainsi les recherches comparatives de Eugen Dubois, a montré que le cartilage thyroïde provient de deux arcs cartilagineux réunis dans une pièce médiane (copule) unique, et qui répondent manifestement aux ¥ et "6" viscéraux. Chez les mammifères supérieurs la formation de ce carti- lage aux dépens de deux paires d'arcs n'est reconnaissable que sous la forme d'in- dications.