APPAREIL URO-GÉNITAL e42 quelquefois nettement blanchâtre. Elle est dure au toucher et oppose en général une grande résistance aux. efforts qui tendent à la déchirer. d. Volume et poids. —■ Le volume do la prostate varie beaucoup suivant les âges. Rudimentaire chez le nouveau-né et chez l'enfant, la prostate s'accroît subitement <à l'époque de la puberté, comme les autres formations génitales, atteint son com- plet développement à l'âge de vingt à vingt-cinq ans et paraît ensuite rester sta- tionnaire jusqu'à l'âge de quarante-cinq à cinquante ans. Elle mesure alors, en moyenne, 28 millimètres de longueur, sur 40 millimètres de largeur et 25 millimètres d'épaisseur. Son poids absolu est de 20 à 25 grammes; son poids spécifique, de 1,045. Après soixante ans, souvent plus tôt, la prostate s'accroît de nouveau et peut acquérir ainsi un volume double ou triple de celui qu'elle nous présente à l'état adulte. Cette hypertrophie sénile de la prostate porte, suivant les cas, soit sur la totalité de la glande, soit sur l'une de ses parties seulement, l'un des lobes laté- raux ou le lobe médian. e. Signification morphologique. —Les observations de Hunter et d'OwEx, con- firmées tout récemment par celles de GRiFFrrns, nous apprennent que chez ceiiains mammifères, notamment chez la taupe et le hérisson, la prostate, toute petite pendant l'hiver quand la fonction génitale est pour ainsi dire endormie, s'accroît au printemps quand renaît la période d'activité génésiqueet acquiert alors, comme les testicules du reste, un volume relativement considérable. Par contre, elle dégé- nère, chez les animaux, à la suite de l'ablation expérimentale des testicules ou de la simple section des canaux déférents (Legueu, 1896). On l'a même vue, dans cer- tains cas, s'atrophier chez l'homme à la suite de la castration. La signification génitale que nous lui avons attribuée plus haut n'est donc pas douteuse et ainsi se trouve justifiée la place que nous lui assignons dans cet ouvrage. 2" Rapports.— La prostate a des rapports très importants. Nous examinerons séparément : i" ceux qu'elle présente avec les organes qui sont situés en dehors d'elle, ce sont les rapjoo?'/s extérieurs; 2° ceux qu'elle présente avec les organes qui la traversent, ce sont les rapports intérieitrs. Nous commencerons par ces derniers. A. Rapports i.m'érieurs de la prostate. — La prostate est traversée de haut en bas et d'arrière en avant: 1'' par l'urèthre ; 2° par les deux canaux éjaculateurs. Les rapports que présentent ces divers canaux avec la masse prostatique ont été déjà indiqués et le lecteur voudra bien se reporter, à ce sujet, aux pages 504 et 612. Nous rappellerons encore que le véru, monlanum et Vulricule prostatique, que la plupart des auteurs décrivent avec la prostate, ont été déjà étudiés à pro- pos de l'urèthre prostatique (p. 810 et oll). B. Rapports extérieurs de la prostate, loge prostatique. — La prostate, avons- nous dit plus haut, a la forme d'un cône aplati d'avant en arrière. Nous pouvons par conséquent lui considérer une base, un sommet, une face antérieure, une face postérieure et deux faces latérales : a. Face postérieure. —■ La face postérieure regarde en arrière et en bas ; elle est inclinée sur l'horizontale de 40° à 45° environ. Elle nous présente, sur la ligne médiane, un sillon vertical, plus ou moins marqué suivant les sujets, qui divise l'organe en deux lobes, l'un droit, l'autre gauche. Ce sillon aboutit en haut, du côté de la base, à une échancrure toujours très accusée, ce qui donne à notre face postérieure une certaine ressemblance avec un cœur de carte à jouer. Envisagée au