745 UTÉRUS vers son embouchure. Lasécrelion des glandes du corps de l'utérus ne diffère vrai- semblablement pas de celle du reste de la muqueuse et l'on comprend l'opinion de certains auteurs qui refusent à ces formations la signification de vérita- bles glandes. ■1 >-2 2° Muqueuse du col. — La muqueuse du col di(l'ère de celle du corps en ce qu'elle est plus pâle, moins épaisse et beaucoup plus consistante. Elle en dif- fère encore en ce que sa surface libre, au lieu d'être lisse et unie, est rendue très, inégale par les saillies arbores- centes qui constituent les arbres de vie. Elle en diffère, enfin, par la struc- ture de son épithélium, de son chorion et de ses formations glandulaires. a. Epithélium. — L"épi[hélium ap- parlient au même type, le type cylin- drique cilié, mais il est plus élevé (33 à 65 [j. au lieu de 55 à 33 [i.], et les cils qui se dressent à sa surface sont égale- ment plus longs. Un noyau volumi- neux, arrondi ou ovoïde, fortement coloré par le carmin, occupe sa por- tion basale. — Enlre les cellules cylin- driques se trouvent par places un cer- tain nombre de cellules caliciformes, destinées à sécréter du mucus. — En haul, dans la région de l'isthme, l'épithélium cylindrique du col se continue graduellement avec celui du corps, qui n'en diffère pour ainsi dire que par ses dimensions. — En bas, du cùlé du vagin (fig. 685), Fig. G82. Coupe verticale de la muqueuse utérine d'une jeune femme (d'après Bôhm et Davidoff). 1, couche épiliiélialo. — 2. chorion mur|ueii\. — o. luni- quo rmisculeuse. — 1. ulaudes coupées dans le sens de la longueur. l^ig. 683. Epithélium de la muqueuse du col : A. B, C. cellules cylindriifues à cils vibratilcs : D, cellules caliciformes (d'après iiE SiiNÉTY). o, uoyau. — b, nucléole. — o, corps de la cellule foiiuanl une cavité; — i-, cils vibraliles. l'^g. 084. Epithélium pavinienteux du col utérin A, vu de face ; B, vu de profil (d'après IlE SlNIiTV). <f, novau. — nucléole. — c, corps de la cellule. — t', dentelures s'engrenant les vuies dans les autres. l'épithélium du col utérin change complètement de nature ; il diminue de hauteur, perd ses cils et se dispose en plusieurs couches, dans lesquelles les cellules sont hérissées de pointes et d'autant plus aplaties qu'elles sont plus superficielles. En d'autres termes, il prend tous les caractères de l'épithélium à type épidermique, type que nous renconti^erons dans le vagin. — La limite séparative entre l'épithé- T. IV, 5» ÉDIT. 94 ANATOMIE HUJIAINE.