318 APPAREIL DE LA DIGESTION autres au lobe carré. Ces collatérales, une fois arrivées dans le tissu hépatique, s'y ramifient de la même façon que les branches de la veine porte. B. Mode de termixaisox. — En atteignant le sillon transverse, la veine ombilicale se partage en deux liranches terminales, qui sont : 1° le canal de communication avec la veine porte ; 2" le canal veineux. a. Canal de communication avec la veine porte. —■ Le canal de communication avec la veine porte descend dans le sillon transverse et va à la x'encontre de la veine porte, avec laquelle il se continue. Considéré dans son ensemble, il n'est pas exactement transver- sal, mais décrit une légère courbe dont la cavité, diri- gée en avant, embrasse la partie correspondante du lobe carré. — Chemin fai- sant, le canal de communi- cation avec la veine porte fournit un certain nombre débranches collatérales. De ces collatérales , les unes , postérieures, se rendent au lobe de Spigel ; les autres, ascendantes, se distribuent à cette portion du foie qui sépare le lobe de Spigel du lobe carré. — Il est à remar- quer que l'importance du canal de communication porlo-ombilical varie sui- vant les âges. D'après S.\p- PEY, il est peu développé dans les premiers mois de la vie intra-utérine. Il com- mence à s'élargir au qua- trième ou au cinquième mois et, au septième, il est déjà plus considérable que le canal veinetix.. Au hui- celui de la veine ombilicale elle-même. Enfin, au moment de la naissance, il égale environ, comme nous le montre la figure 300, celui de la branche droite de la veine porte. b. Canal veùieux. — Le canal veineux, encore appelé canal d'Arantiiis (fig. 300,1). est beaucoup moins important que le canal de communication porto-ombilical : son calibre, en effet n'est que le tiers ou le quart de ce dernier. Continuant la direc- tion du tronc dont il émane, le canal veineux parcourt d'avant en arrière la portion postérieure du sillon longitudinal du foie, chemine entre le lobe gauche et le lobe de Spigel et vient s'ouvrir dans la veine cave inférieure, au niveau du point où elle se dégage du bord postérieur du foie. Plus rarement, il se jette dans la veine sus-hépatique gauche tout près de sa terminaison. Foie d'un nouveau-né. vu pui- sa l'ace inférieure, pour uiontrer la veine ombilicale et le canal veineu.K. A, lobe droit. — B, lobe g:aiiclie. — C, lobe carrO. — D, lobe de Spigel, érigné àdi'oile pour découvrir le canal veineux. 1, canal veineux. — 2, veine ombilicale, avec 2', son renflement. — 3, segment de la paroi antérieure de l'abdomen, vu par sa face postérieure. — 4, bord antérieur du foie. — S, veine porie. — (i, veine cave inférieure. — 7, vésicule biliaire — 8, pont de substance liépatique, reliant le lobe carré au lobe gauolie et transformant, à son niveau, le sillon longitudinal en un canal comj)let. tième et au neuvième mois, son calibre est supéiieur à