L OEUF ET LES PREMIÈRES PHx\SES DU DÉVELOPPEMENT 879 ABC Fig. 794. Charpente d'un noyau en voie de division {schémallqtie) A, |iclotou scir,''. — B, peloton lùclie. — C, chromosomes libres. serré, c'est le peloton lâche (fig. 794,B). Enfin, ce peloton se sectionne lui-niènie en un certain nombre de frag- ments indépendants plies en an- ses ou en V (fig. 794, G) appelés chromosomes (Waldeykr). Dans le cas de noyaux à char- pente polarisée les filaments se- condaires se délient les uns des autres et rentrent dans les fila- ments primaires qui, devenus indépendants, constituent autant de chromosomes. 11 y a des cas où lés chromosomes ne consistent pas en des anses, mais simple-, ment en de petites sphérules ou en des bâtonnets larges et courts. La membrane du noyau disparait et l'on voit apparaître un fuseau îormé ])ar des filaments très délicats, hyalins, qui se colorent mal par les réactifs (filaments achromatiques). Les chromosomes se placent à l'équateur du fuseau (fig. 793,A) et y dessinent une figure qui représente soit une étoile, soit une couronne ou même une plaque, suivant qu'on la regarde de face ou de profil, et que les chromosomes sont plus ou moins rapprochés les uns des autres. C'est Vaslroïde de Flemming, îa couronne ou la plaque équatoriale d'autres auteurs. Les rapports qui existent entre les chromosomes et les fils du fuseau ne sont pas compris de la même façon par tout le monde ; pour les uns, chaque chromosome s'appuie par sa convexité sur un seul fil achromatique, et il y a juste autant de fils dans le fuseau que de chro- mosomes dans la plaque équatoriale, pour les autres, plusieurs fils achromatiques s'attachent à une seule anse, les fils de la moitié supérieure du fuseau étant fixés sur le bord supérieur de l'anse, ceux de la moitié inférieure sur son bord inférieur. Après la constitution de la plaque équatoriale, intervient le phénomène fonda- mental de la caryocinèse : chaque anse chroma- tique se divise longitudinalement en donnant nais- sance à deux anses jumelles parfaitement égales. On regarde la formation des anses jumelles comme une soi"te de reproduction des chromosomes (BovEm). Les anses jumelles se séparent l'une de l'autre en s'écartant d'abord par leur convexité, tandis qu'elles restent encore unies pour un certain temjDs parleurs extrémités libres (fig. 795, B) ; puis chacune d'elles se dirige vers l'un des pôles du fuseau. La plaque (■quatoriale s'est dédoublée en deux plaques ou cou- ronnes semblables et égales, qui s'éloignent l'une de l'autre en se rappi'ochant des pôles du fuseau : ce sont les couronnes polaires. Comme il y en a deux dans la cellule, et qu'elles ressemblent étroitement â l'astroïde d'où elles dérivent, Flemmikg désigne le stade de la caryocinèse où on les rencontre sous le nom de diastro'ide. Lorsque les couronnes polaires sont arrivées assez près des pôles du fuseau, la reconstitution du jeune noyau commence. Dans le cas de noyaux à charpente polarisée, les choses se passent d'une manière très simple : les chromosomes des couronnes polaires sont disposés de telle manière que leurs convexités, tournées vers le pôle fusorial, délimitent un champ polaire. Le fuseau disparait, une menr Fig. 795. Fuseaux nucléaires [scliéma- tique). A, cliromosomes disposés en une cou- ronne t'ipialoriale (astroïde^. — B, dé- doublemeul des cliromosomes.