10 APPAREIL DE LA DIGESTION une couche externe de nature conjonctive, une couche interne épithéliale. Sur les diverses ramitications du canal excréteur principal, l'épithélium est cj'lin- drique : cylindrique simple sur les plus petites ramifica- tions, cylindrique stratifié sur les plus grosses. Sur le canal excréteur principal lui-même, la couche épithéliale est représentée dans la plus grande partie de son étendue par un épithélium pavimenteux stratifié (Stohu). prolon- gement, dans le conduit glandulaire, de l'épithélium pavi- menteux de la muqueuse labiale. 4° Couche muqueuse. — La couche muqueuse, consti- tuant la muqueuse labiale, forme la couche la plus pro- fonde des lèvres. A. Disposition générale. — La muqueuse labiale revêt à la fois la face postérieure des lèvres et leur bord libre. — Sur la face postérieure, elle présente une coloration gri- sâtre et un aspect bosselé, dû aux glandules sous-jacenles qui la soulèvent par places Latéralement, elle se continue sans ligne de démarcation aucune avec la muqueuse des joues. Au niveau du bord adhérent des lèvres, elle se réfléchit sur elle-même, pour se jeter sur les bords alvéo- laires des maxillaires el devenir la muqueuse gingivale : elle forme ainsi, en haut et en bas, le long sillon que nous avons déjà signalé plus haut sous le nom de sillon gingivo-labial. — Sur le bord libre des lèvres, la muqueuse est à la fois plus mince et plus adhérente que sur la face postérieure. Elle est remarquable par sa coloration rouge ou simplement rosée : cette coloration résulte en grande partie sans doute de sa richesse vasculaire; mais elle est due aussi à sa transpa- rence, qui permet à l'œil d'entrevoir les faisceaux musculaires situés au-dessous. B. Stuucture. — Histologiquenient. la muqueuse labiale se compose, comme toutes les muqueuses, de deux couches : 1'' une couche profonde ou chorion ; 2^ une couche superficielle ou épithéliale. a. Chorion. — Le chorion ou derme, épais de 1 à 2 millimètres, rappelle assez bien le derme cutané. Il est essentiellement formé par des faisceaux de tissu conjonctif, diversement entrecroisés, auxquels se mêlent de très nombreuses fibres élastiques disposées en réseaux. — Par sa face profonde, le chorion se continue peu à peu avec la couche sous-muqueuse. — Sa face superficielle est hérissée de papilles, coniques ou filiformes, simples ou composées, mesurant de 200 à 400 \j. de longueur sur 40 à 80 a de largeur. Ces papilles sont extrêmement nombreuses. Elles sont tellement pressées les unes contre les autres qu'elles se touchent presque par leur base : il est rare que l'espace qui les sépare soit égal à leur propre diamètre (K'>lliker). Les papilles dermiques présentent la même structure fondamentale que le chorion, dont elles ne sont qu'une dépendance. La plupart d'entre elles sont vasculaires ; quel- ques-unes renferment des corpuscules de Krause ou des corpuscules de Meissner. b. Epithélium. — L'épithélium de la muqueuse labiale, épais de 230 [i.en moyenne, appartient au groupe des épithéliums pavimenteux stratifiés. Il comprend trois assises de cellules, que nous distinguerons en profondes, moyennes et superficielles. — Les cellules profondes ont une forme plus ou moins cylindrique et sont implan- tées perpendiculairement sur la surface du chorion : ce sont les cellules basalcs ou Fig. 7. Coupe transversale d'un alvéole cfune glande la- biale (d'après N.\dler). A la partie supérieure 5<>. voient (les cellules séreuses; à la partie inférieure des cellule.? muqueuses.