506 APPAREIL URO-GÉNITAL de l'extrémité supérieure de l'urètlire membraneux. Sur ce point, en effet, les deux organes, très rappi'ochés l'un de l'autre, ne sont séparés pour ainsi dire que par l'épaisseur de l'aponévrose prostato-péritonéale. Plus bas, l'urètlire se dirige en avant, tandis que le rectum s'infléchit en arrière : ils s'écartent ainsi récipro- quement l'un de l'autre sous un angle de 90 à 100 degrés et se trouvent alors séparés par un espace triangulaire, le triangle reclo-nréthral. dont la bas(^ répond au périnée (voy. Rectum). b. Segment moyen. — Le segment moyen ou intra-aponévrotigue de l'urèthre membraneux est compris entre les deux feuillets de l'aponévrose périnéale moyenne : il est donc très court. Il est entouré par les faisceaux du muscle trans- verse profond du périnée ou muscle de Guthrie (voy. Périnée). Au-dessous de lui et un peu sur les côtés, se trouvent les deux glandes de CoAvper, baignant elles aussi au milieu des faisceaux de ce dernier muscle. En traversant l'aponévrose périnéale moyenne, l'urèthre adhère intimement aux deux feuillets de cette apo- névrose, qui joue ainsi à son égard le rôle d'un appareil fixateur. c. Segment inférieur. — Le segment inférieur ou sotiS-apowéuroU'g^fe, également très court, est en rapport avec le bulbe, dans lequel il pénètre (iîg. 457j. Au niveau du point où il prend contact avec le bulbe, l'urèthre suit une direction à peu près horizontale. Le bulbe de son côté, au lieu de lui présenter une surface verticale, lui offre une surface oblique d'arrière en avant et de bas en haut. Il en résulte que l'orifice par lequel l'urèthre membraneux pénètre dans la bulbe est fortement taillé en biseau et, de ce fait, a une forme elliptique et non circulaire. Il en résulte aussi C|uc le tissu érectile du corps spongieux revêt l'urèthre sur sa face inférieure d'abord, puis sur sa face supérieure et, en conséquence, que la paroi supérieure de l'urèthre membraneux est un peu plus longue que sa paroi inférieure. La ligure 457 nous représente très nettement cette disposition. Le lecteur, en étudiant cette figure, voudra bien retenir comme détail utile en pratique (dans l'uréthro- tomie interne) qu'au niveau de la base du bulbe, tandis que la pai^oi inférieure de l'urèthre est ma- telassée par une forte couche de tissu érectile, sa paroi supérieure en est encore totalement dépour- vue et se trouve exclusivement en rapport avec le tissu conjonctif qui lasépare.de l'aponévrose péri- néale moyenne etde l'origine des corps caverneux. 3" Urèthre spongieux. — L'urèthre spongieux chemine au-dessous du pénis, dans la gouttière anguleuse que forment, en s'adossant l'un à l'autre, les deux corps caverneux. Il est en rap- port : 1° en haut, avec les corps caverneux et leur cloison médiane, dont il est séparé par de nom- breuses veines; 2° en bas, avec le fascia pénis (voy. Verge), qui forme ainsi vine gaine commune à l'urèthre et aux corps caverneux, et, au delà du fas- cia, avec le tissu cellulaire sous-cutané et la peau. L'urèthre spongieux se termine en avant par un orifice en forme de fente verticale, haut de 6 à 8 millimétrés, qui occupe le sommet du gland et qui porte le nom de méat urinaire. Il est, suivant les cas, entièr-ement libre ou plus ou moins recouvert par le prépuce. Fig. 4.58. L'uirthre spongieux, vu sur une coupe transversale de la verge. 1, canal de l'urèthre. — 2, corps spongieux de l'urètlu'p. — 3, son albug:in(!e. — 4, 4'. corps caverneux. — o, albuginée des corps caverneux. — 0, cloison. — 7. veine dorsale profonde. — S, 8", artères dorsales et nerfs dorsaux. — 0, 9', artères cavt'i'neuses. — 10, 10', brandie antérieure de l'artère bulbo- caverneuse. — 11, veine dorsale superficielle. — 12, peau. — 1:h, dartos. — 14, couche celluleuse. — 1.5, fascia pénis.