114 APPAREIL DE LA DIGESTION 1° Faces. — Les deux faces de l'estomac se distinguent, d'après leur situation, en antérieure et postérieure : a. Face antérieure. — La face antérieure, convexe, regarde en avant et en haut, d'où le nom de face supérietire que lui donnent certains auteurs. Elle est en rapport (fig. 105, A) : 1° en haut et à gauche, avec le diaphragme, qui la sépare du thorax, tout particulièrement des cinquième, sixième, septième, et huitième côtes gauches et des espaces intercostaux correspon- dants ; l'estomac est séparé des côtes précitées par les digitations, régulièrement entrecroisées, des deux muscles diaphragme el, Iransverse de l'abdomen ; 2° en haut et à droite, avec la face antérieure du foie, laquelle s'étale sur elle dans une étendue qui varie naturellement suivant les sujets, et, chez le même sujet, suivant les conditions de vacuité ou de plénitude dans lesquelles se trouve l'estomac ; 3° à sa par- tie inférieure, avec la partie supé- rieure de la paroi antérieure de l'abdomen qui, à ce niveau, prend le nom à'épigaslre. L'épigaslre, avons-nous besoin de le rappeler, se soulève plus ou moins lorsque l'estomac est distendu, se déprime au contraire {creux de l'estomac) quand il est vide. Ce dernier rapport, le plus important de tous au point de vue pratique, à cause de l'opération de la gastrotomie, est établi comme suit par L. Labbé : la grande courbure ne remontant jamais au delà d'une ligne horizontale passant par le bord inférieur du cartilage de la neuvième côte, l'estomac vient prendre contact avec la paroi abdominale antérieure suivant une petite région triangulaire, triangle de Labbé (flg. 105), qui se trouve délimitée en bas par la ligne horizontale pré- citée, à gauche par le rebord des fausses côtes gauches, à droite par le bord antérieur du foie qui est obliquement ascendant et qui rejoint le bord précédent au niveau du point où le cartilage de la neuvième côte gauche s'unit au cartilage de la huitième. Une pareille formule, aussi nette et aussi précise, est exacte pour un certain nombre de cas. Mais, il faut bien le reconnaître, elle ne saurait convenir à tous. Il existe un grand nombre de sujets chez lesquels l'estomac, quand il est complè- tement vide, se dissimule tout entier au dessous du foie eL ne prend contact, par aucun de ses points, avec la paroi antérieure de l'abdomen. Sur ces sujets, on le conçoit, l'espace triangulaire précité est occupé, non plus par la face anté- rieure de l'estomac, mais par une portion du canal intestinal, qui estordinairement le côlon transverse. L'opérateur, dans ce cas, devra tout d'abord récliner l'intestin en bas, puis reconnaître le foie et aller chercher l'estomac au-dessous de ce dernier organe. b. Face postérieure. — La face postérieure de l'estomac regarde en arrière et 1 = Fig. lOS. Rapports du foie et de l'estomac avec le rebord costal. A, estomac {en ruitye). — B, foie (en bleu). — C^', C^', C^'", Cviii, Ci-^, cinquième, sixième, septième, huitième et nom ième côles. — L-, deuxième vertèbre lombaire.