561 ÏESTIC ULE rents canalicules séminifères qui entrent dans la constitution d'un lobule se réu- nissent, pour former un canal collecteur unique (11g. 500j. Ces canaux collecteurs, qui résument chacun la canalisation du lobule correspondant,, présentent ce carac- tère remai'quable qu'ils sont à peu près reclilignes, d'oii le nom de canaux droits (diicluU recli) que leur donnent la plupart des anatomistes. Les canaux droits se distinguent donc, par leur direction rectiligne, de leurs canalicules afférents, dont la direction est essentiellement llexueuse. Mais ils s'en distinguent aussi et surtout par leur valeur morphologique : ils ne produisent plus, en effet, de spermatozoïdes et ne sont pour le sperme que de simples canaux vecteurs. Nous les retrouverons, par conséquent, dans le paragraphe suivant. Disons auparavant quelle est la struc- ture des canalicules séminifères. 6° Structure microscopique. — Histologiquement, les canalicules séminifères sont constitués par une paroi propre et par un revêtement épithélial : i. Paroi PROPRE. — La paroi propre est assez épaisse, 0"'"\Û0o chez l'homme. Elle paraît formée de couches concentriques emboîtées les unes dans les autres et renfermant quelques noyaux aplatis. On a décrit pendant longtemps, à la surface externe du canali- cule séminifère, un endothélium continu, endothé- lium qui se prolongerait ensuite sur les septa et sep- tula, au point que les canalicules producteurs des spermatozo'ides pouvaient être considérés comme plongés dans une sorte de cavité séreuse. En fait, quand on a imprégné par l'argent les canali- cules séminifères, on constate l'existence, sur leur face extérieure, d'une série de champs polygonaux (lig. 50Ij présentant les plus grandes analogies avec les revêtements endothéliaux. Ce revêtement endo- théliforme a été considéré tour à tour, comme un ■endothélium lymphatique (Tomm.\si, Mih.\lko\vics, MAL.^ssEz), comme l'ensemble des cellules conjonc- tives situées entre les lamelles concentriques de la membrane propre (Tourneox et IIerrmannj. Contrai- rement à ces deux opinions, Reg.\ud a cru devoir conclure, à la suite de recherches récentes (1897), que les polygones précités répondaient à la base d'implantation des cellules les plus externes de l'épithélium séminal, c'est-à-dire aux cellules de Sertoli et aux spermatogonies (voy. plus bas). Il n'existerait donc, sur les tubes séminifères, aucune sorte d'endothélium. B. Epithélium. — Le revêtement épithélial des canalicules séminifères varie beaucoup, anatomiquement et physiologiquement, suivant l'âge du sujet. Nous l'examinerons successivement : l" chez le fœtus ; "i" chez Venfant; Sachez Vadalte. a. Chez le fœtus. — Chez le foetus, l'épithélium est constitué par deux sortes de cellules ; 1° de grosses cellules rondes; 2° de petites cellules épithéliales. —Les grosses cellules rondei ont l'apparence des ovules primordiaux que l'on trouve dans l'épithélium germinatif (voy. Embryologie, p. 983). Elles ont un noyau arrondi, sombre. On les a désignées sous les noms d'ovules primordiaux, d'ovules mâles, de grosses cellules germinatioes, ou enfin cellules séîninales primitives {Ursa- menzelle). — Les cellules épithéliales s'interposent aux cellules rondes et remplis- Fiji. 501. Surface e.Ktérieui'e d'un tube sé- minifère du cobaye; imprégna- tion au liquide picro-osniio- argentique (d'après Regaud). Le dessin endolliéliforme est simple, la réducUou de l'argent n'ayant pas été complète. ANATOMIE HUMAINE. T. IV. 0» EUIT.