637 VERGE OU PÉNIS nient leur origine dans les ehangomenLs île volume que présente l'organe sur lequel elles se développent: elles permettent aux canaux lymphatiques do s'adapter aux dimensions nouvelles' qu'acquiert le pénis en passant de l'état de flaccidité à l'état d'érection. B. Lymphatiques profonds. — Les lymphatiques profonds prennent naissance sur le gland, où ils forment un double re'seau : un réseau supei-ficiel, à mailles très étroites, situé dans la muqueuse; un réseau profond, à mailles beaucoup plus larges, situé au-dessous d'elle. Ces deux réseaux communiquent largement, au niveau du méat, avec le réseau de l'urèthre. Ils entrent aussi en relation, en arrière do la couronne, avec le réseau du feuillet muqueux du prépuce, lequel communi- que à son tour, sur le pourtour de l'orifice, avec le réseau tégumentaire. Du réseau sous-muqueux partent de nombreux rameaux, qui se dirigent vers les fossettes du frein et y constituent deux petits plexus, les plexus latéraux du Fig. 577. Fig. 578. Les lyrapliatiques de la verge (en parlie A et B, llexuosités des lymphatiques de la d'après MAncHANT) verge (d'après Maiichant). 1, lymplialiques superficiels, avec 1', le (ronc dorsal médian superficiel. — 2, Ironc dorsal médian profond. — 3. réseaux du gland. — 4, coUereUe Ivmplialique jetée tout autour de la couronne. — .ii. albuginée des corps caverneux. — C, lascia pénis. frein de Panizza. Les troncules efférents de ces deux plexus se portent oblique- ment en haut et en arrière, en suivant à droite et à gauche la partie correspon- dante du sillon balano-préputial. Ils forment ainsi, tout autour de la couronnç, une sorte de collerette, qui est très visible sur la figure 577. Arrivés sur le dos de la verge, les troncules du côté droit et ceux du côté gauche se jettent, soit dans un tronc commun impair et médian (tîg. 577), soit dans des collecteurs multiples dont le nombre varie de 2 à 4 (Kûttner, Buuhns). Ces lymphatiques dorsaux profonds. plus ou moins flexueux, parfois comme pelotonnés sur eux-mêmes (fig. 578), cheminent, à côté de la veine homonyme, au-dessous du fascia pénis et arrivent