LIVRE X APPAREIL lIRO-GÉNITAL L'appareil iiro-génital comprend, comme son nom l'indique, l'ensemble des organes qui se rattachent aux deux importantes fonctions urinaire et génitale. — La fonction urinaire, on le sail, a pour but de rejeter au dehors, avec l'urine, des matières azotées et autres substances non volatiles (voy. Urine), qui s'amas- sent dans le tori'ent circulatoire à la suite de la désassimilalion et qui, si elles n'étaient pas expulsées, jetleraient dans les différentes fondions une perturba- tion profonde. L'appareil urinaire acquiert ainsi la signification d'un vaste émone- toire, chargé, au même litre que les poumons et les glandes sudoripares, de débarrasser nos tissus des matériaux de déchet provenant des combustions organiques. — Quant <à la fonction génitale, encore appelée fonction de repro- duction, elle a pour but la conservation de l'espèce : c'est cette fonction par laquelle les êtres vivants se niulliplicnt en donnant naissance à d'autres êtres semblables à eux. Quelque différentes que soient ces deux fonctions dans leur nature, les appareils organiques qui leur sont dévolus présentent dans les premiers stades de leur développement des relations intimes et, même chez l'adulte, nous voyons un même conduit, le canal uréthral de l'homme, servir à la fois au passage de l'urine et du sperme. Ainsi se Irouve justifiée la classification anatomique, qui réunit en un seul système les deux appareils urinaire et génital et dans un même livre tout ce qui se rattache à leur description. Les organes urinaires, abstraction faite du cnnal de l'urèthre qui est beaucoup plus court chez la femme que chez l'homme, nous présentent une disposition analogue dans les deux sexes, et nous pourrons les étudier dans un seul et même chapitre. Mais il n'en est pas de même des organes génitaux, lesquels diffèrent du tout au tout suivant qu'on les considère chez l'homme ou chez la femme. La génération sexuée qui, comme on le sait, est le mode de reproduction de tous les êti'es un peu perfectionnés, de tous les vertébrés notamment, exige le concours de deux éléments : Vovule et le spermatozoïde. Ces deux éléments, tous les deux essentiels, sont cependant d'une valeur bien différente, et leur part respective dans la fonction de reproduction peut se traduire par cette formule bien simple que nous aurons à développer en embryologie : l'ovule, fécondé par le spermatozoïde, donne naissance à un germe qui, en se développant, constituera plus tard un être