492 A P PAREIL U R 0-G É NIT A L 3° une portion des vésicules séminales et des canaux déférents. — Les artères vési- cales postérieures, branches de l'hémorrhoïdale moyenne, abordent la vessie au niveau de son bas-fond. De là, elles remontent sur sa face postérieure et s'y distri- buent. Elles sont constamment renforcées, chez la femme, par un certain nombre de rameaux issus de la vaginale et de l'utérine. — Les artères x^ésicales antérieures, toutes petites et en nombre variable, sont fournies par la honteuse interne et quel- quefois par l'obturatrice. Elles se distribuent, comme leur nom l'indique, à face antérieure du réservoir urinaire. b. Mode de distribution.— Les artères précitées s'anastomosent plus ou moins entre elles à la surface extérieure de la vessie, formant dans leur ensemble le réseau, périvésical. Pais, elles traversent la tunique musculeuse, en lui abandon- nant de nombreux rameaux, et viennent former au-dessous de la muqueuse un deuxième réseau à larges mailles, le réseau sous-muquevx. De ce réseau sous- muqueux partent des ramuscules très fins, qui s'élèvent dans la muqueuse et s'y résolvent en un réseau capillaire à mailles très étroites, le réseau inuqueiix. Ces capillaires terminaux, dépassant les limites du chorion s'engagent dans la couche génératrice de l'épithélium, où ils se creusent des gouttières plus ou moins larges- et plus ou moins profondes. On peut, sur certains points^ les suivre jusqu'à la couche épithéliale moyenne : aussi peut-on les observer facilement (Alb.\hran) pendant l'examen endoscopique. 2° Veines. — Les veines de la vessie, ainsi que les plexus veineux intra-pelviens aux- quels elles se rendent, ont été bien étudiées en 1869 par Gil- lette. Nous les examinerons successivement : i" dans la muqueuse (réseau muqueux); 2" dans la musculeuse (réseau intra-miisculaire) ; 3° à la sur- face extérieure de la vessie (réseau périvésical). a. Réseau muqueux. — Les veinules qui proviennent des réseaux capillaires précités forment dans la muqueuse du corps de la vessie un richc réseau, le réseau muqueux. A l'œil nu et à la loupe (fig. 447), on voit une multitude de vei- nules s'anastomoser les unes avec les autres, de façon à for- mer un plexus à mailles polygonales. Les veinules plus grosses, issues de ce réseau, convergent par groupe de 5 ou 6 vers un canal collecteur commun et s'y II, li Fig. 447. Veines de la muqueuse vésicale. Le réseau veineux de la vessie a été rempli par une injection à froid (eau et bleu d'outremer en suspension) poussée par la veine dorsale profonde de la verge. Puis, la vessie ayant été enlevée, une fenêtre a été laite dans la couche musculaire de sa paroi anlérieure, pour mettre sous les yeux la face externe de la muqueuse. On voit nettement, sur plu- sieurs points, un certain nombre de veinules converger vers un tronc collecteur commun, lei|ucl est coupé au moment où il abandonnait la Mui((ueuse pour passer dans la couclie musculaire. On voit d'autre part, sur les parois de la fenêtre pratiquée dans le muscle vésical, quelques troucules passer du réseau de la muqueuse dans le réseau superficiel.