PÉRITOINE 855 cavité ëpiploïque, cstte portion du péritoine constituer le feuillet postérieur dos trois épiploons gastro-colique, gastro-hépatique et gastro-splénique, l'autre feuillet, le feuillet antérieur étant formé parle péritoine sus-ombilical. Nous pouvons, main- tenant que nous connaissons tous les éléments de ces épiploons, étudier dans une sorte de description synthétique, leur forme, leur disposition, leurs rapports et compléter ainsi la description, naturellement un peu sommaire, que nous en avons donnée à propos de l'appareil digestif. 1" Épiploon gastro-colique ou grand épiploon. — L épiploon gastro-colique, encore appelé grand épiploon (parce qu'il est le plus grand des trois) est ce long repli du péritoine qui relie l'estomac au cùlon ^ , transverse. a. Origine, trajel, terminaison. — Il prend naissance (fig. 772, S) au niveau de la grande courbure, où il est formé par l'adossement des deux feuillets péritonéaux qui tapissent les deux faces antérieure et postérieure de l'estomac. De là, il se porte en bas, entre la paroi abdominale antérieure et le paquet des anses intestinales. Arrivé au pubis, il se réfléchit d'avant en arrière et de bas en haut et gagne le bord antérieur du cùlon transverse. Ace niveau, ses deux feuillets constitutifs, jusque-là adossés, se séparent l'un de l'autre pour envelopper le cùlon et former en arrière de lui le mésocùlon transverse. h. ^ConstHulion analomique, soudure des deux lamesépiploïques. — Ainsi entendu, l épi- ploon gastro-colique se compose de deux lames, l'une antérieure ou descendante, l'autre posté- rieure ou ascendante, qui se continuentrécipro- quement au point de réflexion de l'épiploon. Gomme, d'autre part, ces deux lames se conti- nuent encore l'une avec l'autre au niveau de leurs bords latéraux, elles interceptent entre elles un large espace en forme de cul-de-sac, qui n'est autre chose que le prolongement infé- rieur de l'arrière-cavité, ci-dessus décrit. Chez le nouveau-né et même chez l'enfant, l'espace précité existe réellement (voy. fig. IVl) et se laisse insuffler avec la plus grande facilité par l'hiatus de Winslow. Mais plus tard, les deux lames descendante et ascendante, qui le cir- conscrivent,' s'unissent peu à peu par leurs faces correspondantes et finissent même par se fusionner d'une façon complète ou à peu près complète. La cavité primitive a disparu et le grand épiploon se trouve maintenant réduit à une lame unique, tra- versée de sa face antérieure à sa face postérieure par de nombreux orifices, plus ou moins surchargée de graisse et tombant à la manière d'un tablier au-devant de la masse intestinale (fig. 773, Fj : c'est le tablier épiploique ou grand tablier des Fi-;, "ni. Le porildine. chez l'homine, vu sur une coupe vertico-niédiane du lionc (segment droit de la coupe). 0, pai'oi abdominale aiiU'rieuro. — h, jiaroi abdominale postérieure, — c diapliragme. — foie. — i\ eslomac. — /', duodénum. — f/, pancréas. — h, iniestin grêle. — i, colon trans- verse. — k. côlon ilio-pelvieu. — l, rectum. — m, vessie. — )r, symphyse pubienne. 1, r, péritoine pariétal antérieur et posté- rieur. — 2, péritoine diaphragmatif(ue. — 3. ])i''ritoine hépatique, avec 3', ligament suspenseur et 3", ligament coronaire. — 4, mésocTilon Iransverse. — '.i, grand épi|iloon. - ti, épiploon gastro-hépatique. — 7, arrière-cavité des épi- ploons. — 8, mésentère. — 9, mésoeôlou ilio- pelvieu. — 10, cul-de-sac recto-vésical.