OR G A Mis DERIVES DU MES ( ) I) E R M K 987 Ces changements de position du canal iii inaire cl, des canaux génitaux, car ce que nous avons dit s'applique aussi bien au canal de Miillcr qu'à celui de WoUC sont très importants. Comme le montre la figure 860, A, le canal uretéro-wolffien s'ouvre dans le pédicule de l'allantoïdc qui peut à cause de cela être divisé eu deux parties, l'une supérieure située en dessus de rouverlur(^ de ce canal, l'autre inf(h'ieure située en dessous de celte ouverture. Cette dei'iiièi'e partie est connue depuis J. MiiLi.Eu sous le nom de Htiius uro-génitaL car elle reçoit à la fois les pi'o- duits de la sécrétion urinairc et C('ux des glandes géiiitales. Après la formation du trigone, la longueur du siiius est beaucoup diminuée, puisque l'ouverture génitale est reportée bien en dessous de l'ouverture urinaire (llg. 860,13>. Le sinus uro-géni- tal est alors représenté par la portion du cloaque (|ui, dans les stades antérieurs, était occupée par le bouchon cloacal de TouiiMîcx, Au fur et à mesure que ce der- nier s'est détruit, il s'est produit à sa place une fossette ouverte à l'extérieur et au fond de laquelle débouche le sinus uro-gé'uital, dont elle devient rouvcrture externe. Celte fossette constitue le vestibule uro-gtnital. Le vestibule uro-génilal correspond à la partie inférieuiT du sinus de même nom. C'est la portion la plus lixe de ce sinus, celle qui esl le moins modifiée par les changements évolutifs, et qui répond toujours à la définition d'un canal collecteur commun aux organes génitaux et aux organes urinaires. Autour de l'ouverture du vestibule uro-génilal apparaissent d'imporlanls replis '^e la peau qui vont former les organes génitaux externes. Ce sont : 1° une petite saillie conique située au-dessus du vestibule, le tubercule génital; îl° deux gros bourrelets saillants qui. partant du tubercule g<''nital, bordent latéralemeni le vestibule et vi(>nnent se confondre en ariière avec le périnée, les hotoTeleh génitaux. Le tubercule génital est impair et médian, il est situé juste au-dessus du bouchon cloacal. Ce dernier lui envoie un prolongement sous la forme d'une lame verticale, lame ou mur uréthral de Tocrneux, qui s'enfonce dans la moitié inférieure du tubercule l't la parcourt dans toute sa longueur. La lame uréthrale est composée, comme le bouchon cloacal, par une masse de cellides venues de la membrane anale. Kilo se comporte comme le bouchon cloacal lui-même, c'est-à-dire qu'elle se désa- grège eu partie, et il se forme à sa place un sillon, le sillon génital, qui parcourt la face inférieure du tubercule génital. La portion du mui' uréthral comprise dans l'extrémité reuflc'e du tubercule génital (gland) a reçu de TuritMax le nom de rnwr balaynque. Le sillon génital qui se continue en arrière dans le vestibule uro-géni- lal, dont il n'est en somme qu'un prolongement, esl limité par deux replis saillants, les replis génitaux. Le périnée est formé par la partie inférieure des replis de llathke, à laquelle Mettekhu donne le nom de replis ano-génilaux, nom justifié par ce fait que toutes les pallies qui se di'veloppent à leur niveau (bourrelets génitaux, repli anal antérieur) paraissent étroitement liées entre elles au point de vue de leur déve- loppement. En prenant comme point de dépai t l'état ci-dessus décrit, il est facile de com- prendre la formation des organes génitaux externes dans les deux sexes. — Chez- la femme, les choses changent peu et ce sont surtout de simples différenciations iiistologiques qui ont à se produire pour aboutir à l'état parfait. Le tubercule géni- tal se développe peu, il forme le clitoris. Son extrémité antérieure renflée constitue le gland, autour duquel m\ repli cutané se dispose en une sorte de prépuce [capu- chon du gland). Ce capuchon est limili' aux côtés dorsal et latéraux du gland, il