619 VERGE OU PÉNIS formé par des cellules ëpithéliales dcsquamées, auxquelles viennent se mêler les produits de sécrétion d'un certain nombre de glandes sébacées (voy. plus loin, p. 630). c. Dimensions. — La longueur du prépuce varie beaucoup suivant les sujets. — Tantôt, il s'étend jusqu'au sommet du gland ou même le déborde en formant au- devant de lui comme une sorte de vestibule. C'est la disposition que l'on observe chez l'enfant, avant l'âge de puberté. Elle se modifie ordinairement chez l'aduUc mais elle peut persister cependant chez ce dernier avec tous ses caractères infan- tiles. — Tantùl, au contraire, il s'arrête en arrière du méat et ne recouvre alors qu'une portion du gland, ses deux tiers, sa moitié ou seulement son tiers posté- rieur. D'autres fois, il est encore plus court : il se trouve réduit à un simple coUiei' situé en arrière de la couronne et, dans ce cas. le gland tout entier se trouve cons- tamment à découvert. — Quant à l'oriflce préputial, il est, dans la grande majoritf' des cas, suffisamment large pour permettre au prépuce d'excursionner librement au-dessus du gland, en d'autres termes, pour permettre à ce dernier de sortir di' son enveloppe au moment de l'érection et d'y rentrer de nouveau quand l'érection cesse. 11 est des sujets, cependant, où ses dimensions sont inférieures à celles du gland, auquel cas ce dernier renflement se trouve continuellement emprisonné' dans la cavité préputiale : c'est à cette disposition, souvent fort gênante pour l'exercice du coït, qu'on donne le nom de phimosis, lequel phimosis peul, d'ail- leurs être congénital ou accidentel. § III. — Constitution anatomioie Envisagée au point de vue de sa structure, la verge est essentiellement consti- tuée par deux ordres de formations : 1" par des organes érectiles, qui occupent ses parties centrales ; 2" par un sj-stèine A'enveloppes, qui sont jetées tout autour de ces derniers. A. — 0 RG A NE s K R E c TIL E s DE LA V E RG E Les organes érectiles sont susceptibles, comme leur nom l'indique, d'entrer en érection, et ils ont pour attribulion de donner à la verge la rigidité qui lui est nécessaire pour l'acte de la copulation. Ils comprennent : 1° les deux corps caver- neux, qui appartiennent en propre à la verge ; 2" le corps spongieux, qui est une dépendance de l'urètln-e. 1*' Corps caverneux. — Les corps caverneux occupent le plan dorsal de la verge. Leur longueur est de 15 à 16 centimètres à l'état de flaccidité, de 20 à 21 centimètres à l'état d'érection. Us revêtent la forme de deux cylindres, adossés sur la ligne médiane à la manière des canons d'un fusil double et s'étendant sans interruption depuis le périnée jusqu'à la base du gland. Sur les points où ils entrent en contacl, les deux corps caverneux ne sont pas seulement adossés, ils sont fusionnés au lîoint que leurs parois, au lieu de former deux membranes adjacentes, ne consti- tuent qu"une seule cloison, \s septumpénis (fig. 568,6). Encore convient-il d'ajouter que cette cloison est incomplète, je veux dire qu'elle pi'ésente çà et là de nom- breuses lacunes, à travers lesquelles les aréoles des deux corps caverneux commu- niquent largement entre elles. Nous y reviendrons plus loin. A. Conformation extérieure et rapports. — Fusionnés l'un à l'autre, comme nous venons de le dire, les deux corps caverneux ne forment pour ainsi dire qu'un