l'4 Al'PAUEIL DE LA DIGESTION de Panelh, ainsi appelées du nom de rhistologiste qui les a découvertes, en 1877, sont situées tout au fond des glandes de Lieberkûhn. On en compte d'ordinaire trois ou quatre pour chaque glande; mais on peut n'en rencontrer qu'une seule, comme aussi on peut en observer cinq ou six ou même un plus grand nombre. Ce sont (fig. 168), comme les cellules précédentes, des cellules cylindriques, présentant'ce caractère distinctif que leur protoplasma renferme dans sa partie interne, entre le noyau et la lumière glandu- laire, un certain nombre de corpuscules ou grains. Le nombre de ces grains, du reste, est fort variable : rares dans certaines cellules, ils remplissent littéralement, chez d'autres, non seulement la partie interne, mais encore la partie externe du corps cellulaire, au point de masquer entièrement le noyau. Les grains des cellules de Paneth, insolubles dans l'eau, colo- rés en brun acajou (et non en noir) par l'acide osmique, peu sokibles dans l'éther, ne sont ni des globules de graisse, ni des particules de mucus. C'est un produit encore mal connu de l'activité cellulaire, et la cellule de Paneth acquiert ainsi la signification d'une cellule cylindrique ordinaire, qui s'est différenciée en vue d'une fonction spéciale : la sécrétion des grains précités . Nicolas, auquel nous devons une étude approfondie des cellules de Paneth, émet l'opinion que ces cellules, une fois disten- dues au maximum par les grains qu'elles ont sécrétés, éclatent brusquement, versent ainsi leur contenu dans la lumière glan- dulaire et reviennent alors sur elles-mêmes pour former des éléments fort étroits et fortement colorés, qu'il désigne sous le nom de cellules intercalaires. Ces cellules intercalaires se reconstituent ensuite peu à peu dans leur état primitif, pour sécréter de nouveaux grains et, de nouveau, les expulser au dehors. 4° Formations lymphoïdes de l'intestin grêle. — Les formations lymphoïdes de l'intestin grêle, abstraction faite des infiltrations lymphatiques que présentent le chorion muqucux et le stroma des villosités, sont représentées par des follicules clos. Les follicules se présentent sous deux aspects : ils sont isolés {follicules solitaires) ou bien disposés par groupes plus ou moins considérables (follicules agminés ou. plaques de Peijer). A. Follicules solitaires ou follicules clos proprement dits. — Les follicules solitaires de l'intestin grêle paraissent avoir été signalés pour la première fois par Pechlin, en 1662. Leur existence a été nettement constatée quelques années plus tard, à la fois chez les mammifères et chez l'homme, par Wepfer, en 1679, et par Peyer, en 1682. a. Répartition topographique. — Les follicules clos sont uniformément répandus sur toute la longueur de l'intestin grêle. Ils occupent, de préférence, le bord libre Fig. -108. Coupe lonuil^udinalo il'inie glande de Lioberkùlm de la souris (d'après Pa- neth). On voit sur les deux parois droite ot gauche du tube glandulaire un cci taiii nombre de cellules calicifornic-i ; ioiil an fond du Uibc se trouvent quatre ecllnlrs .\r l'.uiclli avec leurs granulations earact(!risli'|ur> ■ un l ei-taiu nombre de ces gra- nulations oui passé dans la lumière glandulaire.