APPAREIL URO-GÉNITAL 798 sur les branches ischio-piibiennes. Quelques-unes d'entre elles, cependant, sem- blent tirer leur origine de l'aponévrose périnéale moyenne. Des branches ischio-pubiennes, ces fibres se dirigent en dedans, en suivant un trajet transversal ou plus ou moins oblique. Nous les distinguerons, d'après leur situation, en postérieures, moyennes et antérieures. — Les fibres postérieures transversus profondus de Lesshaft) se portent en arrière du vagin, prennent con- tact sur la ligne médiane avec celles du côté opposé, s'entrecroisent plus ou moins avec elles et, finalement, se fixent sur l'aponévrose périnéale moyenne. — Les fibres moyennes se dirigent vers les côtés du vagin : c'est le transversus vaginse de FûHRER. Pour Lesshaft, le transversus vaginte est un faisceau oblique, qui se rend à la paroi antérieure du vagin, entre ce canal et l'urèthre. Ce dernier ana- tomiste ne l'a rencontré que 17 fois sur 70 sujets. — Les fibj'es antérieures, enfin, se portent en avant de l'urèthre : elles constituent le transversus urethrae de Lesshaft. 5" Muscle de Wilson. — Wilson a retrouvé chez la femme le muscle qu'il avait décrit chez l'homme et qui porte son nom. Ici encore, ce muscle prend naissance, en partie sur le ligament sous-pubien, en partie sur les faisceaux fibreux qui entou- rent les veines du plexus de Santorini. De là, ses fibres se dirigent vers l'urèthre et viennent s'entrecroiser (Lesshaft) avec leurs homologues du côté opposé, immé- diatement au-dessous de l'urèthre, entre ce canal et la paroi antérieure du vagin. Elles se terminent là sur le tissu conjonctif de la région, exactement sur le point où se termine le transversus vaginœ. 6'' Sphincter externe de 1 urèthre — Le sphincter externe de l'urèthre ou sphincter strié commence en haut au niveau du col vésical et s'étend de là jusqu'au méat. Il a, par conséquent, la même longueur que l'urè- thre lui-même, mais sa disposition est bien différente dans sa partie supérieure et dans sa partie inférieure (fig. 475, p. 528). — En haut, sur toute la portion libre de l'urèthre, il entouiT complètement ce canal à la manière d'un manchon ou d'un anneau, emboîtant exactement le manchon ou anneau plus petit que forme le sphincter lisse. — Plus bas, quand l'urèthre adhère intime- ment au vagin , le segment postérieur de l'anneau disparaît et le sphincter externe, réduit désormais à sa moitié antérieure, revêt la forme d'un demi-anneau, dont la concavité embrasse la partie antérieure de l'urèthre et dont les deux extrémités s'in- sèrent, à droite et à gauche, sur la paroi du vagin (fig. 728,6). — Comme on le voit, le sphincter externe de l'urèthre présente une configuration inverse chez l'homme et chez la femme : chez l'homme (p. 663), par suile du développement de la prostate, il est annulaire à sa partie inférieure, demi-annulaire à sa partie supérieure; chez Fig. 72S. Le sphincter exlerne de l'urèUiro cliez la l'enime, vu sur une coupe transversale passant par la partie moyenne du canal de l'urèthre. 1, colonne anlérieure du vagin, avec : a, mu- queuse ; b, couche musculeuse ; r, eouclie fibreuse de la paroi vaginale. — 2, muqueuse de l'urèllire. — 3, couclie des fibres lisses longitudinales. 4, couche des fibres lisses circulaires. — 5, canaux veineux, disséminés dans les deux couches de libres lisses. — 0, spliiucler exlerne de l'urélhre ou sphincter strié.