'J73 ORGANES DÉRIVÉS DE L'ENTODERME est fourni par le feuillet fibro-intcstinal. 11 se continue latéralement avec deux 2° Foie. — Le développement du foie a été étudié par un grand nombre d'au- teurs ; ne pouvant les citer tous ici nous suivrons la description récente de Brachet (1896) qui est actuellement classique. Chez la plupart des vertébrés (sélaciens, reptiles, mammifères) le foie se développe sensiblement de la même manière. 11 apparaît de très bonne heure sous la forme d'une bosselure longitudinale de la paroi ventrale du tube digestif qui s'étend depuis le sinus veineux en avant, jusqu'à l'ombilic intestinal en arrière. Celte bosselure forme comme une gouttière placée sur la face ventrale de l'intestin dans lequel elle s'ouvre largement, ou si l'on veut elle constitue une évagination longitudinale ventrale de l'intestin (5 fig. 831). Eu égard à son évolution ultérieure on peut lui considérer deux parties : l'une antérieure ou craniale qui donnera naissance par prolifération de ses pa- ^ rois aux cellules épithéliales du tissu hépatique, c'est Vebauche liépalique proprement dite, l'autre postérieure ou caudale dont les parois ne prolifè- rent pas et qui donnera la vésicule biliaire et le canal cystique, c'est Vébauche cystique. Au début l'ébauche primitive (hépa- lo - cj'stique ) communique largement avec l'intestin. Plus tard cette commu- nication se rétrécit par un étrangle- ment marchant à la fois d'avant en arrière et d arrière en avant. 11 se poie réticulau'o, embryon de poulet de six jours, forme ainsi un pédicule d'abord très i, épitiuMinm périiouéai. - 2.2, i,,-avécs hépaiiques.- court qui donnera plus tard le canal ^' ^ '^>''}»\^'éVn,m vas.ulaiie. - t, 4. vaisseaux sanguins. ^ ^ — D, globules du sang. cholédoque. Sur le bord caudal de ce pédicule naissent deux petites évaginations droite et gauche qui sont les pre- miers rudiments des pancréas ventraux, lesquels sont ainsi rattachés à la première ébauche du foie, mais qui peuvent cependant aussi naître directement sur la paroi intestinale tout près de l'insertion du cholédoque. Le tissu hépatique formé par la prolifération de la partie craniale de l'ébauche se développe au sein d'une masse épaisse de mésodei'me à laquelle on donne le nom de renflement ou de bourrelet hépatique (Kollucer). Le bourrelet hépatique autres lames mésodermiques appartenant au système vasculaire, les mésocardes latéraux (voy. p. 1000), et forme avec eux une épaisse lame transversale, le septum transoersum (His). Le tissu hépatique se développe seulement dans la partie infé- rieure ou caudale du septum qui contribue ainsi à fonner une partie du foie (méso- derme hépatique, capsule de Glisson, ligaments du foie), tandis que la partie supé- rieure ou craniale du septum, dont le foie se dégage de plus en plus, formera le diaphragme primaire. Le tissu propre du foie est formé primitivement de travées épithéliales pleines, comprenant plusieurs rangées de cellules, et anastomosées entre elles en un réseau (foie réticulaire). Ces travées se creusent bientôt d'une lumière très étroite (canal biliaire) placée très exactement à leur centre. Elles sont entrelacées avec de larges vaisseaux sanguins venus des grosses veines autour desquelles les travées se déve- Fiu;. 8.39.