395 HE IN s 1,1 iVmnic, les reins sont en général moins élevés que chez l'iiomme de la liauleiir iriine demi-verlèhre lomiiaire (IIelm). 2° Direction. — Les reins sont allongés dans le sens vertical. Mais leur grand axe est loin d'éti e exactement parallèle au plan médian : il s'incline sur ce plan (fig. 369j de haut en bas et de dedans en dehors. Il en résulte que les deux reins sont convergents en liaid ou. en d'autres termes, sr; trouvent plus rapprochés à leur extrémité supérieure qu'à leur extrémité infé- rieure : en effet, tandis que la distance horizontale qui sépare l'une de l'autre les extré- mités supéi'ieures est de 6 ou 7 centimètres, celle qui sépare les extrémités inférieures s'élève à 10 ou 11 centimètres. Si nous voulons majntenant rapporter cette obliquité des reins au plan médian, nous pouvons dire, avec Mdrris et Réc.\mier, que le bord interne du rein est séparé de la ligne des apophyses épineuses par un intervalle qui mesure 2 centimètres 1/2 en haut et, en bas, 3 centimètres 1/2 à 4 centimètres. Il est à remarquer, d'autre part, que l'axe transversal du r(Mn, je veux dire l'axe qui s'étend d'un des bords à l'autre, se dirige, non pas dii'ectement de dedans en dehors, mais obliquement de dedans en dehors et d'avant en arrière (voy. fig. 353). Cette obliquité sur le plan transversal du corps vai ie de 40 à 50 degrés. 3° Moyens de fixité. — Les reins sont maintenus en position, tout d'abord : 1" par leurs vaisseaux (ai'tère et veine rénalesj, qui sont relativement très courts et qui les relient à l'aorte abdominale et à la veine cave inf('rieure ; 2° par le péritoine pariétal, qui, en recouvrant la plus grande partie de leur face antérieure, les applique fortement contre la paroi abdominale. Sans i-ejeter entièrement l'action lixatrice des vaisseaux et du péritoine pariétal, nous devons reconnaître cju'elle est tout à fait secondaire. On peut, en effet, comme l'a démontré Legueu, enlever le péritoine pariétal, on peut même sectionner les vaisseaux rénaux sans amener pour cela le déplacement du rein : séparé de son péritoine et de ses vaisseaux, le rein n'en reste pas moins en place et résiste aux pressions exercées de haut en bas pour l'abaisser. A. Fxscix RÉNAL. — A l'action des vaisseaux et du pt'ritoine, action très faible, vient s'ajouter comme un moyen de fixité autre- ment important, une enveloppe fibreuse qui entoure l'organe dans toute son étendue et que l'on dé- signe pour cette raison sous le nom de fascia perirénal ou, tout simplement, de fascia rénal. Le fascia rénal est une dépen- dance de la couchecelluleuse qui, sous le nom de fascia prupria, double le feuillet pariétal du pé- l itoine. 11 est formé de la façon suivanle (tig. 363) : en arrivant au niveau du boni externe du rein, le fascia propria se divise en deux feuillets : un feuillet antérieur, qui passe en avant du rein, c'est le feuillet p?'é?'enal ; un feuillet postérieur, qui Fig. 363. Le fascia rénal, vil sur une coupe liorizonLale [de mise lié iim/if/lie). .rx, ligne médiane. —■ 1, rein. — 2, 2', aorle el, veine cave inférieure. — 3, fascia prérénal. — 4, fascia rétro-rénal. — G, (I, masse adipeuse périrénal ■ (capsule adipeuse). — 7, masse adipeuse pararénalc. — 8, péritoine pariétal, représenté schématiquenient par une couche de ccllules plates. — 0, vertèbre. lU, psoas, avec son aponévrose. — 11, carré des lombes, avec san aponévrose