APPAREIL URO-GÉNITAL 5o4 par sa face externe (fig. 494,A), est toujours plus ou moins masqué quand on le regarde par la face opposée (fig. 494,Bj. C. Extrémités. — Les extrémités de la glande séminale se distinguent en anté- rieure et postérieure : a. Extrémité antérieure. — L'extrémité antérieure ou pôle antérieur, réguliè- rement arrondie, regarde en haut et en avant. Cette extrémité présente parfois une A B Fig. 494, Le~testicule droiL : A, vu par sa face externe : B, vu par sa face interne. 1, face externe du leslicule. — 2, sa face interne, — 3, son bord antéro-infcrieur. — 4, son bord posléro-supérieur. — 5, son extrémité antérieure. — 6, liydatiile de Morgagni. — 7, exlréniité postérieure du leslicule. — 8, tète de l'épididyme. — 9, sou corps. — 10, sa queue. — 11, cordon spermatique, avec son enveloppe libreuse et les branches "de l'arlôre funiculaiie. — 12, portion de ce cordon recouverlc par 13, le feuillet viscéral de la tunique vaginale, qui a été réséqué et récliué en bas sur la figure B pour montrer l'émergence des \eines sperniatiques. — 14, feuillet pariétal de la tunique vaginale. — 15, point où le feuillet pariétal de la séreuse se réfléchit en dedans pour se continuer avec le feuillet viscéral. — 16, portion du cordon, dénudée pour montrer ses éléments vasculaires. — 17, 17', faisceau antérieur et faisceau postérieur des veines spermatiques. — 18, artère spermatique. — 19, canal déférent avec l'artère déférentielle. petite saillie, Vhydatide de Morgagni (fig. 494,6) sur laquelle nous aurons à revenir en étudiant les débris embryonnaires annexés aux testicules. b. Extrémité postérieure. — L'extrémité postérieure, encore appelée pôle postérieur, répond à la partie la plus inférieure de la glande. Elle donne nais- sance à une lame, moitié fibreuse, moitié musculeuse qui va s'attacher d'autre part à la partie correspondante du scrotum et qui, sous le nom de ligament scrotal du testicule (fig. 495,5), a pour effet de fixer l'extrémité postérieure de cet organe à ses enveloppes. Au-dessus d'elle, se trouvent la queue de l'épididyme et le canal déférent, qui lui fait suite.