REINS 445 L'urée augmente sensiblement à la suite du travail musculaire, après l'adminis- tration du phosphore, des sels organiques d'ammoniaque, dans la fièvre, après l'ablation des tumeurs abdominales, sans doute à la suite de l'autophagie des liquides albumineux épanchés et des tissus mortifiés en voie de résorption. L'acide urique (C''H^4z''0') est une poudre blanche, cristalline, fort peu soluble dans l'eau et dont les sels alcalins eux-mêmes se dissolvent mal. L'acide urique ne saurait être considéré comme un produit de désassimilation incomplète des albu- mines; il provient plus vraisemblablement de la décomposition des nucléines qui constituent les noj-aux cellulaires, bien qu'on ne l'ait jamais rencontré dans les végétaux oîi abondent cependant les nucléines et leurs produits de dédoublement (xanthine, adénine et autres composés voisins de l'acide urique). La production d'acide urique s'élève par une alimentation riche en viandes, dans la fièvre, chez les goutteux, les rhumatisants et surtout les leucémiques. Uacide hippurique (CO-II — GlI-.AzH.C'irO) ou benzoylglycocolle est en prismes incolores peu solubles. Il provient de l'union, dans le rein, de l'acide benzoi'que introduit par l'alimcntalion végétale avec le glycocolle, produit de dédoublement des albumines. Tout ce qui augmente dans l'alimentation la proportion d'acide benzoTque élève l'excrétion d'acide hippurique. La créalinine (G''A^Az'0-j se présente sous la forme de prismes incolores très solu- bles, fortement alcalins. Elle provient vraisemblablement de la créatine de la viande; car, par le régime lacté exclusif, elle disparait complètement. Elle aug- mente, au contraire, par l'exercice musculaire prolongé. Les corps xantliiques comprennent la xanthine (G''A''Az''0-) et la sarcine ou hypoxanlhine (CTr'Az''0), corps vaguement cristallisés, peu solubles, et qui parais- sent provenir de la désassimilation de la nucléine. L'urine n'en renferme d'ailleurs que des traces. Au nombre des pigments urinaires figurent Vurochrome, pigment jaune très voisin de l'urobine et qui provient certainement de cette substance, d'autres pig- ments voisins (iirobiline, uroluléine, etc.). L'urine renferme encore des principes complexes fort mal connus et désignés sous le nom générique d'exiraclifs. On y trouve, enfin, une trace de ferment soluble voisin de la pepsine et de la mucine, matière albuminoïde qui, par hydrolyse, fournit un hydrate de carbone voisin des gommes et des sucres (Loebisch). B. Corps aromatiques. — Us ont tous un caractère commun : ce sont des pro- duits ultimes de la putréfaction intestinale des substances albuminoïdes, combinés ultérieurement à l'acide sulfurique pour donner de véritables éthers, comme le sulfate acide de phényle (IIO — SO^ — OCTL). Le plus important de ces dérivés est Vindogène ou acide indoxylsulfurique (C'IPAzO.SOTI). C'est ce corps qui, en s'oxydant à l'air, donne naissance au pig- ment rouge des urines. Oxydé plus énergiquement, il fournit l'indigo des teintu- riers. Vacide skaloxylsulfurique (C^IPAzO. SOTI) est un homologue du précédent et présente les mêmes propriétés. Ces combinaisons, découvertes et étudiées par Baumann, ont été l'objet d'un grand nombre de recherches. On sait qu'elles augmentent en même temps que les putréfactions intestinales, et les variations de leur excrétion rénale mesurent l'intensité de ces putréfactions.