875 L'OEUF ET LES PREMIERES PHASES DU DEVELOPPEMENT vertébrés en général avec les différentes modifications qu'il peut présenter. Celles- ci sont en effet indispensables à connaître pour comprendre la segmentation et par suite la formation des feuillets. Cette étude faite^ nous donnerons quelques détails particuliers sur l'ovule de l'homme. 1" Ovule en général. — La membrane d'enveloppe de l'ovule est généralement épaisse, transparente et assez solide. Elle peut être formée par une sécrétion de l'ovule lui-même, dans ce cas on l'appelle membrane vilelline, ou bien elle est sécrétée par les cellules folliculaires q-ui entourent l'ovule, c'est alors un chorion. Le noyau (vésicule germinaliue) est volumineux; il est pourvu d'une fine mem- brane, et renferme un contenu clair, qui ne se colore -pas par les réactifs (sicc nucléaire), au sein duquel est plongé un réseau de filaments renfermant une substance très facilement colorable, la chromatine ou nucléine. Sur divers points du réseau sont placées une ou plusieurs sphères colorables, ce sont les taches ger- minalives ou nucléoles. Le corps protoplasmique a reçu le nom de vitellus. Il est formé de protoplasmn renfermant une certaine quantité de matières nutritives que l'on a désignées, par opposition au protoplasma, sous le nom de deuloplasma. On dit aussi vitellus for- matif ou vitellus plastique en parlant du protoplasma, vitellus nutritif en parlant du deutoplasma. Les matières nutritives contenues dans le vitellus sont des matières grasses et des mélanges de matières grasses et de matières albuminoïdes, contenant du phosphore et des sels minéraux. Elles se présentent sous les formes les plus diverses, tantôt avec l'apparence de petits grains semblables à des gouttes de graisse, mais doués de réfringences très diverses (mammifères), tantôt sous forme de petites plaques ou de tablettes (poissons), tantôt enfin sous la forme de sphères volumineuses et de structure compliquée (vitellus blanc des oiseaux). Le deutoplasma ne joue aucun rôle actif dans les phénomènes embryologiques, il est simplement destiné à pourvoir à l'alimentation du germe, il apporte même par sa présence au sein du protoplasma des obstacles aux mouvements moléculaires que ce dernier doit effectuer pour se diviser. Aussi la division d'un œuf, sa segmen- tation, est d'autant plus rapide et d'autant plus facile que cet œuf renferme moins de deutoplasma (B.\lfour). La distribution du vitellus nutritif dans l'œuf ovarien a donc une grande importance, à cause de son iniluence sur la segmentation. On peut distinguer, chez les vertébrés envisagés en parti- culier, trois modes principaux de distribution du vitellus nutritif. a. Ovules alécithes. — Les grains de deutoplasma manquent tout à fait, ou bien sont peu abon- dants et peu volumineu.x;. Lorsqu'ils existent ils sont distribués à peu prés uniformément au sein du protoplasma. En les considérant au point de vue de leur vitellus nutritif, B.vlfour avait donné à ces œufs le nom d'ovules alécithes {i privatif et '}âY.ibo<;, jaune d'œuf). Les ovules rigou- reusement alécithes, au sens littéral du mot, sont très rares; l'ovule des mammifères et de l'homme, ([ue Balfour rangeait dans cette catégorie, est en réalité pourvu d'une ([uantité assez importante de vitellus nutritif. II vaut donc mieux, pour éviter la confusiou que l'étymologie pourrait faire naître, appeler cet ovule oligolécithe (oXtyoç, peu nombreux et Xsxtôoç) comme l'a proposé Prenant. Les ovules alécithes et oligolécitlies sont toujours petits, leur diamètre ne dépasse guère 2 dixièmes de millimètre. b. Ovules télolécUhes. — Les gi'ains viLellins sont plus volumineux et plus abondants. Ils ne sont pas répartis d'une manière uniforme dans le protoplasma, mais se pressent de préférence à un pôle de l'ovule, le pôle opposé ne rentermant que du protoplasma, pur ou mélangé d'une très petite ([uantité de deutoplasma très finement divisé. L'ovule présente donc deux pôles, un pôle protoplasmique (pôle f/erminatif ou pôle animal}, et un pôle dans lequel le protoplasma est très réduit en quantité par la surcharge de matières nutritives (pôle nutritif ou végétatif). Dans les descriptions, on place d'habitude le pôle germinatif en haut. C'est d'ailleurs la position que prend l'œuf abandonné à lui-même dans un liquide, à cause du poids plus considérable du vitel- lus nutritif. L'accumulation du protoplasma dans un pôle entraine cette conséquence que le noyau, qui se place toujours là où le protoplasma est le moins encombré de matières nutritives.