RECTUM 231 elle est enveloppée sur tout son pourtour par le sphincter externe, qui l'enserre comme dans une sorte d'anneau élastique. Nous lui considérerons, comme à la por- tion pelvienne, une face postérieure, une face antérieure et deux faces latérales : a. Face postérieure. —Par sa face postérieure, le rectum périnéal est en rapport avec les faisceaux les plus reculés du releveur de l'anus et avec la partie postérieure (lu sphincter externe (voy. ces muscles). b. Faces latérales. — Sur les côtés, il répond encore au releveur de l'anus et au sphincter externe, et, en dehors de ces muscles, au tissu cellulo-adipeux de la fosse ischio-rectalc. c Face antérieure. — En avant, les rapports du rectum périnéal sont différents chez l'homme et chez la femme : a) ChezUhomme (fig. 213), il répond successivement au sommet de la prostate, à la portion membraneuse de l'urèthre et au bulbe uréthral. L'urèthre à ce niveau étant oblique en bas et en avant, le rectum de son côté étant oblique en bas et en arrière, ces deux organes sont séparés l'un de l'autre par un espace triangulaire, le triangle recto-urethral, dont le sommet répond à la prostate et dont la base est constituée par la peau du périnée. Dans ce triangle se trouvent, baignant dans un tissu cellulo-adipeux plus ou moins abondant : l" les fibres du sphincter externe de l'anus ; 2" celles des muscles releveur, bulbo-caverneux et transverse du péri- née; 3° les glandes bulbo-uréthrales, accolées à la partie postérieure et supérieure du bulbe; 4° quelques artérioles, provenant des hémorrhoïdaies. P) Chez la femme (flg. 214), la portion anale du rectum est en rapport avec la partie antérieure du vagin : rectum et vagin sont séparés ici encore par une région triangulaire, le triangle recto-vaginal, dont la base, dirigée en bas, répond à la peau du périnée. Cette région triangulaire résulte, comme nous le montre la figure 194, de l'écartement des deux parois qui, jusque-là, constituent par leur adossement la cloison recto-vaginale. Il est comblé par du tissu cellulo-adipeux, au sein duquel se rencontrent sous les angles les plus divers les fibres du sphincter externe de l'anus, celles du constricteur du vagin et du transverse, plus un cer- tain nombre de fibres longitudinales du rectum diversement entrecroisées. Gaine cellulo-vasculaire du rectum, espace rétro-rectal. — Le rectum pelvien est entouré, dans toute sa poj'tion infra.-péritonéale, par une gaine celluleiise ou, plus exactement, cellulo- vasculaire, au sein de laquelle se ramifient ses vaisseaux avant de pénétrer dans l'épaisseur de ses parois. Au-dessous tlu cul-de-sac recto-vésical ou cul-de-sac de Douglas, cette gaine cellulo- llbreuse fait tout le tour du rectum ; c'est un cylindre complet engainant l'organe. Au-dessus du cul-de-sac, elle revêt seulement les portions du rectum qui ne sont pas recouvertes par le péri- toine, c"est-à dire la face postérieure et une partie do ses deux faces latérales : ce n'est donc l)lus ici un véritable cylindre, mais une simple gouttière à concavité antérieure, dont les bords se dii-igent obliquement de haut en bas et d'arrière en avant; autrement dit, cette gouttière est d'auiant plus large qu'on la regarde plus bas, d'autant plus étroite qu'on la n'gai'de plus haut. Au total, la gaine cellulo-libreuse du reclum, considéi'ée dans son ensemble, revêt la forme d'un cylindre, dont la partie supérieure serait taillée en sifilet suivant un plan oblique de haut en bas et d'arrière en avant. La partie du cylindi'e qui manque répond exactement au l'euillel péritonéal qui revêt, en haut, la face antérieure du rectum et une partie de ses faces laléi'ales voy. lig. 218). Ainsi complétée par ce feuillet péritonéal, la gaine du lectum est, comme on le voit, en partie celluleuse ou libreuse, en partie séreuse : de là le nom de gaine fihvo séreuse sous laquelle l'a décrite Jonnesco. Ainsi entendue, la gaine cellulo-vasculaire du rectum est dans la plupart des cas, nettement dill'érenciée. Elle est épaisse, résistante, élastique, suivant exactement les variations volumétriques de son contenu : se laissant facilement distendre quand le rectum passe de l'état de vacuité à l'état de réplétion, revenant sur elle-même quand l'organe revient à si s dimensions initiales. Tou- tefois, la gaine rectale n'a pas, sur tous les points, un développement unifoi'me : elle présente son maximum d'épaisseur à sa partie inférieure et, de là, va en s'atlénuant au tur et à mesure ([u'elle se rapproche du côlon. Histologiqucment, elle se compose de faisceaux du tissu conjonctif plus ou moins tassés les uns contre les autres, auxquels vient se joindre, dans la moitié infé-