422 APPAREIL URO-GÉNITAL sécrétoires, suivant le stade fonctionnel où on les considère : c'est ainsi que sur des reins en hypersécrétion (action de la pilocarpine), alors qu'elles sont comme épuisées par une sécrétion prolongée et intense, elles présentent une hauteur moindre (con- séquence de l'expulsion du contenu des mailles) et, d'autre part, sont pourvues sur leur extrémité interne, d'une bordure en brosse où la striation est beaucoup plus marquée que sur les cellules au repos ou en sécrétion ordinaire (Théohaiu) C. Structure de l'anse de IIenle. — L'anse de Henle se compose, comme les tubuli contorti auxquels elle fait suite, d'une membrane propre hyaline et d'un épithé- lium. Cet épithélium diffère beaucoup suivant qu'on le considère dans la portion grêle ou la portion large de l'anse : a. Sur la portion grêle ou portion descendante (fig. 390, A et B), ce sont des cellules claires, fortement aplaties, se soulevant plus ou moins au niveau de leur noyau. Elles présentent la plus grande ana- logie avec les cellules endo- théliales des vaisseaux san- guins, et il est parfois bien difficile, sur une coupe hori- zontale des pyramides de Mal- pighi, de distinguer une bran- che descendante de Henle d'un vaisseau artériel ou veineux coupé en travers. b. Sur la portion large ou portion ascendante (fig. 390, A et B), l'épithélium change du tout au tout : c'est un épi- thélium cylindrique, trouble, à bâtonnets. Il présente exac- tement les mêmes caractères morphologiques (bien qu'un peu moins élevés) que sur les tubuli contorti et, probablement aussi, jouit des mêmes fonctions. ~D. Structure de la pièce intermédiaire. — Dans la pièce intermédiaire, nous retrouvons encore une membrane propre hyaline et un revêtement épithélial. L'épithélium est le même que dans la portion large de l'anse de Henle : il est cons- titué par des cellules cylindriques peu élevées et à bâtonnets. E. Structure des canaux collecteurs. — Les canaux collecteurs, depuis leur ori- gine jusqu'à leur terminaison, nous présentent, comme épithélium, des cellules claires et transparentes, à contours nettement délimités, disposées comme précé- demment en une seule l'angée. Dans les canaux collecteurs de petites dimensions, dans ceux notamment qui font suite aux canaux d'union, ces cellules sont légèrement aplaties, mesurant à peine de 8 à 12 \j. de hauteur. Si l'on veut bien se rappeler que le diamètre du con- duit est de 40 à 55 on voit que la lumière centrale est relativement très large. B Fig. 390. Les deux branches descendante et ascendante de l'anse de Henle ; A, vues en coupe longitudi- nale : B, vues en coupe trans- versale. 0, brandie descendanlc. — 6, brandie ascendante. 1, membrane propre. — 2, épithélium. — 3, lumière du tube. XX, plan suivant lequel est faite la coupe représentée dans la figure B. Fig. b9L Canaux collecteurs, vus en coupe transver- sale : A. canal collec- teur de récorce; B, gros canal collecteur de la papille. 1, mcnilirane propre à simple contour. — 2, épithé- lium. — 3, lumière du canal. — 4, tissu coiijonctif de la papille formant, dans la figure B, la paroi propre du canal.