398 APPxVREIL URO-GÉNIÏAL d'ajouter qu'il est toujours, chez l'adulte, peu ou point visible. Il n'a, en tout cas, aucune importance, soit physiologique, soit chirurgicale. B. Capsule adipeuse du rein. — L'ensemble des travées et trabécules que nous venons de déciire entre le rein et sa loge fibreuse est presque entièrement formé, chez le fœtus, par du tissu conjonctif : à peine aperçoit-on çà et là, irrégulièrement disséminés, quelques lobules adipeux d'une couleur gris jaunâtre. 11 en est encore de même dans les premières années qui suivent la naissance. Mais, vers l'âge de dix ans, quelquefois plus tôt, les éléments conjonctifs sont envahis par la graisse, dont la couche augmente graduellement et atteint pai fois, chez l'adulte. 2 ou 3 cen- timètres et même plus. Ainsi transformé, ainsi engraissé (qu'on me permette cette expression), le tissu conjonctif périrénal, véritable atmosphère graisseusb jetée tout autour de l'organe, prend le nom de capsule adipeuse du rein. La capsule adipeuse du rein (fig. 363,6j, quoique constante, varie beaucoup avec c - u s Fig. 3ti6. Coupe hoiizontale du tronc passant par la douzième vertèbre dorsale, à 18 millimètres au-dessous de son bord supérieur (sujet congelé, lace supérieure du segment inlérieui). Dxii, cloiizicme vertèbre dorsale. — Dxi, apophyse épineuse de la onzième.— Cvn, Cviir, Cix, Cx, Cxi, Cxii, septième liuilième, neuvième, dixième, onzième et douzième côtes. I, rein gauche, sectionné un peu au-dessous de son extrémité supérieure, avec 1', sa capsule adipeuse. — 2, capsule f^urrenalc — 3, rate avec 3'. son liile. — 4. estomac. — diaphragme. — 6, r>oumon droit et G', poumon gauche.— 7, feuillet pariétal et 7'. feuillet viscéral de la plèvre. — 8, épipioon gastro hépatif|ue — 0, rjiiploon gastro-splénifpie. — 10, lisament pancréatico-sj)léniqne (la queue du pancréas est située un peu au dessous de la coupe). — il, arrière- cavité des épiploons. — 12, aorte. — 13, veine cave inférieure. — 14. grande azygos. 15, canal lym|duitic|ue. — lii, grand sympathique. — 17, niasse sacro-lombaire. — 18, grand dorsal. — 19, grand oblique. — 2Ù, petit dentelé postérieur et inférieur. — 21, vaisseaux et nerl's intercostiux. — 22, une artère intercostale, coupée en long. l'embonpoint du sujet : elle est ordinairement plus développée chez la femme que chez l'homme. De plus, la graisse périrénale ne se répand pasuniformémentsur toute la surface extérieure de l'organe : la couche qu'elle forme est plus considérable sur sa face postérieure que sur sa face antérieure, plus considérable aussi autour de son extré- mité inférieure qu'autour de son extrémité supérieure. Mais c'est surtout au niveau de ses bords, l'externe principalement, qu'elle présente son maximum d'épaisseur. Au hile, elle se prolonge dans le sinus et y comble tout l'espace laissé libre par les vaisseaux et par la portion correspondante du bassinet.