ORGANES DÉRIVÉS DU MÉSODERME 989 fait que ce dernier dérive en partie de répithélium cœlomique justifie la place que nous avons donnée à ces organes, à la suite des organes génito-urinaires, C—SVSTÈMEDESSÉREUSES Dans le système séreux nous décrirons à la fois les séreuses vraies, péritoine, péricarde et plèvres, et le diaphragme. Ce dernier par sa musculature striée méri- terait peut-être une place à parL. mais il est si intimement lié par son développe- ment aux séreuses vraies qu'il y a tout avantage à le décrire avec elles. Nous étudierons tout d'abord le péritoine, puis le diaphragme, et enfin, simul- tanément, le péricarde et les plèvres. 1° Péritoine. — Le péritoine pariétal est fourni par la lame la plus interne de la somatopleure, après que les produits de la protoverLèbre (mascles et os) ont envahi cette dernière. Le péritoine viscéral provient des couches superficielles de la lame splanchnique. 11 y a en outre à décrire dans le péritoine les jnésentères. Ëmbryologiquement on distingue deux mésentères : 1" le mésentère vrai, mésen- tère dorsal, et 2° le mésentère ventral. a. Mésentère dorsal, rate. — Au début, l'entoderme est directement appliqué contre la corde dorsale (fig. 861), il n'y a donc pas do mésentère. Plus tard, ainsi qu'on peut le voir indiqué dans la figure 862, 10, une lame mésodermique s'insinue de chaque côté du cor-ps entre l'aorte primitive et l'ento- derme. Ces deux lames s'avancent régulièrement l'une vers l'autre, et arrivées sur la ligne médiane, au devant de la corde, elles se soudent, formant la suture mésen- tériqiie (Kôlliker). La suture mésentérique, une fois achevée, engendre une lame mésodermique plus ou moins étendue, qui rattache l'intestin au rachis, c'est le mésentère vrai ou dorsal. Ce dernier s'étend depuis le cai'dia en haut jusque vers la partie termi- nale du gros intestin, mais en plusieurs points il peut rester très court, tandis qu'il atteint ailleurs des dimensions considérables. Il est très développé au niveau de l'estomac oii il forme le mésogastre postérieur, dans lequel la rate se développe par simple différenciation d'un amas de cellules mésodermiques. Certains auteurs (Kupffeu) rattachent la rate à l'entoderme, et en particulier à l'entoderme du pancréas: dans ce cas la rate, comme d'autres organes folliculaires (amygdales), serait on rapport génétique avec un feuillet épitliélial (Retteheb) et non simplement avec le mésenchyme. Le mésogastre postérieur est d'abord vertical et médian comme l'estomac lui-même, puis il suit ce dernier dans son mouvement de torsion, et s'allonge beaucoup pour se prêter à ce mouve- ment. Il constitue alors une sorte de voile ilottant, rudiment du grand épiploon, attaché d'une part à la ligne médiane de la paroi abdominale postérieure, d'autre part à la grande courbure de l'estomac, et, comme l'estomac s'est tordu de manière à diriger sa l'ace latérale droite en arrière, entre cette face et la paroi postérieure du cœlome il existe dès maintenant une cavité, limitée à gauche et en bas par le grand épiploon. C'esl une partie de l'arrière-cavité des épiploons. Le grand épiploon forme en somme comme une bourse aplatie, dont le bord inférieur libre et flot- tant dépasse très peu la grande courbure de l'estomac. Cette bourse se compose naturellement de deux lames ou de deux feuillets. Bientôt son bord inférieur s'allonge par un accroissement propre de ses deux feuillets, et passe au-dessus des anses intestinales qu'il recouvre à la manière d'un tablier. L'épiploon contracte ultérieurement des adhérences avec le côlon transverse, et le reste du mésentère dorsal subit de grandes modifications dans son étendue et dans son importance. Tous ces détails ont été étudiés dans le livre x, à propos du péritoine (voy. p. 837). b. Mésentère ventral, —hç, mésentère ventral résulte de la fermeture de la gout- tière intestinale et consiste en une lame mésodermique qui s'étend tout d'abord de la face ventrale de l'intestin antérieur à la vésicule ombilicale. On peut lui distin-