REINS 457 tèi'e croise l'artère iliaque primitive à 15 millimètres au-dessus de sa bifurcation ; à droite, il croise l'artère iliaque externe à 15 millimètres au-dessus de son origine. Cette formule est vraiment trop précise pour convenir à tous les cas et elle se trou- vera bien souvent en défaut. Il suffit, on effet, d'examiner un certain nombre de sujets pour constater qu'il n'existe à cet égard aucune règle absolue : l'uretère passe au-devant des.vaisseaux iliaques, soit au niveau de la bifurcation, soit un peu au-dessus (iliaque primitive), soit un peu au-dessous l'iliaque externe). Rap])e- lons, en passant, que en arrière des vaisseaux iliaques chemine le nerf lombo- sacré et l'artère ilio-lombaire. b. En dedans, l'uretère iliaque répond à la partie inférieure de la colonne lom- baire, dont il est séparé par une distance de 2 centimètres à 2 centimètres et demi. Il est à remarquer que cette distance est un peu plus grande du côté droit que du coté gauche, à cause de la présence, à droite, de la veine iliaque pi'iniitive droite, laquelle refoule un peu en dehors l'uretère correspondant. c. En dehoi^s, l'uretère, dans sa traversée iliaque, est en rapport plus ou moins immédiat avec les vaisseaux spermatiques ou utéro-ovariens. d. En avant, il est recouvert par le péritoine. Il est croisé, à gauche, par le cùlon ilio-pelvien et par le mésocôlon homonyme : à droite, parle segment terminal du jéjuno-iléon et la portion correspondante du mésentère. C'est au niveau du point oîi il contourne les vaisseaux iliaques que l'uretère, soulevé par eux, est le plus superlicicl et, de ce fait, pour employer une expression de Halle, s'offre le plus complaisamment à la palpation abdominale. Ce point, d'après Halle, répondrait, sur laparoi antérieure de l'abdomen, à l'intersection de deux lignes, l'une horizon- tale et transversale menée par l'épine iliaque antéro-supérieure, l'autre verticale montant de l'épine pubienne. D'après Tourneuh, il serait situé exactement sur la ligne horizontale unissant les deux épines iliaques antéro-supérieures, ligne bi-iliaque, au tiers de la longueur de cette ligne, un peu au-dessus cependant. C. Portion pelvienne. — La portion pelvienne de l'uretère mesure 13 à 14 centi- mètres de longueur. Le contenu du bassin étant différent dans l'un et l'autre sexes les rapports de l'uretère pelvien varient naturellement suivant qu'on les examine chez l'homme ou chez la femm(^ : a. C/ie: l'homme. — Chez l'homme, l'uretère, en arrivant dans l'excavation pel- vienne, se dirige d'abord en bas jusqu'à la partie supérieure de la grande échan- crure sciatique. S'infléchissant alors en avant et en dedans, il gagne la face infé- rieure de la vessie et disparait dans sa paroi. Il décrit dans son ensemble, une longue courbe, dont la concavité regarde en haut, en dedans et en avant. Nous pouvons lui considérer deux portions : l'une descendante, l'autre transversale. — h& portion desce)idante, encore 'appelée portion pariétale, répond à la paroi laté- rale de l'excavation. Elle repose immédiatement sur l'artère iliaque interne, lon- geant sa face antérieure à droite, tandis qu'à gauche elle suit plutôt sa face interne. En arrière de l'artère, sur un plan plus profond par conséquent, se trouve la veine iliaque interne ou hypogastrique et le nerf lombo-sacré. En avant, l'uretère répond au péritoine pariétal, qui le recouvre dans toute son étendue en l'appliquant contre l'ai tère. Tout à fait en bas, au point ou se termine l'artère hypogastrique, il 'est en rapport, à la fois, avec le bord postérieur du muscle releveur de l'anus et le bord supérieur du muscle pyi'amidal. C'est là qu'il se coude et que commence sa portion transversale. — L'àportion transversale, encore appelée portion viscé- rale en raison de ses relations avec les viscères pelviens, se dirige obliquement en .\N.\TOMIE HUM.VINE. T. IV, 0° ÉDIT. 58