REINS 443 firme pleinement. Bouchard a calculé que 1 kilogramme d'homme adulte élimine en vingt-quatre heures une quantité suffisante pour tuer 450 grammes de cobaye. A l'état pathologique, la toxicité urinaire peut s'élever bien au-dessus de ce chiffre. L'action physiologique des poisons urinaires n'est pas une, et Bouchaud a mon- tré que les urines recueillies pendant l'état de veille exerçaient des effets narcoti- ques alors que l'urine du somnreil est surtout convulsivante. La toxicité urinaire ne relève pas non plus d'un sevil agent chimique: les élé- ments toxiques sont certainement nombreux et, si l'on peut citer en première ligne les sels de potasse, il ne faut pas se dissimuler que la plupart, parmi les autres, sont chimiquement fort mal déterminés. 9" Quantité. —• Ajoutons, .pour terminer cette étude générale, que l'excrétion urinaire, très variable elle aussi, oscille en moyenne, en France tout au moins, entre 1250 et 1400 centimètres cubes pour l'homme adulte; chez la femme ces chiffres doivent être diminués de 100 à 200 centimètres cubes environ. Rapportée au poids du corps, l'excrétion urinaire s'élève, pour les deux sexes, à 21 centi- mètres cubes par kilogramme et par jour. Égale à 12 centimètres cubes, le premier jour après la naissance, l'excrétion uri- naire s'élève à 6o centimètres cubes le dixième jour et s'accroît ensuite rapidement. L'enfant de douze ans sécrète à poids égal, deux fois plus que l'adulte : chez le vieil- lard, au contraire, l'excrétion tombe presque aux chiffres de la première enfance. A tous les âges et dans toutes les conditions, l'excrétion urinaire est sous la dépendance d'un grand nombre de facteurs. Au premier rang, il faut citer l'inges- tion des liquides : le thé, le café, le Champagne, la bièi'e provoquent la diurèse. C'est surtout à l'usage presque exclusif de cette dernière boisson, que les Anglais et les Allemands doivent les chiffres fort élevés de leurs excrétions urinaires, supé- rieures de 150 à 'àOO centimètres cubes à celles des Français. D'autres causes interviennent aussi pour augmenter notablement le volume de l'urine : l'action du froid sur la circulation périphérique; certains phénomènes nerveux (attaque hystérique, anxiété, joie) ; certains états pathologiques, notam- ment le diabète, qu'il s'agisse du diabète sucré ou du diabète insipide. On sait que dans cette dernière maladie, l'excrétion urinaire peut s'élever, par jour à 4 ou 5 litres et même jusqu'à 10 litres. Nous rappellerons, en passant, l'action toute spéciale qu'ont sur la sécrétion du rein certaines substances médicamenteuses, les unes augmentant cette sécrétion (médicaments diicré tique s) tels que le scylle, l'azotate de potasse, la diurétine, etc., les autres la ralentissant {médicaments anuriques) tels que les bromures, le tanin, la valériane, etc. Au contraire des actions précédentes, l'abstinence des boissons, les températures estivales élevées, les marches, les exercices violents, la sudation qui en est la consé- quence, la diarrhée, les vomissements répétés diminuent notablement le chiffre de l'excrétion urinaire et peuvent le faire tomber bien au-dessous d'un litre par jour. Un grand nombre d'états pathologiques (intoxications, fièvres graves) se com- pliquent d'oligurie et aboutissent, par conséquent, au même résultat. B. — Composition chimique de l'urine Laissant de côté, pour le moment, tout ce qui a trait à l'élimination des sub- stances particulières qu'une alimentation spéciale, des processus pathologiques sans nombre ou les médications diverses peuvent faire apparaître dans l'urine, nous