EMBRYOLOGIE 990 guer deux, portions : l" une portion cardiaque dont la t'orniation est en rapport avec celle du cœur et qui disparaît bien vite sans jouer aucun rôle important (voy. p. lOOO) ; 2° une portion liépalique. Cette dernière se rattache à la masse importante de mésoderme dans laquelle se développe le foie, le renflement ou bourrelet hépatique. Ce bourrelet forme avec deux autres replis mésodermiques dont il sera question page 1000. les mésocardes latéraux:, une cloison épaisse {massa transversa, Uskow, seplum transversum, His) allant de l'intestin, et par suite de la paroi dorsale de la cavité viscérale à laquelle ce dernier est accolé, à la paroi ven- trale. La portion craniale du septum transversum reste comme une cloison sépa- rant le cœur du foie qui se développe dans sa portion caudale, et elle constitue le diaphragme primaire. La porlioii caudale du Ijourrolul., k'iiduo vn\w le dia|iliiai;iiii' |]i-iiiiaiio, la paroi aidcrk'iu'e du corps et la paroi ventrale de l'intestin, constitue le méscnlrr c \riilral (sensu stricliori). C'est dans l'épaisseur de ce dernier que se développent les travées iii'palii|ues. Li? l'oie se dégage de plus en plus du seplum transversum auquel il est si intimement lié au début, mais il lui reste toujours uni par des lames mésodermiques importantes : son ligament suspenseur et son ligament coro- naire. D'autre part le l'oie en se développant dans l'épaisseur du mésentère ventral divise celui-ci en deux parties : l une antérieure comprise entre la paroi ventrale, le diaphragme et le l'oie lui- même, r i'sl, 1(^ ligament falciforme ou ligament suspenseur du l'oie, l'autre postérieure tendue i.'ntiT Ir tiiie et l'estomac, c'est Vcpiploon gastro-hépatique ou mésogaslre antérieur. Ce dernier par- ticipe il la torsion de l'estomac, il est donc dirigé' transversalement. Son bord caudal délimite avec le l'oie et le duodénum l'orilice ou liialus do Winslow, r[ui conduit dans l'arrière-cavité des é'piploons. 2° Diaphragme. — La première ébauche du diaphragme est formée par la réu- nion d'une série de lames mésodermiques que nous connaissons déjà en pai"tic et qui sont : 1" le renflement hépatique; 2° mésocardes latéraux. Ces derniers seront étudiés avec le cœur (voy. p. iOOO) ; ils forment avec le bouri'elet hépatique une lame épaisse, le septum transversum, dont ils occupent les bords droit et gauche, tandis que le bourrelet en forme le centre. Le diaphragme primaire formé par la portion craniale du septum transversum constitue donc une cloison située en dessons du cœur, et qui va de l'intestin à la paroi antérieure du corps à laquelle elle se soude sur une étendue plus ou moins grande en avant et sur les cùtés. En arrière, cette cloison n'atteint pas les parois dorsales de la cavité générale, et laisse, de chaque côté de la colonne vertébrale, un espace libre par lequel il est facile de passer de la portion antérieure ou thora- cique de cette cavité dans sa portion postérieure ou abdominale. Plus tard, des parois postérieures du tronc partent des replis, piliers Uskow, qui se soudent en avant au diaphragme piimaire et obturent les orifices que ce dernier présentait en arrière. Les poumons qui jusqu'alors pouvaient, grâce à ces orifices, s'étendre dans la cavité abdominale, sont maintenant entièrement enfermés dans la cavité thoracique. L'origine des fibres musculaires du diaphragme est peu connue. Chez l'homme les mésocardes latéraux et le septum transversum sont une seule et même chose, (His, Hri.vcHET), mais il n'en est pas ainsi chez tous les animaux et certains auteurs regardent le septum transversum comme comiiosé de plusieurs parties : 1" la masse moj'cnne, 2" les deux mésocardes latéraux, 3» le ligament ventral primaire du l'oie, iiupair et médian, 4" les deux plis latéraux de t'ei'iiictur(^ du septum (Ravn). C'est à peu prés la manière de voir ijue nous avons adoptée ici. 3" Péricarde et plèvres. — (les deux parties sont en relation étroite entre elles, et leur développement doit être étudié simultanément. Les canaux de Cuvier, contenus dans le diaphragme primaire, ont au début la même direction que ce dernier, c'est-à-dire se dirigent horizontalement de dehors en dedans. Mais bientôt ils se relèvent, entraînant avec eux une lame mésoder-