APPAREIL URO-GÉNITAL 536 comprend deux substances morphologiquement bien distinctes, Vxim périphérique ou corticale, l'autre centrale ou médullaire. Étudions-les séparément: A. Substance corticale. — La substance corticale, située immédiatement au-des- sous de l'enveloppe fibreuse (fig. 480, a), a une coloration jaunâtre, une consistance relativement ferme, une épaisseur variant, suivant les points que l'on examine, de 1 millimètre à 1 millimètre et demi et même i2 millimètres. A elle seule, elle repré- sente environ les deux tiers de la capsule surrénale. Histologiquement, la substance corticale nous offre cà considérer trois zones, qui sont, en allant des parties superfi- cielles vers les parties profondes : 1" la zone glo- . merulaire; 2° la zone fasciculée ; 3° la zone réti- culaire. a. Zone gloniérulaire. — La zone gioméru- laire est formée par des cordons cellulaires, plies et repliés sur eux-mêmes, au point de rappeler les glomérules des glandes sudoripares : do là le nom de zone gloniérulaire qui a été donné par Arnold à cette partie toute superficielle de la sub- stance corticale. Ces masses cellulaires, du reste, varient beau- coup dans leur nombre suivant les espèces où on les étudie : chez certains mammifères, comme chez le cobaye, elles forment une seule rangée ; chez d'autres, comme chez l'homme, elles se disposent en deux ou trois assises. Elles diffèrent encore par leur forme : assez régulièrement sphériques ou globuleuses chez certains animaux, elles revêtent, chez d'autres (chien et cheval), la forme d'arcs, & dont la concavité regarde le centre de l'organe et dont les deux extrémités se continuent avec les cordons de la zone sous-jacente. Renaut. en se basant sur ce dernier caractère, désigne la zone glomérulaire sous le nom de zone des arcs. Mais, quel que soit leur mode d'enroulement, ces cylindres ont toujours la même valeur anato- mique : ils sont essentiellement constitués par des cellules glandulaires, superposées et ti^ès ser- rées les unes contre les autres. Ils sont entourés, d'autre part, par des travées conjonctives, qui les séparent des cylindres voisins et tendent ainsi à les individualiser. Quant aux cellules elles-mêmes, obligées de s'adapter à l'espace qu'elles doivent remplir, elles sont, suivant les cas, sphériques, ovoïdes, prisma- tiques, plus ou moins allongées, etc. Elles sont généralement « volumineuses et possèdent un noyau vésiculeux, arrondi, assez gros, mais dont le réseau de chro- matine n'a pas beaucoup d'affinité pour les matières colorantes, ce qui indique un noyau au repos » (Vialleton). b. Zone fasciculée. — La zone fasciculée, elle aussi, est formée par des cordons cellulaires, qui se continuent, d'une part avec ceux de la zone glomérulaire, d'autre part avec ceux de la zone réticulaire. Mais ici, les cordons, au lieu d'être flexueux. Fig. 481. Coupe transversale de la capsule surrénale de l'homme (d'après Eberth). n, enveloppe conjonclive. — b, r, â. zone Sloméralaire, zone fasciculée et zone réticu- laire de la substance corticale. — e, subs- tance médullaire. — /', une grosse veine.