VERGE OU PÉNIS 627 c'est dans cette cupule que vient se loger l'extrémité antérieure des corps caver- neux de la verge. B. Structure. — Le corps spongieux présente une structure analogue à celle des corps caverneux. Comme ces derniers, il se compose (fig. S()7) d'une enveloppe pï'opre ou albuginée, renfermant dans son intérieur un tissu érectile. Il diffère cependant des corps caverneux en ce que son albuginée est plus mince et plus riche en fibres élastiques : sur le gland, elle mesure à peine un quart de millimè- tre. En outre, ses travées sont plus délicates et ses aréoles beaucoup plus petites. Ce n'est guère que dans les parties centrales du bulbe qu'on rencontre ces grandes lacunes qui caractérisent les corps caverneux; partout ailleurs, et notamment au niveau du gland, le tissu érectile nous présente un système lacunaire très étroit. Dans les descriptions qui précédent, nous avons considéré le gland comme un simple renfle- jnent du corps spongieux. Cette opinion, émise autrefois par Ruysch (1737), adoptée plus tard par JARJA.VAY dans ses Recherches anatoniiques sur l'urètJire de l'homme (1836), est celle que l'on trouve aujourd'hui dans, tous les traités classiques. Elle repose sur les faits suivants : si l'on injecte les corps caverneux, la partie centrale du gland se gonfle, tandis que la partie périphé- rique ne change ni de volume ni de consistance; si, au contraire, on pousse l'injection dans le bulbe, la partie péi'iphérique du gland devient turgescente, tandis que sa partie centrale reste flasque. Mais ces faits ne sont nullement suffisants pour mettre le^ conclusions de Ruysch à l'abri de toute critique : ils établissent seulement l'cvistence d'étroites relations vasculaires entre la partie péiipliéiique du gland et le corps spongieux: ils ne démontrent nullement que les deux forma- tions aient la même origine et, partant la même signification morphologique. Dans un travail récent (1892), Retterer, en étudiant le développement du pénis sur des embryons et des fœtus de dilférents âges, est arrivé, en ce qui concerne la constitution anatomique du gland, à une conception toute différente. Pour lui, les corps caverneux du pénis se terminent, comme nous l'avons dit plus haut, en une sorte de pointe qui s'avance plus ou moins loin dans l'épaisseur du gland. Quant au corps spongieux, il accompagne l'urèthre jusque près du méat, mais sans aug- mentei' de volume et sans présenter le moindre renflement; il se trouve circonscrit du reste, dans sa portion balanique comme dans sa portion pénienne, par la couche conjonctive qui lui appar- tient en jiropre et qui l'isole parfaitement des formations voisines. L'extrémité antérieure des corps caverneux et l'extrémité antérieure du corps spongieux, réu- nies l'une à l'autre et incluses dans l'épaisseur du gland, constituent la portion axiale de cet organe, mais la portion axiale seulement. Tout autour d'elle, se dispose à la manière d'un man- chon une lame périphérique, fort épaisse, surtout du côté dorsal, qui représente à ce niveau les enveloppes fibreuse et cutanée du pénis : elle en diffère, cependant, au point de vue structural, en ce qu'elle est formée par une couclie continue, fibro-élastique. Cette couche fibro élastique, dans laquelle viennent s'épanouir les branches terminales des artères et des nerfs dorsaux du pénis, se différencie plus tard en un véritaole tissu érectile, et c'est elle qui forme, chez l'adulte, la portion périphérique du gland. En même temps qu'elle se développe, il s'établit des connexions entre ses artères et celles des foi'mations éi'cctiles situées dans son épaisseur : toutefois, ces anas- tomoses artérielles, très nombreuses et très larges pour le corps spongieux, sont relativement rares et toutes petites pour les corps caverneux. Ce dernier fait nous rend parfaitement compte des résultats obtenus par Ruysch dans ses injections poussées alternativement dans les corps caverneux et dans les corps spongieux : dans le premier cas, l'injection ne pénètre pas dans la partie périphérique du gland, les anastomoses qui unissent le gland aux corps caverneu-x n'étant pas suffisamment développées ponr lui livrer passage ; dans le second cas, et grâce aux larges anastomoses précitées, l'injection passe librement du réseau du corps spongieux dans celui du gland. Eni'ésumé, le gland, à l'état de développement parfait, se compose, d'après Retterer, de deux portions bien différentes : 1° une portion centrale ou axiale, relativement fort réduite, compre- nant l'extrémité antérieure du corps caverneux effilée en pointe et l'extrémité antérieure du corps spongieux ; cette dernière accompagne l'urèthre jusqu'auprès du méat, mais sans présenter le moindre renflement; 2» nne portion périp/iérique, beaucoup plus considérable que la portion cen- trale, envel ppanl cette dernière à la manière d'un manclion, faisant corps avec elle et formée par une partie des deux enveloppes cutanée et fibreuse du pénis qui, à ce niveau, se sont fortement l'paissies, surtout du côté dorsal, et sont devenues érectiles. B.— Enveloppes de la verge Les organes érectiles que nous venons de décrire sont entourés par un certain nombre d'enveloppes concentriques, qui continuent, au niveau de la verge, les