163 INTESTIN GRÊLE baso pcntagonale, dont les bonis, oonsidorés sur des coupes longitudinales, paraissent rcetiiignes ou plus ou moins plissés. — De plus, et c'est là un des laits les plus intéressants des recherches de CiiAi'UT, toutes les villosités sont égales comme foime, comme longueur et comme largeur (lig. l'à-2) ; et comme elles se touchent latéralement, elles ne sont séparées les unes des autres qui! par des espaces linéaires et pour ainsi dire virtuels : c'est dans le fond de ces espaces, dits inlervilleux, que s'ouvrent les canauï excréteurs des glandes. Par conséquent, c'est dans ces espaces que cheminent les produits de sécrétion glandulaire, pour se porter de la glande dans la cavité de l'intestin. Cherchant à s'expliquer l'erreur, vraiment singulière, qui s'est ainsi perpétuée jusqu'à nos jours, Chai'UT la trouve dans ce l'ait, qu'il est extrêmement dililciie de pratiquer sur l'intestin grêle des coupes exactement parallèles à l'axe des villosités, que ces coupes sont presque tou- jours dirigées obliquement et que les observateurs, de ce fait, n'ont eu sous leurs yeux, en rédi- geant leur description, que des coupes obliques. Or, comme ces coupes obliques intéressent les villosités sur les points les plus divers, il en résulte que, sur la préparation observée {tlg. 1.^3). quelques-unes sont entières, tandis que la plupart n'y existent qu'à l'état de tronçons: île là l'irré- gularité de leur forme et l'irrégularité de leurs dimensions. Chai'Ut pense encore qu'on a pris bien souvent i)our des villosités normales de faussas villosités, résultant des altérations cadavériques. Dans un travail récent (l'.lOi) Fusari a retrouvé chez le cliien la disposition signalée par CnAiniT et BENorr. Mais il ne faudrait pas, d'après lui. généraliser et considérer la disposition en r|ueslion comme existant régulièrement et normalement chez tous les mammifères. En étudiant, en clfet, la surface intestinale de l'homme avec le microscope binoculaire de Greenough, Fosaiu a constaté que les villosités présentent dans leur forme une très grande variabilité. 11 a constaté, en outre, que leur disposition se modiliait suivant le segment intestinal que l'on avait sous les yeux. — C'est ainsi que, dans la partie inférieure de l'iléon, les villosités sont fusi- .V î! C Fig. 134. Aspect ])liolograpliic|ue des villosités inleslinales de l'homme ; A, dans la portion moyenne du duodénum ; B, dans la portion supérieure de l'iléon ; C, dans la portion moyenne de l'iléon (d'après FusAni). formes OU coniques, plus ou moins aplaties. — Dans la partie moyenne de l'iléon commencent à apparaître, entre les deux formes sus-indiquées, les villosités à lames triangulaires. — Dans la partie supérieure de l'iléon, on renconti'e encore des villosités fusiformes ou conii[ues; mais les villosités triangulaires, en forme de feuilles, prédominent de beaucoup. —Même disposition dans la partie inférieure du jéjunum. — Au contraire, dans la partie supérieure du jéjunum et dans le duodénum, les villosités, toujours aplaties et ti'iangulaii'es, ne restent plus isolées : « au nombre de deux, trois et souvent même en plus grand nombre, elles commencent à s'unir par leurs bords dans le voisinage de la base et forment ainsi des crêtes à bords décliiquetés, dont les festons correspondent à la partie libre des diiïérentes villosités. Bientôt (en se rapprochant du pylore) les crêtes elles-mêmes s'unissent entres elles, de façon à circonscrire des champs en creux polygonaux, dans lesquels on aperçoit les orifices des glandes intestinales «. Ces crêtes anastomosi'cs s'accusent et deviennent de plus en plus élevées au furet à mesure qu'on se rap- pi'oche de l'estomac. C. FuliMATioNs LYMPiio'iDEs, ORIFICES GLANDULAIRES. — La surface libre de la muqueuse iiUestinale nous pi'ésenle, dans l'intervalle des villosités, des formations lympho'ides et des orifices glandulaires. Les formations lympho'i'des sont les follicules clos et les plaques de Peyer. Quant aux orifices glandulaires, ils représentent l'abouche- ment dans le canal intestinal des glandes de Brunner et des glandes de Lieberkûhn. Ces formations lymphoïdes et glandulaires seront décrites plus loin à propos de la structure de la muqueuse (voy. p. 170 et 174).