763 VAGIN qui repose sur elle par son trigone et par une petite partie de son bas-fond. Les deux organes sont unis l'un à l'autre par une couche de tissu cellulaire assez lâche, qui permet leur isolement parla dissection. Dans cette couche celluleuse, entre le bas-fond delà vessie et la partie toute supérieure du vagin, chemine obliquement le^segment terminal de l'uretère. Nous avons déjà indiqué, à propos de l'uretère, quels sont les rapports précis de ce conduit avec le vagin et avec l'artère utérine; nous n'y reviendrons pas ici (voy. p. 458). De l'adossement des deux parois vési- c2? 1, symphyse pubienne. — 2. ligament susponsciir du clitoris. — o, corps caverneux du clitoris. — 4, extrémité antérieure du clitoris ou gland. — 5, son capuchon ou prépuce. — G, veine dorsale du clitoris — 7, plexus veineux, intermédiaire au clitoris et au liulbe. — 8, 8', parois antérieure et postérieure de la vessie. — t), col de la vessie. — 10, urèlhre. — 11, sphincter externe de l'urôtlne. — 12, méat urinaii'e. — 13, petite lèvre. — 14, grande lèvre. — IS, vestibule. — lii, orilice inl'crieur du vagin. — 17, 17', colonne antérieure et colonne postérieure du vagin. — 18, tubercule vaginal. — l'J, hymen. — 20, spliincler externe de l'anus. — 20', constricteur de la vulve. — 21, faisceaux de ce dernier muscle inlcrmédiaiies an clitoris et à l'urèthre. — 22, fosse naviculaire. — 23, fourchette. — 24, cul-de sac vésico-nlérin. — 2.5, espace prévésical. jx, plan du détroit supérieur. — i/i/, horizontale menée par le bord inférieur de la symphyse. — horizontale menée par le méat nrinairc. cale et vaginale, résulte une cloison, la cloison vésico-vaginale, dont l'épaisseur mesure en moyenne 8 ou 10 millimètres. — Dans sa moitié inférieure, la paroi antérieure du vagin répond au canal de l'urèthre (10), qui lui est uni, dans ses trois quarts inférieurs toutau moins, d'une façon absolument intime(voy. Urèlhre, p. 524). Les deux parois uréthrale et vaginale, ainsi fusionnées, constituent entre les deux conduits une cloison séparativc, connue sous le nom de cloison urélliro- vaginale. h. Face postérieure. ■— La face postérieure, suivie de haut en bas, est recou- verte tout d'abord par le péritoine, qui descend sur elle dans une étendue de 15 à 20 millimètres, puis se réfléchit sur le rectum en formant le cul-de-sac recto- vaginal (703,11). — x\u-dessous de ce cul-de-sac, le vagin s'applique immédiate- ment contre la paroi antérieure du rectum. Etroitement unies l'une à l'autre par