F 01E 297 tissu fibreux qui les constitue devient de plus en jjlus ténu au fur et à mesure que les prolongements deviennent plus étroits et, dans les espaces interlobulaires, il se trouve réduit, chez l'homme et chez la plupart des mammifères, à quelques élé- ments du tissu conjonctif. Dans quelques espèces animales, notamment chez le cochon, le chameau, le cheval, le bœuf, son tissu est plus compacte. B. — Tissu l'iiôi'Ui': I) L' l'oii-: Si Ton pratique dans le foie une coupe quelconque, verticale, horizontale ou oblique, cette coupe nous pi-ésente partout et toujours (fig. 250) une intiiiité de cor- puscides arrondis, de dimensions à peu près identiques, qui donnent à l'organe un aspect granuleux. Ces grains, déjcà constatés depuis longtemps par Malpichi, mais bien interprétés seulement en 1833 par Kierxan, constituent ce qu'on appelle les lobules hépatiques. Tous les lobules hépatiques, quelle que soit la région où on les considère, sont morphologiquement équivalents. Le foie est donc un composé de lobules et, pour avoir sur sa sliaictui'e une notion complète, il suffit d'éludier un seul de ces lobules. Gliacun d'eux, en effet, représente, toutes proportions gardées, un foie complet : c'est un foie minuscule, un foie en uiiniatu re. 1" Lobule hépatique. — i^e lobule hépatique a la forme d'un ovoïde, dont la surface exté- rieure, par suite de pressions réciproques, est constituée par une série de facettes planes. C'est donc une sorte de polyèdre légèrement allongé : sa coupe transversale est représentée par un polygone de cinq ou six côtés. 11 mesure, en moyenne, 'l""",5 h 2 millimètres de longueur sur l millimètre de largeur. Chacun d'eux nous présente deux extrémités ou pôles. De ces deux extrémités, l'une, un peu plus volumineuse que l'autre, forme la base du lobule ; elle est entièrement libre. L'autre, appe- Cnuin' du inic p""i' moniicr .-a cons- lée sommet, laisse échapper un vaisseau vci- iiiuiiuu lomljuiiv. neux qui parcourt le lobule dans toute sa Ion- ,i"i>"i'^- i"T"ii'i"e.-2, veine iniraiobuiain., i A coupcM' en ti'iucr'^. — .i, espaces de Kiei^iraii. — i^ueur et qui, de ce fait, a reçu le nom de veine liâmes .le Kieman ci. vaisseaux iiuerioiju- '- ^ lail'es. inlra-lobulaire {Kiekn,\n) ou de veine centrale du lobule (Kruke.nberg). Comme nous le verrons plus loin, cette veine intralbbLi- laire prend, au sortir du lobule, le nom de veine sus-lobulaire et. après un très courl trajel s'abouche dans la veine hépatique la plus voisine. Par la veine sus- lobulaire, le lobule est appendu à la veine hépatique comme un fruit h son pédi- cule : la veine en question devient ainsi le pédicule du lubule liépatique. Les loljules hépatiques sont extrêmement nombreux. S.vih'Ey en a compté de 60 à 70 sur une surface de un centimètre carré, ce qui porterait le nombre total des lobules, dans le foie d'un sujet adulte, à un chiffre approximatif de douze cent miile. Envisagés au point de vue de leur mode d'agencement ou, si l'on veut, dans leurs rapports réciproques, les lobules hépatiques, quoique fortement tassés fes uns contre les autres, sont séparés de leurs voisins par une couche de tissu con- jonctif làcbe, le tissu conjonctif inlerlobulaire. Ce tissu conjonctif, toutefois, varie ANATOMIE HU.MAINE. T. IV, 5= KDIT. 38