VAGIN 767 se divise en deux branches divergentes qui, s'écarl.ant l'une de l'auln.' sous un angle d(:' 60° envi- ron, vont rejoindre les extrémités du pli transversal précité. Ces ti'ois replis délimitent ainsi une petite région triangulaire, dont les côtés, sensiblement égaux, mesurent, en moyenne, de 2o à 50 millimètres ; c'est le trigone var/inal de Pwvlik ou tout simplement 1(î Lrigone de PawUk. Il répond assez bien, ligne pour ligne, au trigone vésical de Lieutauu (lig. 437) : son angle antérieui- correspond à l'extrémité vésicale de l'urètlire: ses deux angles postérieurs indiquent le point où les deux uretères débouchent dans la vessie. II est à remarquer, cependant, que, dans la plupart des cas, le repli transversal qui l'orme le bord supérieur du trigone de Pawlik se trouve situé sur un plan un peu postérieur à celui qu'occupe le bourrelet interuretérique. 3° Extrémité supérieure. — L'extremiUÎ supérieure du vagin est, comme nous l'avons déjà vu à propos de l'utérus (p. 73'2), un orifice circulaire, taillé oblique- ment de haut en bas et d'arrière en avant, qui embrasse le col à l'union de son tiers inFéricur avec ses deux tiers supérieurs. A ce niveau, tandis que la tunique musculeuse du vagin se fusionue avec la tunique homo- nyme de l'utérus, sa tunique muqueuse se réflé- chit de haut en bas sur le museau de tanche et l'enveloppe régulièrement jusqu'à son sommet^ où elle se continue, à tr,avers l'orifice externe du col, avec la muqueuse intra-utérine. En se réfléchissant ainsi sur le col, la muqueuse vaginale détermine tout autour de ce dernier organe la formation d'une rigole circulaire, que l'on désigne indistinctement sous les noms de voûte du vagin, de fornix, à'ampoule vagi- nale, de culs-de-sac du vagin. Cette rigole péri-cervicale, quoique partout continue, se divise lopographiquement en quatre parties, une antérieure, une postérieure et deux laté- rales, qui constituent ce que l'on appelle les culs-de-sac anléi-ieur, postérieùr et latéraux du vagin : a. Cul-de-sac antérieur. — Le cul-de-sac antérieur (lig. 703,4) est peu profond : il se réduit, dans certains cas oii l'insertion du vagin se fait très bas sur le col, à une simple gouttière transversale. Sur lui repose le bas-fond de la vessie, sépare du vagin par une couche de tissu cellulaire, au sein de laquelle cheminent quelques branches artérielles, ordinairement de petit calibre, les artères vésico-vaginales. h. Cul-de-sac postérieur. — Le cul-de-sac postérieur (703,5), en raison même de l'obliquité de l'insertion vaginale, est beaucoup plus profond que le précédent: il mesure, suivant les cas, de 10 à 25 millimètres. En arrière de lui, se trouve le cul-de-sac recto-vaginal ou espace de Douglas (703,11) et, au delà de ce cul-de-sac, la face antérieure du rectum. Nous avons déjà dit que le péritoine vaginal se pro- longe sur le vagin dans une étendue de 15 à 20 millimètres, rarement plus bas. Entre le feuillet séreux et la paroi vaginale, s'interpose une couche celluleuse, parfois assez épaisse, qui se continue en haut avec le tissu cellulaire péricervical, et dans laquelle se trouvent des veines plus ou moins anastomosées en plexus, servant de traits d'union entre le système veineux utéro-vaginal et le système vei- neux du rectum. c. Cicls-de-sac latéraux. —• Les culs-de-sac latéraux, situés, comme leur nom Fig. 703. Le col utérin et l'extrémité supérieure du vagin dans leurs rapports avec le péritoine (la coupe du vagin est teintée en rouge). 1, vagin. — 2, sa paroi aiilérieure. — 3, sa liaroi posléricuro. — t, ciil-Je-sac antérieur du vap^in. — D. son cul-dc-«ac posU'rieur. — fî, mu- seau lie (anche. — 7, portion exira vaginale du col. — S, 8', les deux feuillets antérieur et pos- lérii.'ur ilu lii^anient large. — 9, péritoine rectal. — 9', prriliiiiic vésical.— 10, cul-de-sac vésico- utérin. — 11, cul-de-sac recto-vaginal. — 12, paroi postéri''ure tle la vessie. — 13, paroi antérieure du rectum.