53 BOUCHE ET SES DÉPENDANCES partie antérieure des arcades, les incisives d'en haut (fig. 44, I et 2) descendent au-devant des incisives d'en bas : ces deux rangées de dents, dans la mastication, glissent mutuellement l'une sur l'autre à la manière des lames d'une paire de ciseaux. — Sur les cùte's, les petites et les grosses molaires de l'une des deux arcades s'opposent à leurs homonymes de l'autre arcade, d"une façon telle que les cuspides externes des molaires inférieures viennent se loger dans la rainure qui, sur les molaires supérieures, sépare les cuspides externes des cuspides internes. Il y a là une sorte d'engrènement où les saillies répondent aux creux et réci- proquement, comme cela s'observe entre les deux mors d'une pince. Il convient d'ajouter que, les dents supérieures et les dents inférieures étant d'nn volume inégal, les dents homonymes ne se correspondent pas exactement corps pour corps, mais que chacune d'elles, considérée isolément, prend contact avec les deux dents adjacentes de l'arcade opposée. La correspondance entre l'arcade dentaire supérieure et l'inférieure s'établit généralement de la façon suivante (tig. 45). — Uincisive supérieure moyenne repose à la fois sur l'incisive inférieure moyenne et sur la moitié interne de l'in- cisive inférieure latérale. — Uincisive supérieure latérale répond à la moitié externe de l'incisive inférieure latérale et à la moitié interne de la canine infé- rieure. — La canine supérieure s'en- fonce, à la manière d'un coin, dans l'an- gle dièdre que forment la moitié externe de la canine inférieure et la moitié anté- rieure de la première prémolaire. —■ La première prémolaire supérieure repose sur la )noitié postérieure de la première prémolaire inférieui'e et sur la moitié antérieure de la seconde. — La deuxième prémolaire supérieure, à son tour, répond à la moitié postérieure de la deuxième prémolaire inférieure et au tiers antérieur de la première molaire. — h-A première molaire supérieure repose sur les deux tiers postérieurs de la première molaire inférieure, ainsi que sur le tiers antérieur de la deuxième, — La deuxième molaire supérieure s'oppose aux deux tiers postérieurs de la deuxième molaire inférieure et au tiers antérieur de la troisième. — Enfin, la troisième molaire ou dent de sagesse supérieure, plus petite que la dent de sagesse inférieure, repose sur les deux tiers postérieurs de cette dei-nière. .AhCAI'E Sri'ÉlUBL'liK Gfrisst'à molaires P. f'iiiol.iii t/s Canines Incisives Crusses luolair-'à Prénioiaii'es Canines Incisives x\RGADE INKElUia ll.O Fig. 4o. Scliôiiiii réprésontant les deux arcailes dm- taircs. vues par l(3ur face e.vterne avec leurs rapports réciproques (côté droit). D. — C 0 iM- 0 R M A ï 10 N IN T lî lî I E U R E ET CONSTITUTION A N ATOMIQUE La couronne des dents est creusée à son centre d'une cavité, allongée de bas en haut pour les incisives et les canines, ovoïde pour les prémolaires, cuboïde pour les grosses molaires. Cette cavité, qui se réduit progressivement au fur et à mesure que le sujet avance en âge, se prolonge en se rétrécissant dans toute la longueur de la racine et aboutit à l'orifice, signalé ci-dessus, qui occupe le sommet de celte dernière. La cavité centrale de la dent, tant dans sa portion radiculaire que dans sa portion coronaire, est comblée à l'état frais par une substance molle, que l'on •2 LC.A.