600 APPAREIL URO-GÉNITAL C. Structure. — La tunique vaginale se compose, comme toutes les séreuses en général, de deux couches régulièi'ement superposées : une couche profonde, comprenant des fibres conjonctives, des fibres élastiques, des vaisseaux et des nerfs ; une couche superficielle ou endothéiiale, formée par une seule rangée de cellules plates à contours polygonaux. Entre ces deux couches se trouve une viembrane limitante ou vitrée, granuleuse sur certains points, fibrillaire sur d'autres (Livi). La couche endothéiiale de la tunique vaginale diffère de la couche homonyme du péritoine et des plèvres en ce qu'elle est partout continue, je veux dire qu'elle ne possède pas de stomates. Le feuillet pariétal nous présente en outre, dans ses parties les plus externes ou même dans la couche sous-séreuse, un système de fibres musculaires lisses (lig. 537,12), qui lui appartient en propre et qui constitue le créma&ter interne. Ces fibres du crémaster interne affectent pour la plupart une direction longitudinale; on rencontre, cependant, à leur partie profonde, un certain nombre de fibres disposées transversalement. Le crémaster moyen et le crémaster interne sont nettement distincts à leur partie supérieure : ils sont, en effet, séparés l'un de l'autre par une couche conjonctive qui les rattache, le premier à la tunique fibreuse, le second à la tunique vagi- nale. A leur partie inférieure, cependant, les deux formations musculaires se rapprochent graduellement, arrivent au contact et finissent par se confondre. Elles se confondent, en même temps, avec les fibres lisses que nous avons rencontrées dans l'épaisseur du ligament scrotal du testicule (p. 554). C'est cet ensemble de fibres musculaires de la vie organique (crémaster interne, crémaster moyen et fibres lisses du ligament scrotal) qui représente vraisemblablement, chez l'adulte, les restes du gubernaculum de la vie fœtale. I III.— Vaisseaux et nerfs \" Artères. — Les artères des enveloppes du testicule se divisent en superfi- cielles et profondes. — Les artères superficielles, destinées au scrotum et au dartos, proviennent de deux sources : les deux artères honteuses externes, branches de la fémorale ; de l'artère périnéale superficielle, branche de la honteuse interne. Les premières se distribuent principalement aux parties antéro-latérales des bourses; les secondes, à la partie postérieure et à la cloison. Du reste, les honteuses externes et la périnéale superficielle s'anastomosent largement entre elles et, de plus, le réseau artériel d'un cùté entre en communication, sur la ligne médiane, avec le réseau du côté opposé. •— Les artères profondes sont four- nies par l'artère funiculaire, branche de l'épigastrique. Elles se distribuent au crémaster, à l'érythroïde, à la tunique fibreuse et au feuillet pariétal de la tunique vaginale. 2° Veines. — Les veines, issues des enveloppes du testicule, forment un riche l'éseau qui communique largement, aux confins de la région, avec les veines super- ficielles du périnée, de la verge et de la paroi abdominale antérieure. Considérées au point de vue de leur mode de terminaison, elles se divisent en deux groupes : un groupe externe et un groupe postérieur. — Les veines du groupe externe se dirigent en dehors et, suivant à peu près le même trajet que les artères honteuses externes, viennent se jeter dans la saphène interne et, de là, dans la fémorale. On voit ordinairement les veines les plus élevées de ce groupe, plus ou moins anas-