770 APPAREIL URO-GÉNITAL Fig, 707. Epithéliuni vaginal de la femme, vu sur une coupe pei-peniliculaire de la paroi (d'après Tourbeux). I. épilliélium avec ses trois couches de cellules : 1', cellules profondes; 1", cellules moyennes; 1", cellules superficielles. — 2, cliorion muqueux. — 3, papilles. — 4,4, vaisseaux coupés en Ira- vers. — 3, autre vaisseau coupé en long dans l'épaisseur d'une papille. intimement par sa face pi^ofonde à la tunique musculeuse, sans interposition d'une _ '■^^—'"^-"j couche sous-muqueuse spéciale. , - . ' ~ ~ -: Sa face superficielle est surmon- - - -~ - - ' tée de papilles vasculaires, coni- . - " - -■ ~ _ ques ou filiformes, qui sont beau- i. . 1 coup plus développées dans la ' ' ' \„ pfii'tie inférieure du conduit que 1 . „ . dans sa partie supérieure, plus développées aussi (de Sinéty) chez la nouveau-née que chez la femme adulte ayant eu des rapproche- ments sexuels et des accouche- ments. Le chorion est constitué par un fin réticulum conjonctif, avec une quantité plus ou moins considérable de fibres élastiques. Les mailles du réticulum sont plus ou moins infiltrées de leuco- cytes. Ces leucocytes sont surtout abondants à la partie supérieure du conduit, où ils forment dans certains cas (Henle) de [véritables follicules,clos. b. Epithélium. — L'épithélium présente jusqu'à 180 et 400 [j. d'épaisseur. En s'étalant sur le chorion, il efface entièrement, en les recouvrant, les saillies que forment les papilles. C'est un épithélium pavimenteux stratifié : les cellules les plus profondes (couche génératrice) sont cylindriques ; les cellules moyennes sont polyédriques par pressions réciproques; les cellules superficielles sont manifeste- ment aplaties. Aux cellules épithéliales se mêlent toujours] une quantité plus ou moins considérable de leucocytes migra- teurs, soit isolés, soit réunis en groupes. L'épithélium vaginal envoie dans le cho- rion des bourgeons simples ou plus ou moins ramifiés. Ces bourgeons (fig. 708) sont toujours des bourgeons pleins. Il en est quelques-uns, cependant, qui, par suite de modifications survenues dans leurs cellules centrales, paraissent être canaliculés et, de ce fait, pourraient en imposer pour des formations glandulaires. c. Glandes. — La muqueuse vaginale, comme nous venons de le voir, présente parfois, dans sa partie supérieure et sur le col utérin, un certain nombre de folli- Fig. 708. Prolongements épithéliaux dans l'épaissi'ur du chorion (vagin de la femme d'après Veith.) a, cellules épithéliales profondes, de forme cylindrique. — b, épithélium pavimenteux stralific. — c, prolongement éplthclial de forme cyliodro'ide présentant à sa partie moyenne ([uelques vacuoles.