APPAREIL UUO-GÉNITAL 610 autrement dit, les grandes cellules qui constituent la vésicule se divisent en des cellules de second ordre et celles-ci en des cellules plus petites encore ou cellules de troisième ordre. Cette disposition est exactement celle que nous avons rencon- trée dans l'ampoule du canal déférent. 5° Constitution anatomique. — La vésicule séminale est, comme le lobule sper- matique, comme les cônes efférents, comme le vas aberi'ans de Haller, une forma- tion tubuleuse diversement infléchie et pelotonnée. A. Déroulement du tuue séminal. —- 11 importe donc, pour prendre une notion exacte de son mode de constitution, de la dérouler préalablement, opération que l'on pratique en enlevant soigneusement par la dissection le tissu conjonctif et musculaire qui réunit les unes aux autres les nombreuses bosselures de sa surface extérieure. B. Aspect général. — Le déroulement une fois effectué (lig. 851), on constate que la vésicule est formée maintenant par un long tube, le tube séminal, qui présente 6 à 8 millimètres de diamètre et qui atteint de 12 à 20 centimètres de longueur, quelque- fois plus. Ce tube, quoique déroulé, reste flexueux, mal calibré, c'est-à-dire rétréci sur certains points, renflé sur d'autres. De plus, il donne naissance latéralement à des pro- longements diverticulaires, dont la disposi- tion varie beaucoup selon les sujets, mais qui sont toujours fort nombreux. Les uns, relativement très courts, sont de simples caicums (4), rappelant exactement ceux des canaux séminifères. Les autres, longs de 3 ou 4 centimètres ou même plus (3), sont de véritables conduits, repi-ésentant des ramili- cations secondaires du conduit principal. Comme ce dernier, ils sont moniliformes, infléchis sur eux-mêmes une ou plusieurs fois, munis ou non de ca3cums et complète- ment fermés à leur extrémité libre. C. Structure. — Du reste, la vésicule séminale, que nous pouvons considérer comme un simple diverticule de la portion ampuUaire du canal déférent, nous présente exactement la même structure que ce der- nier conduit. Ses parois, comme celles de l'ampoule, se composent de trois tuniques concentriques qui sont, en allant de dehors en dedans : une tunique celluleuse, une tunique musculeicse et une tunique muqueuse. a. Tunique celluleuse. — La tunique celluleuse, relativement mince, constitue y adventice de la vésicule. Elle est très riche en vaisseaux et en nerfs. b. Tunique musculeuse. — La tunique musciileuse se compose, ici encore, de fibres lisses disposées sur trois plans : un plan moyen, comprenant des fibres cir- Fig. 5.ol. Vésicule séminale droite, déroulée et vue par sa i'ace postérieure (sujet de qua- rante ans, injection préalable au suif). 1, canal déférenl, avec 1', son ampoule. — 2, vési- cule séminale, avec ; 3, ses pi-olongemenls latéraux; -i, ses renflements en forme de cœcum ; 5, les bosse- lures de sa paroi. — 0, réunion de la vésicule avec le canal dél'érent. — 7, canal éjaculateur. (L'horizontale xx indique le niveau de l'extrémité supérieure de la vésicule, avant le déroulement.)