APPAREIL URO-GÉNITAL 396 passe en arrière, c'est le feuillet rélro-rénal. — Le feuillet rétro-rénal (4), encore appelé fascia de Zuckerkandl, du nom de l'analomisle qui l'a bien décrit en 188-2. s'insinue entre le rein et la paroi abdominale postérieure. Il s'applique tout d'abord contre le carré des lombes, puis contre le psoas et, finalement, vient se 9 fixer sur la partie antéro-latérale de la colonne ver- tébrale, immédiatement en dedans des insertions de ce dernier muscle. Entre les muscles précités et le feuillet rétro-rénàl se dispose une couche celluleuse plus ou moins accusée suivant les sujets, la couche celliilo-adipeuse pararénale (fig. 363,7 et364,7j. — Le feuilletpararénal (3), un peu plus mince que le précédent, suit exacte- ment le même trajet que le péritoine pariétal, qu'il double et renforce. Il s'étale, tout d'abord, sur la face antérieure du rein, qu'il recouvre dans toute son étendue, depuis son bord externe jusqu'à son bord interne. Poursuivant ensuite son trajet de dehors en dedans, il passe au-devant du hile du rein et des gros vaisseaux prévertébraux et vient, sur la ligne médiane, se fusionner avec celui du côté opposé. Voyons maintenant, sur une coupe sagittale de la région (fig. 364) comment se comportent nos deux feuillets pré- et rétro-rénal à leur partie supérieure et à leur partie inférieure. — En haut, les deux feuillets, en arrivant ù l'extrémité supé- rieure du l'ein, passent l'un et l'autre sur les faces correspondantes de la capsule surrénale, recou- vrent ces faces comme ils ont recouvert celles du rein et arrivent ainsi au sommet de la capsule surrénale. Là, ils se fusionnent et contractent de fortes adhérences avec la face inférieure du dia- phragme. — En bas, au niveau de l'extrémité infé- rieure du rein, le feuillet rétro-rénal et le feuillet prérénal se rapprochent l'un de l'autre, mais sans se fusionner, sans entrer même en contact. Ils continuent à descendre isolément l'un en avant de l'autre et viennent se perdre dans le tissu cellulo- adipcux de la fosse iliaque interne. Il résulte de la description qui précède, nette- ment schématisée dans les deux coupes 363 et 364, que le fascia rénal forme au rein et à la capsule surrénale une loge commune : c'est la loge rénale. Il en résulte aussi que cette loge, si elle est parfaitement fermée en haut et en dehors, est manifestement ouverte à sa partie interne et à sa partie inférieure : à sa partie interne (fig. 363j, c'est une ouverture large et haute, qui fait communiquer la loge rénale avec la région prévertébrale; à sa partie inférieure (fig. 364), c'est plutôt (les deux feuillets étant rapprochés l'un de l'autre), un étroit canal qui descend verticalement vers la fosse iliaque interne. Constatons^ en passant, que le rein peut dans certains cas sortir de sa loge et que, pour cela, deux voies Fig. 364. Le fascia rénal, vu sur une coupe sagittale [demi-schématique). \, rein, avec 1', son sinus. --2, capsule surrénale. — 3, fascia prérénal. — 4, fas- cia rélro-rénal. — S, insertion commune des deiiK feuillets au diaphragme. — 6, G, masse adi|)euse périrénale (capsule adipeuse). — 7, niasse adipeuse pararénale. — 8, ouver- ture inférieure de la loge rénale. — 0, dia- pliragme. — 10, douzième côte. — 11, carré des lombes. — 12, crêle iliaque. — 1.5. péritoine pariétal. — 14, tissu cellulo- adipcux de la fosse iliaque interne.