Al'PAKKlL EXCUÉTELUl DE LA BILE 341 du pylore. —• Sur sa face supe'rieure s'étale presque toujours une petite valvule conniventc (fig. 318,5), qu'il est nécessaire de relever pour bien voir la caroncule. Cette valvule sous-caronculaire s'avance jvisqu'au voisinage du sommet de la caron- cule, souvent même jusqu'au sommet, mais sans jamais recouvrir l'orifice qui le termine. — La face inférieure de la caroncule donne naissance dans la plupart des cas (1 fois sur 2 d'après Letulle et NATTAN-LAimiEn) à un petit repli vertical (fig. 318,4) qui, d'autre part, vient se confondre avecla muqueuse située au-dessous : ce petit repli, qui contribue <à fixer la caroncule dans la position qu'elle occupe, a reçu de Santorini le nom de frein de la caroncule. Il présente ordinairement de 6 à (S millimètres de hauteur, sur 4 à G millimètres de saillie. Le mode de conformation de l'ampouli^ de Vator et aussi les dispositions réciproques affectées par le cholédoque et, par le canal pancréatique sont, très variables. T.<etulle et NATTAN-L.vnRiEii (18!)!)), qui ont étudié avec soin ce point, spécial de l'analoinie duodénale, ont été amenés à distin- guer quatre types. — Le type 1 (2 fois sur 21 cas) consiste en l'absence complète de toute saillie au niveau de rabouchement intestinal (fig. 319). L"o- rifice d'abouchement, situé à plat sur la muqueuse est, suivant les cas, circulaire, ovalaire, en forme détente verticale. En ouvrant cet orifice, on cons- tate tout d'abord que, on arrière de lui, il n'existe pas d'ampoule, et on constate aussi que le ciio- lédoque seul aboutit à l'orilice en question. Le canal de Wirsung s'est jeté dans le cliolédoqur à une certaine distance de la muqueuse duodé- nale. — Le type II (G fois sur 21 cas) est repré- senté par la disposition classique, celle que nous avons décrite plus haut, : une caroncule, une ampoule de Vater s'ouvrant par un orifice ai'ron- di au sommet de la caroncule et, dans le fond de celte ampoule, l'abouchement des deux ca- naux cholédoque et pancréatique. — Le type JII (8 fois sur 21 cas), se caractérise par une caron- cule peu développée, par la pr'éscnce, au-dessous d'elle, d'une légère fosselte ou gouttière et par l'absence d'ampoule de Vater (lig. 320). Les deux canaux cholédo(|ue et ]mncréatique, accolés comme les deux canons d'un fusil double, débouchent l'un et l'autre au sommet de la caroncule. Ils sont séparés l'un de l'autre; par une petite cloison trans- versale, qui se continue dans l'épaisseur de la paroi intestinale sur une lorigueur de 1 à 4 milli- nièlres, — Le type IV (4 fois sur 21 cas) est constitué : 1" par une caroncule très développée, pouvant aller jusqu'à 18 millimètres de longueur, sur une largeur de 6 millimètres; 2» par l'ab- sence, au-dessous d'elle, de la fossette signalée dans le ij'pe III ; 3° pai' l'absence d'ampoule de Vater, les deux canaux venant, comme tout à l'heure, s'ouvi'ir au sommet de la caroncule par deux orifices distincts et juxtaposés. Ces deux orifices sont parfois disposés conccntriquemeni l'un par rapport à l'autre et, dans ce cas, c'est toujours le canal de Wirsung, aflirmenl Letulle (!l NaiiAN-L.viiiuE», i|ui foi-me autour du clioléd(Hjue une gouttière, à concavité supérieure. 4" Structure. — Le canal cholédoque se compose, comme les auti'es canaux biliaires, de deux tuniques, l'une externe, l'autre interne : a. Tunique externe. — La tunique externe {llbro-muf.culai.re de certains auteurs) est une tunique conjonctivo-fibreuse, de tous points analogue à celle des canaux hépatique et cystique. Elle nous présente, à sa partie interne, une couche de fibres musculaires lisses, affectant une disposition plexiforme: l'exnmen des coupes nous montre, en effet, des fibres longitudinales, des fibres transversales et des fibres obliques, entremêlées de la fa(;on la plus ii régulièrc. Cette couche musculaire, bien développée au voisinage de l'ampoule de "Vater, va ensuite en s'atténuant au fur et à mesure qu'on remonte vers le foie. Il existe môme quelques points du canal où l'élément musculaire fait complètement défaut. Vif. :i20. Fig. 319. — Ampoulo de Valer normale lijpc 1 : le oiiolèdoLiue forme seul l'orifice ; absence d'ampoule |iroprenipnl, dile (d'après Lktui.i.iî et Natt.vn - LiU- Kif;. 32u. — Anipoule de Valei' type 3 : les denx ca- naux accolés à angle aigu débouchent ensemble an niveau de l'inlestin, au-dessns d'une dépression cupn- lil'ormc n'ayant rien d'une cavité ampnllaire (d'api-és 1,1, Il i.i.i,: et N.vTTAN Lahum uL