503 URÈTIIRE CHEZ L'HOMME sur le point déclive, l'autre sur l'angle prépubien, nous constatons que ces verti- cales mesurenten moyenne, la première 32 millimètres, la seconde 26 millimètres, L'urèthre descend donc à 32 millimètres au-dessous du niveau occupé par le col et remonte ensuite pour atteindre l'angle prépubien. Toutefois cette ascension est peu considérable, puisqu'elle n'est que de 6 millimètres. Je dois ajouter que l'urèthre, entre le point déclive et l'angle prépubien, n'a pas loujours une direction ascen- dante. Sur deux de mes sujets, la distance en projection qui se trouve comprise entre une horizontale menée par le col et le point le plus déclive de l'urèthre, est exactement égale à celle qui sépare cette même horizontale de l'angle prépubien- Sur ces deux sujets, par conséquent, le canal de l'urèthre, du point le plus déclive à l'angle prépubien, suit un trajet parfaitement horizontal et je remarque qu'il en est de même dans l'observation précitée de Brauxe; 8" La distance en ligne droite qui sépare le col de l'angle prépubien, autrement dit la corde de l'arc que décrit l'urèthre fixe autour de la symphyse, est évaluée par Sappev à 7 centimètres. Elle atteint même 75 millimètres sur le sujet étudié par Braune. Ces chiffres me paraissent beaucoup trop élevés. .l'ai obtenu, dans mes quatre observations, 58 millimètres, 54 millimètres, 55 millimètres et, de nouveau, 54 millimètres : soit une moyenne de 55 millimètres; 9° On retrouve un peu partout cette assertion de Gélv que la courbe uréthrale se rapporte assez sensiblement à une portion de circonférence engendrée par un rayon de 6 centimètres et que sa longueur représente un peu moins du tiers de cette circonférence. Formulée d'une façon aussi explicite et sans tenir compte des variations individuelles, cette proposition n'est pas acceptable. Guyox, sur deux sujets seulement, a trouvé un rayon de courbure qui mesurait 3 centimètres chez le premier, 6 centimètres chez le second. ,Je dois avouer que, sur les quatre sujets que j'ai examinés et dont j'ai actuellement sous les yeux les courbes uréthrales, je n'ai jamais rencontré dans le trajet décrit par l'urèthre une portion de circon- férence, mais bien une courbe foi't irrégulière, se prêtant d'autant moins à une définition géométrique qu elle varie pour chaque sujet. La seule formule qui, sur ce point, paraisse se dégager de l'étude comparative de mes observations est celle- ci : Vurèthre fixe se compose d'an segment inilial à peu près recliligne et cfun segment terminal également recliligne, réunis l'un à l'autre par une courbe de raccordement. Cette courbe de raccordement elle-même varie beaucoup dans sa longueur et dans sa nature, et ce n'est pas nécessairement une portion de circonfé- rence. En menant deux tangentes par le côté extérieur des deux segments initial et terminal et en les prolongeant l'une vers l'autre, on les voit se réunir en arrière du canal de l'urèthre, en formant un angle que l'on pourrait appeler angle de courbure de l'urèthre fixe. Mais cet angle, au lieu d'être fixe, varie dans des proportions con- sidérables : sur mes quatre sujets, je l'ai vu obtus chez i'un d'eux seulement (106°), aigu chez les trois autres (58°, 63° et 6o°j. N'est-ce pas le cas de répéter qu'il n'y a pas un urèthre, mais des urèthres, presque autant d'urèthres que d'individus? B. — CONEORMATION EXTÉRIEURE ET UAPPOUTS L'urèthre, une fois isolé par la dissection, nous présente deux renflements, tous les deux très volumineux : l'un, situé à l'union de son quart postérieur avec ses trois quarts antérieurs, a reçu le nom de bulbe (fig. 453, 14) ; l'autre, situé à son extrémité antérieure, constitue le gland (13). .\bstracLion faite de ces deux renOements, qui appartiennent à la gaine spongieuse du canal et que nous décri-