700 \ 1 ' I ' A R EIL U R 0 - ( i É N1T A1. Fi g. 041'. Artères hélicines des ur ganes éi-ectiles (d'aprc Rouget). il iï'agit de l'adulte, entre le bord de l'utérus et l'extrémité interne de l'ovaire. C'est de l'arcade artérielle que nous venons de décrire, que se détachent les artères de l'ovaire. Au nombre de dix ou douze, elles se dirigent vers le bord anté- rieur de la glande et disparaissent dans son épaisseur, où elles se ramifient. Ces ^ artères, ainsi que leurs brandies de division, sont émi- nemment flexueuses, contournées en spirale, plus ou moins pelotonnées sur elles-mêmes : ce sont de véritables artères hélicines. Après s'être anastomosées en arcades, à la limite des deux portions médullaire el corticale, elles pénètrent dans cette dernière et viennent se terminer, en partie dans la fausse albuginée, en partie et surtout sur les parois des follicules de Graaf, où elles forment deux réseaux : 1° un réseau externe ou réseau périfolliculaire, à larges mailles, situé tout autour du follicule; 2° un réseau interne ou intrafolliculaire, à mailles beaucoup plus ser- rées, situé dans la Ihèque interne. Les mailles de ce der- nier réseau arrivent jusqu'au voisinage de la membrane granuleuse : elles n'en sont séparées, en effet, que par l'épaisseur de la membrane basale. Rappelons, en pas- sant, que, sur les follicules arrivées à l'état de maturité, les vaisseaux sanguins font complètement défaut au niveau du pôle externe ou sligma, là oii doit se produire l'éclatement de la paroi folliculaire. 2' Veines. — Les veines de l'ovaire, issues des réseaux capillaires i^récités, se dirigent vers la portion médullaire de l'organe et, en s'anastomosant fréquemment entre elles, y forment un l iche réseau. (les veines, toujours fort nombreuses, sont d'autre part d'un cali- bre irrégulier, plus ou moins variqueuses, di- versement enroulées et pelotonnées (flg. 643). Lnies aux artères et à des faisceaux défibres lisses qui se continuent avec les ligaments de l'ovaire, elles forment au centre de l'organe et jusqu'au niveau du bile une masse consi- dérable {bulbe de l'o- oaire), que Rouget a cru devoir considérer comme une formation érectile. Les veines qui émanent de ce réseau sortent de l'ovaire au niveau du bile et, se mêlant à un certain nombre d'aulres qui proviennent de l'utérus, remontent vers l'abdomen en formant le plexus panipiniforme. Nous savons, pour l'avoir vu en Angéio- logie (voy. t. Il), que ce plexus aboutit à une veine unique, la veine utéro- omrienne, et que cette veine vient ensuite s'ouvrir elle-même dans la veine rénale, pour le côté gauche, et, pour le côté droit, dans la veine cave inférieure. 3'' Lymphatiques. — Les lymphatiques de l'ovaire ont été injectés par His sur la vache iUeher den Bandes Sdugelhieren-Eierslocks, Arch. f. mikr. Anat., '1865). Ils Fig. (343. Bulbe (le l'ovaire (d'après Pl.\.vfaii:) )(, utérus. — u, ovaire eL ligaiiieut uléro-ovarien. — c, U'ompf de l-'allopc. I, veine utérine. — 2. paquet veineux sous-ovarien. — 3, origine de la veine uléro-ovaricnne.