0VAIKR 697 simultanée de deux ou trois follicules, ou bien de la niptun- tl'un lolliciile unique renfermant deux ou trois ovules. Ce qui reste des follicules l uplurés, aprï's expulsion de l'ovule et du liquide folliculaire, subit une série de transformations, qui abouiissent à des formations transitoires que l'on do'sitrne. en raison de leur cohu-aliou jaune rouiiejître. sous le nom de corps jaunes. 4" Corps jaunes. — Le corps jaune a donc pour origine un follicule éclaté. Aus- sitôt après son ('clatemeid, el Texpulsion de l'ovule qui en est la conséquence, le follicule se flétrit, revienl sur lui-même et diminue ainsi de volume. Très rapide- ment, l'ouverture qui a livré passage à l'ovule se ferme par alfr(uitement et soudure de ses bords. Puis, d'importantes modifications histologiques survien- nent à la fois dans l'épithélium de la granvdosa et dans la Ihèque. Du côté de la granulosa, les cellulés deviennent très volumineuses et se chargent peu à peu de granulations graisseuses . qu'un pig- ment spécial, la liitéine. colore en jaune : ce sont les cellules à lutéine. Du côt('' de la thèque conjonctive, la lame externe (thèque externe) conservi' son caractère de membrane fibreuse, mais il n'en est pas de même de la lame interne (thèque interne), (lelle-ci s'épaissit; ses cellules augmentent de volume, se multiplient, se chargent plus ou moins de granulations grais- seuses, et pénètrent en sens radi;iire dans la granulosa, eutrainant avec elles dans leur migration des faisceaux con- jonctifs et des vaisseaux. Mais ce n'est pas tout : en même temps que s'effectue -i*"'"' ancien- — lympi'aiiquov — hiic .ir u>yn\rv. ~ /. Idlliniles ovariens. cette invasion de la granulosa par des bourgeons cellulo-vasculaires, issus de la tbèque interne, une mullitinle de leuco- cytes migrateurs s'échappent de la thèque pour faire irruption dans la granulosa et dans sa cavité centrale, de telle sorte que cette cavité centrale est comblée peu ii peu et par la migration des leucocytes et par les bourgeons cellulo-vasculaires dont il vient d'être question. Tel est le corps jaune. Il est. comme on le voit, constitué par les deux parties suivantes : 1° par une sorte de coque périphérique, de nature fibreuse, représen- tant la thèque externe du follicule: 2" par un noyau central, renfermant, au sein d'un stroma conjonctivo-vasculaire, des leucocytes migrateurs et de grosses cel- lules chargées de granulalions graisseuses. Ces cellules, nous venons de le voir, dérivent à la fois et des cellides épithéliales de la granulosa et des cellules conjonc- tives de la thèque interne. Quant aux travées conjonctives et aux vaisseaux, ils proviennent exclusivement de la thèque interne, laquelle a disparu en se fusion- nant avec les éléments de la membrane granuleuse. Certains auteurs, à la suite de Hexle et de Patekson. ont émis l opiaion que le corps jaune résultait, en totalité ou en partie, de la transformation du sang qui, au moment de la déhiscence, s'épanchait dans la cavité folliculaire. Mais cette théorie de l'origine hématique du corps jaune doit être abandonnée, pour l'excellente .\N'ATOMIE Ht'.MAINE. —T. 1\, 5« ÉDIT. SN Fig. 039. Houpe li-iiiisvei'sale il'uu ovairu de vat-lic, montrant un i-orps jaune (d'après Hisi. corps jaune l'cconl, avec sa cav'ilr cculrale li. — cyi-ps