369 PANCRÉAS 4" Nerfs. — Les nerfs destinés au pancréas émanent du plexus solaire. Quelques- uns se rendent à la glande isolément : mais la plupart d'entre eux suivent le trajet des vaisseaux, en formant autour d'eux des plexus. De ces derniers filets, les uns suivent le trajet de l'artère splénique et abordent le pancréas par son bord supérieur; les autres accompagnent l'artère mésentérique supérieure et pénètrent le pancréas par son bord inférieur; d'autres enfin, provenant du plexus hépatique, se distribuent à la tête de la glande en suivant le trajet de l'artère pancréatico- duodénale supérieure. Quelle que soit leur provenance, les filets nerveux pancréatiques, excessivement ténus, cheminent dans les espaces interlobulaives et y forment un riche plexus, le plexus interlobulaire. Ce plexus possède de très nombreux ganglions (L.xxciîrhaxs, SoKOLOw, Heujiîniiaix), de 100 à 300 jj. de diamètre, renfermant chacun de 2 à SO cel- lules nerveuses. Il nous présente encore, outre ces ganglions nettement différen- ciés, de simples cellules ganglionnaires irrégulièrement disséminées le long des filets nerveux du plexus. Du plexus intei'lobulaire s'échappent une multitude de rameaux et de ramuscules, lesquels pénètrent dans l'épaisseur des lobules et, fina- lement, se résolvent en des filets extrêmement ténus, qui se disposent autour des acini en un riche plexus, le plexus périacineux. Envisagés au point de vue de leur terminaison, les filets nerveux du pancréas se divisent, ici comme dans les autres glandes, en deux groupes : des nerfs vasculaires et des nerfs glandulaires. — Les nerfs vasculaires se terminent sur les vaisseaux, suivant le mode habituel. — Les nerfs glandu- laires ne sont pas encore parfai- tement connus. D'après Pflûger, les tubes nerveux, arrivés à l'aci- nus, se dépouilleraient de leur mj'éline, traversei\aient alors la membrane propre et se termine- raient dans l'épaisseur même des cellules glandulaires. Mais les obsei'vations de Pflûgeu n'ont pas été confirmées par d'autres histologistes et paraissent devoir être abandonnées. Tout récem- ment (1891), Ramox ï (]a,ial et Claudio Sala, dont les conclu- sions sur ce point ont été en grande partie confirmées par Erick Mûllep,. a vu les fibrilles efférentes du plexus périacineux perforer la paroi propre de l'acinus pour venir se terminei% non pas dans les cellules glandulaires, comme l'admettait Pflûger, mais entre ces cellules (fig. 346) : cette terminaison intercellulaire se fait par une extrémité libre, plus ou moins renflée en bouton. Sur les mailles du plexus périacineux se trouvent dissé- minées de nombi^euses cellules nerveuses, fusiformes, triangulaires ou étoilées, auxquelles Ca.ial et Sala ont donné le nom de cellules ganglionnaires viscérales. Chacune d'elles peut être considérée comme un petit neurone excito-sécréteur, se mettant en relation d'une part avec le plexus interlobulaire, qui lui apporte l'influx nerveux, jetant d'autre part ses arborisations terminales tout autour des ANATOMIE Hl'MAINE. — T. IV. 5'= ÉDIT. 47 Fig. 340. Pli'Mis norvenx et cellules sympathiques inlerstilielles ilu pancréas du moineau (d'après Ramox v Ca.ial). '. cellule nex'\'cuso, doni- les prolongemoni s se rontleiiL à imo artôre. — 2, une cellule flisiTormo, dont l'un des proion^i'emonls f.e perd dans le plexus nerveux périvasculaire. — .1, aulre cellule mui- lipolaire. — i, arlère, avec son plexus nerveux. — 'l, .>, acini glan- dulaires. — fi, une fibrille terminale interépitlioliale.