REINS — Les veines descendantes sont les veines interlobulaires. Elles prennent nais- sance au niveau de la capsule par des veinules très fines, qui suivent tout d'abord au-dessous de la capsule une direction transversale. On les voit, sur des reins injectés ou simpleniont congestionnés, constituer des groupes distincts, composés chacun de cinq ou six b: anches, lesquelles se dirigent vers un centre commun à la manière de rayons convergents (fig. 403,3; : elles forment ainsi, dans leur ensemble, des espèces d'étoiles, connues r, tl sous le nom û'éloiles de Ver- heyen. C'est du sommet de css étoiles que partent les veines interlobulaires. De là, elles se dirigent en ligne droite vers la substance médullaire, en suivant le même trajet que les artèces homonymes (il n'y a qu'une veine poui- chaque ar- tère; et, arrivées à la base des pyramides malpighiennes, s'ouvrent dans la convexité de la voûte veineuse. Chemin fai- sant, elles se grossissent d'un grand nombre d'affluents, qui proviennent du réseau ca- pillaire de la substance cor- ^ ticale et notamment des --T; tubuli contorti et des pyra- mides de Ferrein. — Les vei- nes ascendantes (fig. 39o, 10), situées dans les pyramides de Malpighi, tirent leur origine des réseaux capillaires qui entourent les tubes de Bcllini : ce sont les venae rectis. Elles suivent, mais en sens inverse, la même direction que les artères homonymes. Ce sont elles, disons le en passant, qui, de concert avec les arteriae rectae, constituent sur les cou- pes longitudinales du rein, les stries fonrées ou rayons colorés de la pyramide (p. 411). Les venae rectte augmentent de volume au fur et a mesure qu'elles s'éloignent de la papille et, finalement, viennent s'ouvrir à angle droit dans la concavité d.' la veine veineuse. La voûLe veineuse sus-pyi'amidale est, comme on le voit, le rendez-vous commun de la presque totalité des veines du rein. — Sur son pourtour, prennent naissance des branches volumineuses, qui s'inlléchissent en bas et en dedans et descendent FifT. 404. Sclioma de la circulation du rein. zouo limit.mto. — b, /.ono coi'licale. — c coucher sous-capsulaire. — f/, capsule libi'Muse. — e. capsule a-lipeusc. 1. un segment d'une pyramide de Maipigld, avec 2, 2. 2, ses stries claires el 3, 3, •, ses stries l'oucées. — 4. pyramidi'S de Ferreia. — '■i lal>yriutlie avec les corpuscules de Malpij^iii. — H, (i', arti^res sus- pyramidales (artères Hrcil'oi'mcs) et voûte veineuse sus-pyramidale — 7. et 7". a tère et veiue iutei'lnbulaires — 8, f^loiles de Verheyen. — 9. anastomoses des veines interlobulaires avec les veuies de la capsule adipeu-e. — 10, vaisseaux droits (les artères proviennent des branches elîorciites des glomérules ; les veines se jettent dans la voûte veineuse).