2o3 GLANDE l'AROTlUE neuse des glandes salivaires. Elle est située en arrière de la branche du maxil- laire inférieur dans une excavation profonde que l'on désigne, en anatomie topo- graphique, sous le nom de loge parolidienne. Nous décrirons, tout d'abord, cette loge ; nous étudierons ensuite la glande parotide et son canal excréteur. A. — Loge et aponévrose pahotidiennes La loge anfractueuse qui renferme la parotide (lig. 215) est circonscrite dans la plus grande partie de son étendue par une couche de tissu cellulaire, générale- ment très mince, mais acquérant sur certains points tous les caractères des lames aponévrotiques : cette couche celluleuse disposée tout autour de la glande est désignée, dans son ensemble, sous le nom cVaponévrose parolidienne. 1° Aponévrose parotidienne. — L'aponévrose parotidienne, comme nous l'avons déjà vu en myologie (voy. Aponévroses du cou), est une dépendance de l'aponévrose cervicale superficielle. Si nous prenons cette aponévrose à sa partie postérieure, au moment oii elle abandonne le bord antérieur du sterno-cléido-mastoïdien et si nous la suivons de là vers la face, nous la voyons (fig. 232) se dédoubler et former ainsi deux feuillets, l'un superficiel, l'autre profond. — Le feuillel superficiel {!), continuant la direction de l aponévi-ose qui revêt la face externe du sterno-cléido- mastoïdien se porte directement vers la face en suivant la face profonde de la peau. Arrivé à la face, il s'attache successivement : 1° par sa partie inférieure, sur l'angle du maxillaire inférieur; 2° par sa partie moyenne, sur le bord postérieur de cet os ou sur l'aponévrose massétérine ; 3" par sa partie supérieure, sur le bord inférieur de l'arcade zygomatique. — Le feuillel profond (8), se séparant du pré- cédent au niveau du bord antérieur du sterno-cléido-mastoïdien, se poi'te tout d'abord vers le pharynx. Il revêt successivement, dans cette première partie de son trajet • 1° le ventre postérieur du digastrique ; 2° l'apophyse styloïde et le liga- ment stylo-hyoïdien, auxquels elle adhère intimement; 3° les trois muscles qui naissent de l'apophyse styloïde (stylo-pharyngien, stylo-glosse et stylo-hyoïdien) et qui, sous le nom de bouquet de Riolan, descendent de cette apophyse vers le pharynx, la langue et l'os hyoïde. Puis, s'infléchissant en avant et remontant vers les couches superficielles, notre feuillet profond recouvre une partie de la face postérieure du muscle ptérygoïdien interne et arrive bientôt après sur le bord postérieur de la branche du maxillaire. Là, il rejoint le feuillet superticiel. soit directement, soit par l'intermédiaire de l'aponévrose massétérine, et de nouveau il se réunit à lui. Il existe donc, en réalité, deux aponévroses parotidiennes : l'une superficielle et régulièrement plane (7), qui s'étend, au-dessous de la peau, du bord antérieur du sterno-cléido-mastoïdien à la région massétérine ; l'autre profonde (8), recourbée en forme de gouttière, ressemblant assez bien à un demi-cylindre, dont la conca- vité regarde l'aponévrose superficielle et dont la convexité confine au pharynx. Nous venons de dire que les deux aponévroses parotidiennes se rejoignent et se confondent sur deux points : en arrière, au niveau du sterno-cléido-mastoïdien ; en avant, au niveau de la branche du maxillaire. Voyons maintenant, pour com- pléter leur description, comment elles se comportent en bas et en haut, autrement dit au niveau de leur bord supérieur et de leur bord inférieur. — En bas (fig. 233). l'aponévrose profonde rejoint de la même façon l'aponévrose superficielle, au niveau de l'étroit espace qui sépare le sterno-tléido-masto'ïdien de l'angle de la