APPAREIL URO-GÉNITAL 75.4 De la couche musculaire moyenne, les sinus veineux précités se dirigent trans- versalement en dehors vers les bords latéraux de l'utérus et forment, là, à droite et à gauche, deux importants plexus, les plexus veineux utérins (iig. 692,7), qui se logent entre les deux feuillets du ligament large et s'étendent sans interruption depuis le plexus ovarique jusqu'au plexus vaginal. Ces plexus, à leur tour, donnent naissance, de chaque côté, à trois voies diffé- rentes : 1° En bas, aux veines utérines, habituellement au nombre de deux pour chaque artère, qui, suivant le même trajet que l'artère homonyme, se rendent <'i la veine hypogastrique ; 2° En haut, à une série de branches, de dimensions fort diverses, qui se réu- nissent aux branches issues de l'ovaire et du ligament large, pour constituer le plexus utéro-ovarien ou pampiniforme, lequel se porte ensuite vers la région lombaire et vient s'aboucher, à droite dans la veine cave inférieure, à gauche dans la veine rénale; 3" En haut et en avant, aux veines du ligament rond, qui, comme nous l'avons déjà vu, se jettent en partie dans la veine épigaslrique, en partie dans la veine fémorale. 3" Lymphatiques. — Le corps et le col de l'utérus possèdent, comme l'ovaire, et le vagin, un riche réseau lymphatique. Ce réseau, qui intéresse à la fois les anato- iTiistes et les gynécologistes, nous est aujourd'hui assez bien connu dans ses origines et dans son mode de terminaison. A. Origines. — Les lymphatiques de l'utérus proviennent, comme les veines, des trois tuniques muqueuse, musculeuse et séreuse qui entrent dans la constitution de cet organe : a) Les lymphatiques de la muqueuse existent sans discontinuité sur toute l'étendue de cette membrane, depuis l'orifice du col jusqu'aux orifices des trompes. D'après Leopold (Die Lymphgefasse dis normalen, nicht schwangeren Utérus, (Arch. fur Gynàk., 1874^, dont les conclusions à ce sujet ont été contrôlées par de SiNÉïY ( Traité de Gynécologie, 1884), ils auraient leur origine dans un système de fentes et de lacunes situées dans le chorion muqueux. Nous avons déjà dit, en angéiologie, ce qu'il faut penser des fentes et des lacunes considérées comme ori- gines des lymphatiques. Leopold et de Sinéty signalent encore l'existence, dans la muqueuse utérine, de gaines lymphatiques, qui se disposent tout autour des vaisseaux sanguins. Quoi qu'il en soit des modes d'origines des lymphatiques muqueux, ces lymphatiques forment dans le chorion un véritable réseau canali- culé, le réseau lymphatique muqueux : ce réseau muqueux est beaucoup plus riche sur la muqueuse du col que sur la muqueuse du corps. [3) Les lytnphatiques de la tunique musculeuse forment trois plans (Fioupe, Lym- phatiques utéï'ins. Th. de Paris, 1876), qui correspondent aux trois couches du muscle utérin : un plan interne, comprenant des vaisseaux à direction transver- sale ; un plan externe, dont les vaisseaux suivent au contraire une direction longi- tudinale ; un plan moyen, formé par de larges canaux, successivement dilatés et rétrécis, munis de valvules, fortement flexueux et à direction oblique. y) Les lymphatiques de la tunique séreuse paraissent avoir été injectés pour la première fois par Mierzejewski (Rech. sur les lymphatiques de la couche sous- sereuse de l'uterus, Journal de l'Anatoinie, 1879). Ils forment, presque immédia- tement au-dessous de l'endothélium, dont ils ne sont séparés que par la membrane