614 Al'P, A R E ! L U R 0 - G É NIT A L d'abord, dans la portion extra-prostatique du conduit, les mêmes caractères his- tologiques que sur le canal déférent. Plus bas, à l'entrée du conduit dans la pros- tate, la tunique celluleuse se confond, d'une part avec le tissu caverneux, d'autre part avec le tissu conjonctif de la glande. b. Tunique muqueuse. — La tunique muqueuse, considérée à la partie supé- rieure du conduit, nous offre exactement les mêmes caractères que celle qui revêt le canal déférent et la vésicule séminale : elle est jaunâtre, irrégulièrement plissée, aréolaire, à épithélium cylindrique. En se rapprochant de l'urèthrc, elle prend peu à peu une coloration blanchâtre; en même temps, elle devient plus molle, plus mince, plus unie, presque lisse. Au voisinage de son abouchement dans l'urèthre, son épithélium devient pavimentcux. c. Tunique musculeuse. — La tunique musculeuse nous présente encore, dans la portion extra-prostatique du canal éjaculateur, les trois plans de fibres qu caractérisent celles des canaux placés en amont. Mais, en pénétrant dans l'épais- seur de la prostate, cette tunique subit des modifications importantes. Le plan des fibres longitudinales internes persiste encore, quoique sensiblement atténué. Quant aux deux autres plans, ils se laissent envahir par des fibres élastiques et par de gros vaisseaux veineux, qui dissocient les strates musculaires et les transforment en un véritable tissu caverneux (iîg. 554, B), lequel se continue du reste, au niveau du véru. avec la tunique vasculaire de l'urèthre. 5° Vaisseaux et nerfs. — Dans leur portion extra-prostatique, les canaux éjacu- lateurs reçoivent des artérioles de l'artère vésicale inférieure et des filets nerveux du plexus hypogastrique. Plus bas, dans leur portion prostatique, leur circulation et leur innervation se confondent avec celles de la prostate. Voyez, au sujet des voies spennatiques : Klein, Art. Canal déféreni. vésicule séminale el canal éjaculateur du Stricker's Handljucli: — Briss.\ui), Etude anatomo-palholof/ique sur les effets de -la ligature du canal déférent, Areli. de Pliysiol.. 1880; — Pell.\cani, Délia strutlura, del fuuicolo spermatico in diversi periodi délia vita, Rev. sper. di Freniatria, 1883 et 1884 ; — Ivavser, Untersuch. iiber die Bedeutung der Samenblasen, Inaug. Uissert., Beiliu, 1889; —■ Oudemans, Die accessoris- chen Gescidec/itsdriisen der Saiiget/riere, Harlem, 1892 ; — Steinach, Bezï;-. zur Physiol. der Samen- blasen, Pl'uger's Arcîi., 1894; — Lode, E.rperiin. Beilr. zur Pliysiol. der Samenblaseu. Sitz. d. K. Akad. d. Wiss., Wien, 1895; — Guelliot, Des vésicides séminales, analomie et patliologie, Tli. Paris, 1882 (cette tlièse renferme une Ijibliogiupliie détaillée) ; — Romiti, Sulla strutlura del con- dotto déférente umano, Atti dolla Soc. tosc, 1896; — Camus et Gley, La vésiculase et fonction des glandes vésiculaires, C. R. Soc. Biol., 1897; ■— Disselhorst, Die accessorischen Gescideclitsdriisen der Wirbeltliiere, Wiesbaden, 1897; — ]vanoff, La fonction de la vésicule séminale el de la glande prostatique dans l'acte de la fécondation, Arch. de Physiol. norm. et path., 1900; — Félix. Zur Anat. des Uucfus ejaculatorius, der amjmlla ductus deferentis und der vesicula seminalis des ei'wachsenen Mannes, Anat. Hefte, 1901 ; — Limon, Note sur l'épitliélium des vésicules séminales et de l'ampoule des canaux déférents du taureau, Journ. de l'Anat., 1901: —kwtiv, Beilr. z. Inner- vatiora der Satnenblase beim Meerschweinchen, Ptluger's Aix-li., 1903. ARTICLE IV VERGE OU PÉNIS La verge ou pénis (angi. et allem. Pénis) est l'organe de la copulation chez l'homme : elle a pour fonction, dans l'acte du coït, de iporter le sperme dans les parties génitales de la femme parcourues par l'ovule et de favoriser ainsi la fécon- dation. Elle est essentiellement constituée par des formations érectiles et c'est à