APPAREIL DE LA DIGESTION 40 face interne de l'arcade alvéolaire, la revêt régulièrement jusqu'à son bord libre et, là, s'infléchit en dehors pour s'étaler sur ce bord libre et embrasser dans autant de festons la moitié interne des dents. Les deux feuillets miiqueux qui revêtent la face externe et la face interne des arcades alvéolaires se terminent donc, l'un et l'autre, sur le bord libre de ces arcades par une série de festons qui se regardent par leur concavité : ces festons répondent au collet des dents. Les pointes qui séparent les festons s'engagent dans- les espaces interdentaires et s'y fusionnent réciproquement, établissant ainsi la continuité entre la muqueuse gingivale interne et la muqueuse gingivale externe. Il résulte d'une pareille disposition que la muqueuse gingivale, considérée dans son ensemble, nous présente trois portions: 1° une portion externe, verticale, tapissant la face externe des arcades alvéo- laires ; 2° une portion interne, également ver- ticale, revêtant la face interne de ces mêmes arcades ; 3° une portion moyenne, horizontale, s'étalant sur leur bord libre, regardant en bas- pour la gencive supérieure, regardant en haut pour la gencive inférieure. Cette troisième por- tion (fig. 34) est percée de trous, par lesquels- s'échappent les dents : le pourtour de ces ori- fices répond au collet des dents et lui adhère d'une façon intime. A ce niveau, la muqueuse gingivale se continue directement avec le périoste alvéolo-dentaire (voy. plus loin), mem- brane fibreuse qui descend dans l'alvéole tout autour des racines. Il est à peine besoin de faire remarquer que les orifices en question n'exis- tent pas encore chez le foetus et chez le nou- veau-né, alors que les formations dentaires sont encore emprisonnées dans les alvéoles. De même, ils disparaissent chez le vieillard, après la chute des dents, en même temps que s'atrophient les alvéoles : la muqueuse gingivale revient ainsi en quelque sorte à sa disposition primitive. 2° Structure. — La muqueuse des gencives, tout en étant constituée sur le même type fondamental que les autres portions de la muqueuse buccale, nous présente cependant un certain nombre de caractères qui lui appartiennent en propre. — Tout d'abord, elle est très épaisse et possède une consistance remarquable, qu'elle doit vraisemblablement à ce fait que son cliorion est constitué par des faisceaux, conjonctifs extrêmement serrés: les éléments élastiques y font presque complète- ment défaut.— f]lle adhère ensuite d'une façon intime au périoste sous-jacent, sans interposition d'un tissu conjonctif sous-muqueux : c'est une flbro-niuqueuse.— La muqueuse gingivale diffère, enfin, des portions déjà étudiées de la muqueuse buccale en ce qu'elle est entièrement dépourvue de glandes. Par contre, elle pos- sède des papilles extrêmement nombreuses et d'un volume remarquable. 3" Vaisseaux et nerfs. — Les artères des gencives sont en général très grêles. Elles proviennent : 1° pour la gencive supérieure, de la maxillaire interne, par ses branches alvéolaire, sous-orbitaire, sphéno-palatine et palatine descendante ; il" pour la gencive inférieure, de la linguale, de la sous-mentale (branche delà faciale) et de la dentaire inférieure (branche de la maxillaire interne). — Les- Fig. 34. Les gencives vues d'en haut, après extraction des dents. I, alvéoles. — a, gencives. — 3, muqueuse iulerdentaire. — 4, langue érignée en dedans. — 5, joues, érignées en dehors. — 0, veslibulc de la bouche. — 7. sillon gingivo-lingual.