624 APPAREIL URO-GÉNITAL caverneuses, suivant une modalité qui n'est pas encore bien connue et sur laquelle nous reviendrons plus loin (voy. Artères, p. 631). D'autre part, ils donnent nais- sance à des veines. La nature capillaire des are'oles est très nette pour celles du corps spongieux de la plupart des mammifères, le cheval et l'homme exceptés : ces aréoles, en effet, entièrement dépourvues de faisceaux musculaii-es, sont formées exclusivement par des éléments conjonctifs et élastiques. Quant aux aréoles des corps caverneux, elles présentent autour d'elles, comme nous l'avons vu plus haut, une quantité plus ou moins considérable de fibres musculaires lisses, qui se disposent tantôt en faisceaux isolés, tantôt en nappes plus ou moins continues. Leur ensemble forme à la cavité vaseulaire une sorte de tunique contractile qui, pour être incomplète, n'en a pas moins une grande valeur : c'est un élément nouveau, un élément surajouté. De ce fait, nos capillaires des corps caverneux diffèrent un peu des capillaires ordinaires : ce sont bien encore des capillaii-es, mais des capil- laires contractiles, des capillaires qui se sont spécialisés en vue de la fonction toute particulière qui leur est dévolue. 2° Corps spongieux. — Le corps spongieux de l'urèthre (fig. 5555) est un organe impair et médian, situé sur le plan inférieur du pénis. Sa longueur totale est de 12 à 16 centi- mètres. A. C0NFORM.\TI0N EXTERIElIliE et RAPPORTS. — Mor- phologiqucment, il nous offre à considérer trois portions, savoir : 1° une portion moyenne, très longue mais relativement étroite, le corps spon- gieux proprement dit; "2° une extrémité posté- rieure, renflée, appelée bulbe; 3° une extré- mité antérieure, également renflée, constituant le (jland. a. Portion moyenne ou corps spongieux pro- jrrement dit. — La portion moyenne ou corps spongieux proprement dit occupe la gouttière an- téro-postéi ieurc et médiane que forment inférieu- rement les deux corps caverneux. Elle a la forme d'un long cylindre, mesurant de 10 à 12 milli- mètres à l'état de repos, de 15 à 18 millimètres à l'état d'érection. Le canal de l'urèthre la traverse d'arrière en avant, en suivant à peu près sa ligne axiale. Il est à remarquer, cependant, qu'il est un peu plus rapproché de sa face supérieure que de sa face inférieure : autrement dit, il existe une épaisseur plus grande de tissu érectile au-dessous qu'au-dessus du canal (tig. 459, p. 507). b. Extrémité postérieure ou bulbe —Le bulbe est le renflement postérieur du corps spongieux. Il a la forme d'une sorte de poire dont la grosse extrémité ou base {tête de quelques auteurs) est en arrière et en bas (fig. 555, 14). Son axe se dirige obliquement d'arrière en avant et de bas en haut, comme les branches Fig. .564. fioupe sagittale de l'extrémité anté- rieure de la verge, passant à 2 millimètres à gauche du plan médian. 1, gland. — 2, corps caverneux. — .S, 3, corps spongieux de l'urèlhre. — 4, méai uriuaire. - 5, fosse naviculaive. — 6, moitié gauctie de la valvule de Guérin. — 7, sinus de Guérin, compris entre la val- vule et la paroi antérieure de l'urètlirc. — 8. bord latéral gauclie de l'urèthre. — 9, sa face inférieure, — 1 prépuce, ramené en arrière du gland. — 11, son frein. — 12. té- guments. — 13. veine dorsale de la verge. — H. cloison fibreuse séparant le corps caverneux du corps spongieux. — 15, débris de la cloison fibreuse médiane des corps caverneux, qui se prolongent jusqu'au méat.