APPAREIL URO-GÉNITAL 832 Henle, ont été injectés récemment (1890) par Rieffel. On peut les désigner sous le nom de lymphatiques mammaires internes, par opposition aux précédents qui, se dirigeant vers l'aisselle, constituent les lymphatiques mammaires externes. Leur origine n'est pas encore nettement élucidée : les injections sus-indiquées de Rieffel, cependant, paraissent établir qu'ils naissent de la partie interne de la glande mammaire et peut-être aussi des téguments qui la recouvrent. A propos des lymphatiques cutanés, nous ferons remarquer qu'un certain nombre d'entre eux peuvent franchir la ligne médiane et aboutir ainsi aux ganglions axillaires du côté opposé (Rieffel). Une disposition semblable existe sur bien des régions et nous l'avons signalée plus tiaut pour les lymphatiques de la verge. En ce qui concerne la mamelle, elle nous explique le retentissement possible d'un néoplasme de cette glande sur les ganglions axillaires du côté opposé. VoLK.MAN'.N, cu a rapporté un exemple, qui est on ne peut plus démonstratif à cet égard. Il s'agit d'un noyau carcinomateux qui s'était développé sur la partie interne du sein gauche et (|ui, tandis que les ganglions axillaires du côté gauche étaient restés indemnes, avait déterminé l'infection de ceux du côté droit. L'examen histologique révéla, de reste, que l'infection gan- glionnaire était exactement de la même nature que la tumeur primitive. 4 " Nerfs. — Les nerfs de la mamelle, abstraction faite des filets sympathiques, qui se rendent à la glande avec les artères, proviennent de trois sources : 1° des deuxième, troisième, quatrième, cinquième et sixième intercostaux; 2" de la branche sus-claviculaire du plexus cervical; 3° des branches thoraciques du plexus brachial. Ces nerfs se terminent vraisemblablement : 1° dans la peau, où des corpuscules de Pacini ont été signalés par Krause et par Pacinotti [nerfs sen- sitifs); 2° dans les fibres musculaires lisses de l'aréole et du mamelon (nerfs motetirs); 3° sur les vaisseaux {nerfs vaso-moteicrs); 4° sur les éléments propres de la glande mammaire {nerfs sécréteurs). Les terminaisons nerveuses glandulaires ont été décrites par Dmiti^uewski (1894) et par Tiucomi-Allegra (1903). D'après ces deux histologistes, les filets nerveux destinés à l'épithélium sécréteur forment tout d'abord, à la surface extérieure de l'acinus, un premier réseau, le réseau, périacineux ou épilemmal : il est constitué par des fibres très fines, plus ou moins flexueuses et variqueuses. Du réseau épi- lemmal partent des fibres plus fines encore qui traversent la membrane propre pour aller constituer, sur la face interne de celle-ci, un deuxième réseau, le réseau hypolem^nal. Ce réseau, sur les mailles duquel se voient de nombreux renflements en bouton, se dispose, en partie à la base des cellules glandulaires [réseau soics- cellulaire), en partie entre les cellules {réseau intercellulaire). Enfin Tiucoiii .Vllegra croit avoir vu des fibrilles d'une délicatesse extrême pénétrer dans l'épais- seur même de la cellule et y former là, en plein protoplasma, un dernier réseau, le réseau intracellulaire : ce dernier réseau, du reste, présenterait comme le pré- cédent des renflements en bouton, se disposant ici encore, soit le long des fibrilles nerveuses, soit aux points nodaux. Il convient, avant d'admettre ce réseau intra- cellulaire, d'attendre des recherches de contriMe. I V. — Lait i" Caractères physiques. — Le lait, produit de sécrétion de la glande mam- maire, e>t un liquide opaque, blanc bleuâtre, de saveur douce, d'odeur fade, de densité voisine de 1,030, de réaction très légèrement acide. Il est constitué par un liquide parfaitement transparent, jaune ambre comme de la lymphe, tenant en supension : 1° des globules butyreux, dont le diamètre varie de 1 p. ù 10 [j., et qui paraissent enveloppés d'une membrane albuminoïde,.