APPAREIL DE LA DIGESTION 158 sale du duodénum n'est unie que lâchement avec le péritoine, ce dernier ne prend aucune part aux déplacements de l'intestin, car il n'y a de déplacé que la couche de tissu cellulaire lâche. Mais sur les points où l'intestin est uni au péri- toine d'une façon intime, comme c'est le cas pour l'angle duodéno-jéjunal, ce dernier est forcé de suivre le déplacement de l'intestin et s'invagine en cornet ». Outre qu'une pareille explication ne se recommande pas par une extrême netteté, il n'est pas dé- montré que l'angle duodéno-jéju- nal effectue le mouvement de translation qui sert de base à la théorie de Tueitz. Nous savons, en effet que cette portion du duo- dénum est fixée à la colonne ver- tébrale par son muscle suspen- seur (p. 148) et que cette fixation, comme le fait remarquer Wal- DEYEH, se fait de très bonne heure aune époque où il n'existe encore aucun vestige de repli et de fos- sette. Waldeyeu, ayant constaté la présence de la veine mésenté- rique inférieure dans le bord libre du repli qui circonscrit la fossette péritonéale. a été amené à consi- dérer ce repli comme le résultat du soulèvement du péritoine par le vaisseau précité. Cette inter- prétation est, au premier abord, très rationnelle et elle doit vraisemblablement convenir à un certain nombre de faits. Mais il faut bien le reconnaître, elle ne saurait convenir à tous. Car, si certaines fossettes sont oasculaires, c'est-à-dire si le repli péritonéal qui les déli- mite loge, au voisinage de son bord libre, la veine mésentérique inférieure ou tout autre veine, il en est d'autres qui n'ont aucun rapport avec les vaisseaux, qui sont invascidaires par conséquent. De ce nombre est la fosssette duodénalc inférieure, qui, dans la grande majorité des cas, se trouve située en dedans de la veine mésentérique inférieure et des artères coliques gauches. Jusqu'ici, en effet, nous ne connaissons qu'un seul cas (celui qui a été observé par Fauabeuf) de fossette duodénale inférieure vasculaire. Fig. 14J Fossette duodéno-jéjunale. , (Le côlon a été écarté eu liant et en dehors par dos érignes, de manière à montrer le feuillet intérieur du mésocôlon transverse. Le jéjunum, réséqué à quelques centimètres au-dessous de l'angle duodéno-jéjunal, a été attiré à droite et en avant.) ■ 1, côlon transverse, avec 2, son niésocôlon — 3, duodénum. — i, mésentère, avec 4', sa coupe. — 5, jéjunum. — 6, lossetle duodéno- jéjunale. — 7, artère mésentérique inférieure. — 8, artère colique gauche ascendante. — t), veine mésentérique inférieure.— 10, veine colique gauche. B. ï U iN I Q U E M U S G U L E U s E La tunique musculeuse de l'intestin grêle se compose de deux plans de fibres, l'un superficiel, l'autre profond. — Le plan superficiel (fig. 149,8), relativement fort mince, comprend des fibres longitudinales, c'est-à-dire disposées parallè- lement à la longueur du canal alimentaire. — Le plan profond (fig. 149,7) beaucoup plus épais, est formé par des fibres circulaires, croisant perpendiculai- rement les fibres du plan précédent. 1