556 APPAREIL URO-GÉNITAL pourLour (voy. Tunique vaginale) : de là, sa mobilité relative, mobilité qui parait d'autant plus grande que, par ses deux extrémités antérieure et postérieure, l'épi- didyme est entièrement fixe. c. Quelle. — La queue {globits tJiinor de certains auteurs) présente à peu de chose près les mêmes dimensions que le corps ; elle n'est donc pas une extrémité amincie et effilée, comme semble l'indiquer son nom. Elle repose sur l'extrémité postérieure du testicule, à laquelle elle est intimement unie par une couche de tissu cellulaire très dense, qui s'interpose entre les deux organes. Elle adhère d'au- tre part, comme le testicule lui-même-, à la partie inférieure et postérieure des bourses, grâce à ce ligament scrotal, signalé ci-dessus, qui prend sur elle un cer- tain nombre de ses insertions (fig. 495,8). La queue de l'épididyme est continuée, sans ligne de démarcation bien nette, par le canal déférent, que nous étudierons dans l'article III. Inversion du testicule. — Les rapports que nous venons d'indiquer, entre le groupe testiculo- épididyme et les bourses peuvent être profondément modifiés. L'anomalie ainsi créée est appelée indistinctement inversion du testicule ou inversion de l'épididyme. L'inversion comporte de nombreuses variétés. — La plus commune est Vinversion antérieure. On ne saurait mieux la définir qu'en disant que le testicule et son épididyme ont exécuté un mouvement de rotation de 180° autour d'un axe vertical passant par son centre. 11 résulte d'un pareil déplacement que le bord postéro-supérieur du testicule est devenu antéro-supérieur et cjuc l'épididyme, qui a conservé ses relations avec ce bord, se dirige maintenant obliquement do bas en haut et d'avant en arriére : sa tète regarde en haut et en arrière ; sa queue est située en bas et en avant, et le canal déférent qui lui fait suite s'élève verticalement en haut, en longeant, non plus la paroi postérieure des bourses, mais bien leur paroi antérieure. Royet, auquel nous devons une excellente étude de l'inversion du testicule, estime à 8 ou 10 p. 100 la fréquence de cette anomalie. Mais ce chiffre est vraisemblablement trop élevé. Sappey, en elTet. n'a rencontré qu'une seule fois l'inversion antérieure sur 45 sujets qu'il a examinés. — L'inversion peut être supérieure. Dans ce cas, le bord postéro-supérieur du testicule, devenu supérieur, se dii'ige hori- zontalement d'avant en arrière. L'épididyme, horizontal lui aussi, regarde directement en haut. — Dans d'autres cas, l'épididyme occupe l'un des côtés du testicule, le côté interne ou le côté externe : de là Vinversion latérale interne et Vinversion latérale ea-lerne. — Enfin on a décrit, sous le nom d'inversion en fronde ou inversion en anse, une variété de l'inversion antérieure dans laquelle le canal déférent, au lieu de remonter le long de la paroi antérieure des bourses, se réfléchit en arrière et en haut, pour longer le bord libre du testicule, lequel, dans ce cas, est posté ro-inférieur. (Voyez au sujet, de Vinversion du teslicule. Rovet, Th. de Paris, 1S39) et Le DE\Ti:,Th. d'agré- gation, Paris, 1869.) I III. — Constitution anatomique Envisagés au point de vue de letir constitution anatomique, le testicule et son épididyme se composent de deux parties morphologiquement bien difféi'entes : 1° d'une enveloppe fibreuse, très épaisse et très résistante, connue sous le nom (Valbugi.7iée ; '"2" d'un tissu propre. Ce tissu propre, qui comble tout l'espape circonscrit par l'albuginée, nous apparaît sous la foi^me d'une pulpe molle, demi- fluide, de coloration brun jaunâtre. Si nous la soumettons à l'analyse histologique, nous constatons qu'elle est essen- tiellement formée par des canaux très fins qui se prolongent dans le corps d'IIigh- more et dans l'épididyme et nous constatons aussi que les canaux diflèrent beau- coup, suivant la région à laquelle elles appartiennent, par leurs dimensions, par leur structure et par leur valeur fonctionnelle. A ce dernier point de vue, ils se divi- sent en deux groupes : les uns, situés dans l'épai.^seur même du testicule et cons- tituant ses éléments essentiels, sont les organes producteurs des spermatozoïdes ; les autres, qui font suite aux précédents, restent complètement étrangers à cette