720 APPAREIL URO-GÉNITAL avec celui qui entoure la vessie, le vagin et le rectum. De plus, elle entre en rela- tion, d'une part avec la fosse iliaque interne au niveau du détroit supérieur, d'autre part avec la région fessière par la partie la plus élevée de la grande échancrure sciatique. Cette continuité du tissu cellulaire du ligament large avec les couches cellulo-adipeuses du voisinage nous explique les directions divei'ses que peuvent prendre les collections liquides, primitivement développées dans l'épaisseur de ce ligament (voy. les Traités d'anatomie topographique). d. Contenu. — Outre les trois organes qui déterminent la formation des liga- ments larges, ces ligaments renferment encore au sein de leur couche celluleuse : 1° les deux artères ovarienne et utérine (voy. ces deux artères), chacune avec le plexus nerveux qui l'accompagne; les deux plexus veineux ovarien et utérin, qui cheminent avec les artères du même nom ; 3° des lymphatiques provenant de l'utérus, de l'ovaire et de la trompe ; 4° l'uretère, traversant obliquement la base du ligament large pour gagner le bas-fond de la vessie (voy. Uretère) ; 5° enfin une formation embryonnaire, le corps de RosenmiUler, que nous décrirons plus loin (p. 7oOj avec quelques formations similaires. E. Vais.seaux et nerfs. — Les ligaments larges livrent passage à des vaisseaux et nerfs fort nombreux, qui se rendent, les uns à l'ovaire, les autres à la trompe et à l'utérus (voy. ces divers organes, p. 701, 711, 781). 2" Ligaments ronds. — Les ligaments ronds s 7 ^ii Fip:. 6G0. ,.in Le ligament rond du côté droit, vu d'en liaut. 1, ligament rond, avec : a, sa portion pelvienne: 6, sa poilion iliaque ; c, sa portion inguinale ; (/, sa portion vulvuire. — 2, utérus. —- 3, trompe, érignt'e en haut et en dehors. — 4, ovaire. — 5, ves- sie. — 6, vaisseaux iliaques externes. — 7, vaisseaux ovariens. — 8, psoas-ili:i((ue. — 9, paroi aljdoininale antérieure, avec 9', péritoine pariétal. - 10, synipiijse pubienne. — 11, mont de Vénus. — 12, cul-de-sac vésico-utérin. quatre portions, pelvienne, iliaque, inguinale (fig. 6o7,9 et 660,1) s'étendent des parties antéro-latérales de l'utérus à la région prépubienne. Aplatis d'avant en arrière à leur origine, ils diminuent de hauteur au fur et à mesure qu'ils s'éloignent de l'utérus, et pren- nent peu à peu la forme plus ou moins cylindrique qui leur a valu leur nom. Leur longueur est de 12 à li centimètres ; leur diamètre moyen, de 5 ou 6 milli- mètres. A. TRA.TET ET RAPPORTS. — Hs prennent naissance sur la partie antérieure et latérale de l'utérus, un peu au-dessous de la trompe. Ils se portent ensuite obliquement en avant et en dehors vers l'ori- fice interne du canal inguinal, s'en2;a2;ent dans ce canal, le parcourent dans toute son éten- due et, finalement se terminent à la base des grandes lèvres. Ils occupent donc successive- ment le bassin, la fosse iliaque interne, le canal inguinal et la vulve. De là, leur division en et vulvaire :