882 EMBRYOLOGIE maintiens la réalilé île la division des centrosomes dans les premiers blastomères de la seiche, •telle que je l'ai décrite en 18S8. Les centrosomes de la première cellule du germe proviennent des centrosomes de l'ovule et du spermatozoido (Fol). Ils se transmettent, comme on a vu plus haut, de génération en géné- lution. Pour certains auteurs le centrosome paraîtêtrc un organepermanent de iacelluleau même titre que le noyau (liu. van Bemedkn). Pour Julcn le centrosome est d'origine nucléaire, il dispa- raît généralement dès que la division cellulaire est achevée. La position des centrosomes autour du noyau règle la place des fuseaux et par suite la direc- tion des plans de division des cellules. Cette posilion paraît être en partie déteiininéc (0. Herï- wiG) par la forme du corps cellulaire (l'axe du fuseau coïncide avec le grand axe delà cellule, une cellule allongée S(^ divi>e l'U tra\'crs). Cependant, d'autres influences peuvent agir aussi sur la position des ccntrosojiies et li'ui' faire prendre une situation tout autre que celle prévue par la loi ci-dessus. 2° Phénomènes généraux de la maturation. — Les phénomènes de la matura- tion onl cil' oltservés de hi manière la plus complète dans les œufs de certains échinodcrmes. Les voici, d'après 0. Jfr.iîTwia et Fol, Lorsque l'ovule approche de sa 0 E F iMg. 708. Les différentes phases de la maturation {schématique}. A à F, les différentes phases dans leur ordre de succession. 1, premier );loljule polaire. — 2, second globule polaire. — 3, pronueléus femelle. — 1, fuseau de direclion. — 5, vésicule gerniinative. maturité, la vésicule gerniinative qui occupait tout d'abord le centre du vitellus gagne peu à peu la périphérie (flg. 798, A), en mênae temps, son contour primiti- vement arrondi et régulier devient moins net, finalement elle semble disparaître, et à sa place on voit un fuseau présentant une plaque équatoriale formée par les chromosomes de la vésicule gerniinative. C'est le fuseau de direction, ainsi nommé parce qu'il préside à la formation des globules polaires ou globules directeurs. Il est situé au pôle germinatif de l'ovule, son axe est d'abord hori- zontal ou si l'on veut parallèle à un plan tangent au point de la surface dont il est le plus voisin. Peu à peu, le fuseau se redresse, une de ses pointes se dirige vers la surface de l'ovule, tandis que l'autre abandonne la péripliérie pour se porter vers le centre (flg' 798, B). Lorsque ce mouvement est achevé, la pointe du fuseau située à la périphérie se soulève légèrement au-dessus de la surface de l'œuf, entraînant au-devant d'elle une petite parcelle de protoplasma qui forme comme