202 pourvue d'éléments figurés. Elle est APPAREIL DE LA DIGESTION 3, canal inira-lobul.aire. — 4, tissu conjonclif. les nerfs parotidiens. Nous étudierons tout d'abord les acini glandulaires ; nous décrirons ensuite leur appareil excréteur. .1. Acini glandulaires. — Les acini. que l'on désigne encore sous le nom de cuis- de-sac sécréteurs ou d'alvéoles, sont pirifbrmes, à base arrondie et plus ou moins convexe. Leur coupe présente ordinairement un contour polygonal par suite de pressions réciproques. Chacun d'eux, envi- sagé au point de vue histologique, se compose d'une paroi propre et d un épithélium : a. Paroi propre. — La pai'oi pro- pre est formée par une membrane très mince, hyaline, entièrement dé- l'homologue de celle, plus épaisse, des glandes labiales, qui, elle-même, est l'homologue évident de la membrane vitrée des glandes sudoripares. laquelle enfin n'est autre chose qu'un prolonge- ment immédiat de la vitrée du derme (Riînaut). b. Épithélium. — L'épithélium sécréteur est représenté par une seule rangée de cellules prismatiques ou cubiques. Elles s'implantent sur la paroi propre par un pied plus ou moins infléchi. Leur hauteur atteint presque la moitié du diamètre de l'acinus, de telle sorte que la cavité même du cul de-sac glandulaire se trouve extrêmement étroite. Morphologiquement, ces cellules appartiennent à la classe des cellules dites séreuses ' et la glande parotide devient ainsi une glande séreuse type. Elles possèdent chacune un noyau, tantôt arrondi, tantôt à contour angu- leux ou même festonné, occupant habituellement le tiers inférieur du corps cellulaire. Leur protoplasma (fig. 239) nous présente dans toute sa hauteur une multitude de petites vacuoles, de forme et de grandeur diverses, dans lesquelles s'accumule un liquide clair, ayant l'apparence de l'eau, mais renfermant à l'état de dissolution des sels minéraux et des substances albuminoïdes. Les travées proto- plasmiques qui délimitent les vacuoles, nous présentent à leur tour des granu- lations de nature albumineuse, qui, au même titre que le contenu des vacuoles, sont le produit de sécrétion du protoplasma cellulaire. Ces granulations, très variables par leur nombre et par leur volume, varient encore beaucoup suivant les conditions physiologiques où se trouve la glande. — Sur une glande à l'état de l'epos (fig. 240,.4), elles sont uniformément répandues sur toute la hauteur des cellules ; ces cellules, du ' Nous rappellerons ici, en passant (voy. pour plus de détails les Traités d'histologie), que les glandes buccales se divisent en trois groupes : glandes séreuses, glandes muqueuses, glandes mixtes. — Les glandes séreuses ne renferment dans leurs acini que des cellules dites séreuses. Elles sécrètent un liquide clair, albumineux, dépourvu de mucus, pouvant agir, soit mécanique- ment, soit chimiquement par ses sels et surtout par les ferments qu'il contient à l'état de disso- lution. Le type des glandes séreuses est représenté par la parotide et par la plupart des glandes de la muqueuse buccale. — Les glandes muqueuses sont constituées exclusivement par des cellules mucipares. LUes sécrètent, comme leur nom l'indique, un liquide muqueux. A ce groupe appar- tiennent la glande rétro-linguale du cobaye, les glandes salivaires des oiseaux et, chez l'homme, un certain nombre de glandules des deux régions génienne et palatine. ■— Les glandes mixtes possèdent à la luis, diversement mélangées entre elles dans les acini, des cellules séreuses et des cellules muqueuses. Le liquide qu'elles sécrètent participe des propriétés physiques et fonction- nelles de celui sécrété par les deux autres groupes glandulaij es. A ce groupe des glandes mixtes appartiennent, chez l'homme, la sous-maxillaire et la sublinguale. Fig. 239. Cou|)e transversale de la parotide de riidiiiinr (d'après Bôhm et Davidofi'). 1, cellules séreuses d'un acinus glandulaire. — 2, canal ilo Boll.