37 BOUCHE ET SES DÉPENDANCES 3. où ils se mêlent à la salive pour constituer les corpuscules muqueux. Le tissu réticulé et les folli- cules amygdaliens seraient ainsi des centres geniiinatif's pour les leucocytes, lesquels tombent ensuite dans la cavité bucco-pharyngienne après effraction de la couche épithéliale. Renaut (Traité d Histol. pratique, t. II, p. 487) partage l'opinion de Stôho et, à propos du tissu réticulé qui infiltre la muqueuse bucco-pharyngienne chez le cobaye et la souris, il écrit que, à la surface de cette muqueuse. « la lymphe sourd incessamment par une multilude dévoies poreuses, qu'elle creuse continuellement dans l'épithélium de revêtement, afin de faire issue et de s'échapper au dehors, probablement pour se mêler aux aliments et exercer sur eux les actions variées dont les cellules lympliatiques sont capables ». b. Théorie de Vorigine à la fois inésodermique et ectoderinique. —En 1885 et 1886, Retterek, à la suite de nombreuses recherches sur le développement des amygdales cliez les mammifères et chez l'homme, est arrivé à celte conclusion que les éléments cellulaires des follicules amygdaliens proviennent, non pas du mésoderme comme on l'avait admis jusqu'alors, mais bien de l'ectoderme. Au 3» mois de la vie embryonnaire . la muqueuse bucco-pharyngienne. sur le point qu'occupera plus tard l'amygdale, envoie dans le tissu niésodermique sous-jacent un certain nombre de prolongements creux (futurs diverticulums ou cryptes), qui, au 4« mois, émettent eux-mêmes des bourgeons pleins (fig. 32), constitués exclusivement par des cellules <jpithéliales. « Tout autour de ces bourgeons, le tissu mésodermique prolifère et produit des amas de cel- lules conjonctives. Ceux-ci pénètrent entre les bour :geons épithéliaux, les entourent et les séparent de rinvagination primitive. Une fois isolés, les amas «pithéliaux se transforment en cellules arrondies (leucocytes ou éléments propres), dans l'intervalle •desquelles s'insinuent les prolongements flbrillaires des cellules mésodermiques » (Rettereu). Comme ■on le voit, le follicule clos est d'origine à la fois ectodermiciue et mésodermique : d'origine ectoder- mique par ses cellules lymphatiques, d'origine mésodermique par son réticulum conjonclif. c. Théorie de l'origine exclusivement ectoderinique. — Douze ans p!us tard, en 1894, Retïekiîh comnmnique à la Société de Biologie les résultats de nouvelles recherches, desquelles il résulte, pour lui, que le réticulum du follicule clos est lui-même d'origine ectodermique, les fibrilles qui le constituent se développant dans le protoplasma des cellules épitliéliales et aux dépens do ce protoplasma. Le follicule clos dériverait donc tout entier de l'épithélium de l'invagination et. par conséquent, de l'ectoderme. Les follicules clos de l'amj'gdale nous présentent ainsi, de l'embryon à l'adulte, deux stades distincts : un premier stade, stade épithélial, durant lequel il est constitué exclusivement par un amas de cellules épithéliales provenant de l'épithélium bucco-pharyngien ; un deuxième stade, stade réticulé, dans lequel se développe, entre les cellules précitées et aux dépens du pro- loplasma de ces cellules, un fin réticulum conjonctif. Et l'amygdale ne s'arrête pas lii dans son •évolution : au fur et à mesure que le sujet avance en âge. les fibrilles du réticulum intra- foUiculaire s'épaississent, les trabécules deviennent des travées, les mailles qu'elles circonscrivent s'amoindrissent, en même temps que s'atténuent et disparaissent les cellules lymphatiques. Fina- lement, le follicule devient une sorte de formation fibreuse dans laquelle les éléments cellulaires sont extrêmement rares : c'est le stade fiùreu.v de Retteker et, comme on le voit, c'est un stade qui correspond à une déchéance tant anatomique que fonctionnelle tie l'organe, c'est un stade régressif. Pour Retterer, les follicules amygdaliens et, par extension, l'amygdale tout entière, doivent être considérés en raison de leur origine épithéliale. comme des éléments glandulaires, privés de <'anaux excréteurs. Ce sont des glandes closes, dont le produit constamment élaboré par les cel- lules lymphatiques est déversé dans le sang. Son rôle dans l'oi'ganismc nous est encore complè- tement inconnu. Fig. 3-2. Seclioii noi'inak' de la fosse amygdalicnnc sur un fœtus liuinaiii de 21 centimètres (d'aprùs l\nn- NEUX) . 1.losseamygilalieniie. —2, diviTtirules. —3. liuurseoiis épitliéiiaux pleins. — t. liljreb inusculaii es striei's. 5° Vaisseaux et nerfs. — Purtion difféi-enciée de la niuquLHise bucco-pharyn- gienne, l'amygdale n'a pour ainsi dire pas de circulation et d'innervation, qui lui appartiennent en propre. Ses vaisseaux et ses nerfs se confondent en grande parlie avec ceux qui se rendent au pharynx. c.) Les artères de l'amygdale, presque toujours multiples, proviennent,, selon les €as, de la linguale, de la pharyngienne inférieure et des deux palatines sitpé- oHeure et inférieure. Mais, quelle que soit leur provenance, elles abordent toujours