361 PANCRÉAS b. Canaux de moyen calibre. — Dans les canaux de moyen calibre, la paroi con- jonctive devient plus épaisse, plus résistante, en même temps que répithélium augmente de hauteur. Il n'en est pas moins encore un épithélium bas. plutôt cubi- que que cylindrique. c. Canaux de gros calibre. — Enfin, dans les canaux de gros calibre, la paroi conjonctive s'épaissit encore. Elle est riche en fibres élastiques et possède de nom- breux vaisseaux. Certains auteurs (Robin, Pouchet et Touhneux, Latschenberger, Ellenberger) y ont signalé la présence de fibres lisses : mais on admet générale- ment aujourd'hui que ces éléments contractiles ne se rencontrent que dans le canal de Wirsung des animaux de grande taille. Quant à l'épithélium, il est formé par une seule assise de cellules cylindriques, mesurant en moyenne lo à 18 a de hau- teur sur 4 à o de largeur. 3" Tissu conjonctif du pancréas. — Le pancréas ne possède pas, comme le foie et la rate, d'enveloppe fibreuse. Il est entouré tout simplement par une couche de tissu con jonctif, qui lui forme une enveloppe celluleuse mince et mal limitée. En dehors, elle se confond avec le tissu conjonctif du voisinage. En dedans, elle envoie dans l'épaisseur de la glande, des cloisons relativement épaisses, qui s'insinuent successivement entre les lobules secondaires, entre les lobules primitifs, entre les acini. C'est le long de ces cloisons que cheminent les vaisseaux et les nerfs du pancréas. Le tissu conjonctif interstitiel du pancréas est plus ou moins chargé de graisse. D'après les recherches d'AssM.\NN, la graisse, chez l'adulte, représente en poids environ 0,8 p. 100 des matériaux solides. 4° Ilots de Langherans. — Le tissu interstitiel du pancréas nous présente, assez régulièrement ri'parlis dans la masse glandulaire, de petits corpuscules arrondis ou Fig. 337. Coupe <lu pancréas (l'un suicidé de vingt ans (d'après von Ebneii). /,. .iouv iloU do Laiiglicrans. — a. canal excrélour, avec trois affluents siluos dans lo lissn conjonclif iiiterlobulairo. ai', acini avec leurs cellules sécréloires. — veine. ovalaires, que l'on désigne aujourd'hui sous le nom (Vilots de Langherans, du nom de l'histologistc qui les a découverts en 1869. Ce sont les points folliculaires de Renault, laspseudo-follicules de Podwyssotsky, les a«i«s inleriubulaires de Kûmne et LeA. ANATOMIE HU.MAINE. — T. IV. S" ÉDIT. 46