PANCRÉAS 367 bi-anche du tronc cœliaque, longe de droite à gauche le bord supérieur du pancréas et se termine dans la rate. — Uhépatique (7), autre branche du tronc cœliaque, abandonne au voisinage du pylore par l'intermédiaire de la gastro- épiploïque droite, une artère pancréalico-duodénale supérieure (9), qui descend en avant de la tète du pancréas, un peu en dedans de la ligne courbe suivant laquelle la glande s'unit au duodénum. — La mésentérique supérieure (11), branche de l'aorte, fournit deux, branches au pancréas. Toutes les deux se séparent de la mésentérique (tantôt isolément, tantôt par un tronc commun) au niveau du point où le tronc artériel se dégage de la face postérieure du pancréas. Mais, suivant dès leur origine une direction diamétralement opposée, l'une Les arlères du pancréas, vues sur la face antérieure de l'organe. 1, aorle. — ï, Ironc cœliaque. — .3, arlorc coronaire .slomaeliique. — 4, arlère spl(5nique. — .'j, arlèi-e gastro-épi- ploïque gauclie. — 0, vaisseaux couris. — 7, artère hfpalique. — 8, artère gastro-èpiploïque droite. — 9, artère pan- créatico-duoiJi-''nale supérieure. — 10, artère pancréatico-duodénale inférieure. — 11, artère mésentérique inl'érieure.— 12, arcade pancréalico-duodénale antérieure. — 1.3, arcade pancréatico-duodénale postérieure. — 14, arlère pancréa- tique inl'érieure. — 15. petite artère se portant de l'une des divisions de la splénique vers la <pieue du pancréas et s'y anastomosant avec la terminaison de la précédente. se porte à droite, l'autre à gauche. La première, que l'on pourrait appeler pancréatique inférieure (14), longe le bord inférieur du pancréas jusqu'au niveau de la queue, où elle s'anastomose avec un rameau de la splénique. La seconde, sous le nom d'artère pancréalico-duodénale inférieure (10), se porte obliquement de gauche à droite et de bas en haut, contourne en avant la téte du pancréas et vient s'anastomoser à plein canal avec la pancréatico-duodénale supérieure, ci-dessus décrite. Les deux artères pancréatico-duodénales forment ainsi, dans leur ensem- ble, une sorte d'anse dont la cavité dirigée en dedans embrasse la tète du pancréas. Il est même très fréquent de voir les deux artères précitées se bifurquer à peu de distance de leur origine et constituer ainsi deux anses pancréatico-duodénales, l'une antérieure, l'autre postérieure (fig. 345,12 et 13). Il résulte dos diverses anastomoses que nous venons de déci'ire que le pancréas se trouve entouré par un cercle artériel complet, le cercle peri-pancréatique. De ce cercle péri-pancréatique partent ensuite do nombreuses collatérales, lesquelles, suivant un trajet plus ou moins radiaire. se portent sur la glande, les unes sur sa face antérieure, les autres sur sa face postérieure. Ces rameaux, fréquemment anastomosés entre eux, se ramifient dans l'épaisseur