255 GLANDE PAROTIDE Nous devonsajouter que la loge parotidienne n'est pas entièrement close. Elle est percée, à sa partie la plus profonde, d'un premier orifice (fig. 232, 10), qui est en regard de la paroi latérale du pharynx et qui livre passage à un prolongement de la parotide. Elle nous présente en outre, à sa partie antéro-inférieure, un deuxième orifice pour le passage de la carotide externe (fig. 233, 11), qui de la région sus- hyoïdienne passe dans la région parotidienne. A sa partie intérieure, enfin, se voit un troisième orifice ffig. 233, 12) pour la jugulaire externe. L'aponévrose et la loge parolidiennes nous étant maintenant connues, nous pou- vons aborder fructueusement l'étude de la glande parotide proprement dite. B.—Gl.\nde parotide proprement dite, son canal excréteur 1° Forme. — La glande parotide remplit la loge parotidienne et se moule exac- nient sur les parois de cette loge, comme le ferait une cire molle qu'on aurait coulée dans son intérieur. Elle reproduit, par conséquent, avec la plus grande fidélité la forme de cette dernière : c'est assez dire qu'elle est fort irrégulièr'e et, de ce fait, difficilement comparable à une forme géométrique déterminée. Nous pouvons cependant, pour la commodité de la description, la considérer comme un prisme triangulaire à grand axe vertical, dont l'une des faces regarderait en dehors, les deux autres étant antérieure et postérieure. 2" Coloration. — La glande parotide revêt une coloration gris jaunâtre, qui se confond presque avec celle du tissu adipeux environnant. La masse glandulaire se distingue de la graisse, cependant, en ce qu'elle présente une teinte plus grise, qu'elle est plus résistante et plus régulièrement lobulée. 3" Volume et poids. — Le volume de la parotide varie beaucoup suivant les sujets. Comme le fait remarquer Sappey, en comparant entre elles celles qui appar- tiennent aux types extrêmes, on constate que les plus petites seraient aux plus volu- mineuses comme le chiffre 1 est au chiffre 5. — Des trois diamètres de la glande, le diamètre vertical, le plus considérable des trois, s'étend depuis la base de l'apophyse styloïde jusqu'à 10 ou 15 millimètres au-dessous de l'angle de la mâchoire. — En largeur, la parotide occupe l'intervalle compris entre la branche du maxillaire et le sterno-cléido-mastoïdien. — Eu profondeur, enfin, elle s'étend depuis l'aponévrose superficielle jusque sur les côtés du pharynx. — Son poids moyen est de 25 à 30 grammes. 4" Rapports. — La parotide a des rapports à la fois très nombreux et très com- plexes ; mais l'étude de ces rapports nous sera grandement facilitée par la descrip- tion, précédemment faite, delà loge parotidienne. Nous examinerons séparément : 1° ceux qu'elle présente avec les organes qui sont situés tout autour de la loge aponévrotique (rapporls périphériques ou extérieurs) : 2° ceux qu'elle présente avec les organes qui sont contenus dans la même loge qu'elle (rapports intérieurs). A. R.^pports E.vriîRiEURs DE LA PAROTIDE. — La parotidc, avons-nous dit plus haut, revêt la forme d'un prisme triangulaire. Nous pouvons donc lui considérer trois faces, trois bords et deux extrémités : a. Faces. — Les trois faces se distinguent, comme nous l'avons dit tout à l'heure, en externe, antérieure et postérieure. — La face externe, plane ou légèrement convexe, répond à la peau, dont elle est séparée par l'aponévrose superficielle et par une couche plus ou moins épaisse de tissu cellulaire, le tissu cellulaire sous-