APPAREIL URO.GÉNITAL 786 masculine de Pozzi, signalée ci-dessus (p. 780) comme étant l'homologue de l'urèthre spongieux. 2° Dimensions. — Le clitoris à l'état de flaccidité, mesure en moyenne de 60 à 70 millimètres, qui se répartissent ainsi : 30 à 35 millimètres pour les racines, 25 à 30 millimètres pour le corps, 6 ou 7 millimètres pour le gland. Son diamètre est de G ou 7 millimètres. Le clitoris est, comme les corps caverneux delà verge, susceptible d'entrer en érection. iMais cette érection est incomparablement moins parfaite que pour les coi'ps caverneux de l'homme : l'organe, s'il devient turges- cent, n'acquiert jamais cette rigidité qui caractérise le pénis à l'état d'érection ; ses dimensions se modifient peu et sa courbure persiste. Comme on le voit, le clitoris est une for- mation bien rudimentaire, si on la compare aux corps caverneux de l'homme. Dans cer- tains cas, cependant, on l'a vu acquérir des. dimensions insolites : la portion libre mesu- rait 5 centimètres de longueur dans un cas de CauviîiLHiBu, et elle pourrait atteindre, a après i,\rnieu et bH.\NTREUiL, jusqu a 13 centimètres. C'est à des anomalies de ce genre qu'on doit attribuer la plupart des cas de prétendu hermaphrodisme. 3° Rapports. — Envisagé au point de vue de ses rapports, le clitoris se divise en deux portions : une portion cachée et une portion libre. — La portion cachée comprend les racines et la partie postérieure du corps. Elle est profondément située au-dessus des grandes lèvres, immédiatement en rapport avec le squelette de la région. — hd, portion libre, formée par le gland et par une toute petite partie du corps, est recouverte en avant et sur les côtés par un repli cutané, qui dépend des petites lèvres et qui constitue le capuchon ou prépuce du clitoris (fig. 719,4'), Les relations réciproques du gland clitoridien et de son prépuce rappellent exac- tement ce que l'on observe chez l'homme. Tout d'abord, le prépuce recouvre le gland mais sans lui adhérer : ici, comme chez l'homme, il existe entre les deux, formations une sorte de cavité, la cavité préputiale. De plus, le gland est enve- loppé par une muqueuse dermo-papillaire qui, à la partie postérieure de l'organe, se réfléchit sur le prépuce pour tapisser sa face profonde. Enfin, pour com- pléter l'analogie, la face postérieure du clitoris donne naissance à un petit repli médian qui, sous le nom de frein (fig. 780,6'), rattache le cylindre crectile aux petites lèvi'es. 4° Structure. — Le clitoris se compose de deux moitiés symétriques, les corps caverneux du clitoris, lesquels présentent la même structure fondamentale que ceux de la verge. Comme ces derniers, ils sont essentiellement constitués par une enveloppe fibreuse ou albuginée, renfermant dans son intérieur un tissu érectile (voy. Verge, p. 619). Comme ces derniers encore, ils sont séparés l'un de l'autre par une cloison médiane incomplète (cloison pectiniforme), à travers les fissures de laquelle le système vasculaire d'un côté communique librement avec celui du côté opposé. Le clitoris, vue antérieure, les petites lèvres étant écartées (,T. J.). 1, vestibule. — 2, méat. — 'i et 3', orifices des deux glandes de Skene . — 4, petites lèvres, avec 4', le prépuce qu'elles forment au clitoris. — '■>, cliloris. — B, grandes lèvres. — 7, vagin.