APPAREIL DE LA: DIGESTION 340 co.mprise da,ns l'épaisseur de la paroi duodénale. Le : cholédoque perfore la deuxième portion du duodénum au niveau du point oîi la face postérieure du con- duit intestinal se continue avec son bord interne. Il travei"sè obliquement la tunique musculeuse d'abord, puis la tunique celluleuse, et débouche alors dans un petit réservoir qui est creusé en pleine muqueuse et qui lui est commun avec le canal pancréatique : c'est ra»ipou/e rfe T a/er. ' L'ampoule de Vater, que l'on ne peut bien voir que sur une coupe de la paroi duodénale faite suivant l'axe du cholédoque (fig. 317, 3) est une petite cavité de forme conoïde, dont la base, diri- gée en haut et à. gauche, reçoit les deux canaux cholédoque et pancréatique. De ces deuxcanaux, le premier est constamment situé au-dessus du second . Un ■ petit repli transversal en forme d'épe- ron, les sépare l'un de l'autre. Le grand diamètre de l'ampoule de Vater, oblique de haut en bas et de gauche à droite, mesure de 6 à 7 millimètres ; sa largeur est dé 4 à S millimètres. — Sa base répond à l'orifice des deux canaux qu'elle reçoit. OoDr, en '1887, a signalé à ce niveau, tout autour des deux canaux cholé- doque et pancréatique une cou- che de fibres musculaires lisses, qui constitue là, pour chacun , , „ , . , des canaux précités, un véritable 1, muqueuse du duodeiuim. — z, caroncula major. — 3. orifice ' ' de rampoule de Valer. — 4, frein de la caroncule. — 5, valvule SphillCter. NoUS V reviendrons sus-caronculaire. plus loin. — Son sommet, consi- dérablement rétréci, aboutit à un petit orifice, arrondi Ou elliptique, qui s'ouvre dans le duodénum. — Sa surface intérieure présente constamment un certain nombre de petits replis valvulaires, dont le bord libre regarde l'orifice de sortie. Ils ont pour effet, sinon pour destination, d'arrêter les corps étrangers qui, de la cavité duodénale, chercheraient à s'introduire dans les voies biliaires ou pancréatiques. Vue extérieurement, du côté de la face libre de la muqueuse (fig. 318j, la cavité ampuUaire que nous venons de décrire, se traduit par une petite saillie en forme de tubercule, présentant naturellement la même direction que sa cavité centrale, c'est-à-dire s'inclinant en bas et à droite: c'est la grande caroncule {caruncula major de Santowni). Rappelons, en passant, qu'il existé au-dessus de la grande caroncule, une saillie similaire, mais plus petite, répondant à l'abou- chement du canal excréteur accessoire du pancréas, \s.petite caroncule (fig. 300,2') ou caruncula minor 'èmiomm. La caruncula major se trouve située (fig. 342, 3j sur la face Interne de la deuxième portion du duodénum, en un point qui est un pou plus rapproché de Sa paroi postérieure que de sa paroi antérieure. Elle occupe d'ordinaire le tiers moyen de cette face ; mais on la voit parfois remonter jusqu'au tiers supérieur ou descendre jusque dans le tiers inférieur. Un intervalle variant de 8 à 12 centiiïiètres la sépare 1 I Fio-. 318. La caroncula major vue rte face.