MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ 1/llOMME 657 i° Les muscles qui se développent dans cette région; 2" Les lames aponévroliques qui leur sont annexées. I I. — MuscLEs nu pi':R1N h:E Les muscles du périnée, chez l'homme, se répartissent en deux groupes. — Les uns, situés dans le périnée antérieur, appartiennent plus spécialement à l'appareil génito-urinaire. Ce sont : le Iransverse du périnée, Vischio-cavenieux, le bulbo- cmertieux. le muscle de Guthrie, le muscle de Wilson et le sphincter externe de Vurèlhre. De ces six muscles, les trois premiers sont pairs et S3'métriques ; les trois autres sont impairs et occupent la ligne médiane. — Les mii^-cles du deuxième groupe appartiennent an périnée postérieur ou région ano-coccygienne. ils sont au nombre de trois : le sphincter externe de Canus, le releveur de l'anics et Vischio- coccygien. — Tous les muscles du périnée, qu'ils appartiennent à l'an ou à l'autre groupe, sont des muscles striés. Le muscle transversc du périnée {transverse 1" Transverse du périnée. - su/ierficiel de CituviiiLuiEis) s'é- tend transversalement, comme son nom l'indique, de la tubé- rosité de l'ischion à la ligne médiane (fig. 601,3j. Il revêt ordinairement la forme d'une lame triangulaire, dont la base est en dedans et le sommet en dehors. A. Lnsertions. — Le trans- verse du périnée nait sur la face interne de la tubérosité ischiatique, entre les inser- tions de l'ischio-caverneux et celles de l'obturateur interne. De l<à, il se porte en dedans et un peu en avant et vieiat se terminer sur un raphé fibreux, le raphé prerectal ou ano-bul- baire, qui s'étend depuis la partie antérieure de l'anus jus- qu'à la partie inférieure du bulbe de l'urèthre. Cette cloi- son médiane, fort variable dans son développement, est néanmoins constante : elle sépare l'un de l'autre les deux muscles homonymes, et il n'est pas exact de dire, comme le font quelques auteurs, qu'un certain nombre de faisceaux du transverse croisent la ligne médiane pour se continuer avec ceux du côté opposé. •VN/VTOMIE IIU.MAINE. — T. IV, Ô= ÉDIT. S3 Muscles Kif.' 1,1)1. ilu ]M''j;iiicc cliiv, riioiiimc (pldn superficiel). (L'aponévrose pt'riiK'alf siipeilicielle a élé conservée sur le côté gauclie llll MijcI.) CE, périnée aniéricur.— b, périnée posiéricur. A. braiiciic iscliio-pultieniie. — B, ischion. — G, anus. — D, 'îoccyx. — E, corps caverneux de la verge. — F. corps spongieux de l'urèthre. I, muscle bullio-cavcnieux, avec 1', muscle de Housiou. — 2, muscle iscliio-caverneus. — 3, muscle transverse superficiel. — 4, aponévrose moyenne du périnée. — o, sphiiicicr externe de l'anus. — C, muscle ischio-coccygien. — 7, grand fessier. — 8, lissii cellulo-graisseux de la fosse ischio-reclale. — 1), ligament sacro-sciatique. — 10, raphé ano- bulbaire. — 11, raphé ano-coccygicn. — 12, releveur de l'anus.