A I ' P A K E ! L I J F. O - G \i N 1T A J. 706 l'oviducte. Le pavillon de la trompe, en raison de sa forme (fig. 646,6), nous offre à considérer une surface extérieure, une surface intérieure, un sommet et une base : a. Surface extérieure. — La surface extérieure continue la surface extérieure du corps de la trompe. Comme cette dernière, elle est lisse et unie, d'une colora- lion blanchâtre, partout recouverte parle péritoine viscéral. b. Surface intérieure. — La surface intérieure, qui fait suite à la cavité de l'am- poule, est beaucoup plus irrégulière que la précédente: nous verrons pourquoi tout à l'heure. Elle s'en distingue, en outre, en ce qu'elle a une coloration rosée et qu'elle est tapissée, non plus par le péritoine, mais par une muqueuse, continua- tion de celle qui revêt l'intérieur de la trompe proprement dite. c. Sommet. — Le sommet du pavillon est représenté par un orifice arrondi, qui nous conduit dans l'anipoule. Cet orifice (fig. 646,7), large de 2 ou 3 millimètres. abdominale de la trompe^ a an diamètre bien inférieur à celui du pavillon qui le précède et à celui de l'ampoule qui le suit : il représente donc comme une sorte de délroit situé entre deux cavités beaucoup plus larges. d. Base. — La base ou circonférence de la trompe est fort irrégulière : tantôt elle est .simplement festonnée ; tantôt, et c'est le cas le plus habituel, elle est pro- fondément découpée en une série de languettes, qui, elles-mêmes, sont plus ou moins dentelées sur leurs bords et qui, pour cette raison, ont reçu le nom de franges : ce sont les franges du pavillon (flg. 646,6). La longueur des fi'anges varie ordinairement de 10 à 15 millimètres. Leur forme est le plus souvent lancéolée, avec une base répondant à l'ampoule et un sommet flottant librement dans la cavité abdominale. Leur nombre, d'après la plupart des est l'orifice abdominal de la trompe iostixim abdominale). Il s'ouvre, comme on le voit, en pleine cavité péritonéale et nous présente ainsi ce fait sin- gulier (fait unique dans l'éco- nomie, du reste) d'ime cavité séreuse communiquant avec une cavité muqueuse et, par elle, avec l'extérieur. Cette i, liiiaim;uL lavjii', vu jtai" sa face posléritiurc. — ï. ovaii-c, avec : -ï, vésicules de Liraal" : i-, cicatrices. — .■>, ampoule de la Lronipe. — I), pavillon, avec deux cercles concentriques de franges. — 7. osliurn abdominale. — 8, Irange ovarii|up, avec 8', sa gouttière longitudinale. — ligament tubo ovarien, sur lequel se continue la gouttière lougitndi- ualo (le la rrange ovarii|ue. — 10. organe de lîoscnmuUer'. I>e lie Ifonipe, VU paf sa face interm' iiu muqueuse (côté droit). GUi. communication entre la cavité péritonéale et le conduit tubo- utéro-vaginal nous explique comment il se fait que les sper- matozoïdes remontent parfois, à travers la trompe et son pa- villon , jusque sur la glande génitale. Elle nous explique en inême temps la possibilité, pour une injection médicamen- teuse poussée dans le vagin ou l'utérus, de suivre le même chemin et d'arriver ainsi sur la surface libre du péritoine. Nous ajouterons que l'ostiuni