517 URÉTHUE CHEZ 1/110MME richesse en fibres élastiques. Sons ce rapport, aucune autre muqueuse, pas même la muqueuse trachéale, ne saurait lui être comparée. A elles seules, les fibres élas- tiques représentent les huit dixièmes de la masse totale du chorion, le reste étant constitué par des éléments conjonctifs et de la matière amorphe. Ces fibres élastiques sont très Unes : elles mesurent, en moyenne, 2 ou 3 (ji de diamètre. Elles sont peu flexueuses, se bifurquant et s'anastomosant fréquemment entre elles, de façon à former dans leur ensemble une sorte de réseau, dont les mailles sont habituelle- ment allongées dans le sens de la longueur du canal. Dans les parties superficielles du chorion, elles forment comme des nappes multiples, parallèles et superposées. .Vu-dessus d'elles, du côté de la lumière du canal, s'étale une mince couche hyaline [basale ou vitrée), de 2 [j. d'épaisseur, qui les sépare de la couche épithélialc. b. Ejnlhélium. — 1/épithélium de la muqueuse uréthrale (fig. 466) repose directement sur cette membrane hyaline. Son épaisseur mesure de 80 à 100 \j. chez l'adulte, de 30 à 50 fj. seulement chez le fœtus à terme. 11 se divise en deux couches, l'une superficielle, l'autre profonde : la couche profonde se compose de deux ou trois assises de petites cellules arrondies ou polyé- driques; la couche superficielle est formée par une seule rangée de cellules prisjna- tiques ou pyramidales. Aux deux extrémités du canal, l'épithéliuin urélhral se modifie plus ou moins brus- quement, pour se continuer avec celui des régions voisines. —En arrière, à partir du sphincter vésical, la couche superficielle est formée par deux ou trois rangées de cellules aplaties, qui se confondent, au niveau du col, avec les cellules analogues de l'épithélium de la vessie. — De même, en avant, à 5 ou 6 millimètres en arrière du méat, les cellules prismatiques sont remplacées par un épithélium pavimen- teux avec couche cornée manifeste (Roiii\ et C.\di.\t), lequel se continue, sur le pourtour du méat, avec l'épithélium de même nature qui revêt la surface du gland. D Gl.\i\'des. —■ Les formations glandulaires de la muqueuse uréthrale se pré- sentent sous deux formes : les follicules et les glandes en grappe. Les lacunes de Morgagni, ci-dessus décrites, que quelqiies anatomistes considèrent à tort comme des glandes, ne sont autre chose que de simples dépressions de la couche épithé- lialc dans le chorion muqueux. Leurs parois, en effet, quel que soit le point oîi on les examine, sont partout formées par le chorion surmonté d'une membrane basale et d'un épithélium en tout semblable à celui de la muqueuse uréthrale. Ces dépressions muqueuses en forme de cul-de-sac peuvent bien présenter, dans cer- tains cas, soit au niveau de leur fond, soit sur les côtés, les orifices de quelques glandes voisines: mais ce n'est pas là une raison suftisante pour les comprendre elles-mêmes dans les formations glandulaires. Tout au plus pourrait-on les assi- milei', dans les cas où elles sont l'aboutissant d'un certain nombre de culs-de-sac glandulaires, à des canaux excréteurs. a. Follicules. — Les glandes en forme de follicules se rencontrent dans toute la longueur de l'urèthre, à partir du deuxième ou du troisième centimètre qui suit le méat. Elles se trouvent irrégulièrement disséminées entre les glandes en grappe et les lacunes de Morgagni. Morphologiquement, elles révèlent la forme de petits sacs cylindriques, dont le fond est souvent renflé, quelquefois même divisé en deux ou plusieurs lobes. Leur longueur varie de 0'"™,0o à 0'""\3Û; leur largeur, de 0"'"',03 à 0""",09. Envisagés au point de vue structural, les follicules de l'urèthre se composent d'une paroi propre, tapissée intérieurement d'un épithélium. Cet épithé- lium, pour Robin et Cadiat, est semblable à celui de la muqueuse uréthrale dans