APPAREIL URO-GÉNITAL pal ; 3° i;étrécie comprenant en avant un nodule antérieur (7, fig. 519), puis un nodule pos- térieur, réunis par une substance intermédiaire. La queue est caractérisée par la présence d'un axe fibrillaire qui est la portion vibrante, le moteur du spermatozoïde, elle est divisible en trois portions : \° le segment intermédiaire {pièce d'union, pièce conjonctive) ; 2° le segment princi- e segment terminal. — Le segment intermédiaire comprend, en dehors de l'axe fibrillaire qui lui est commun avec le reste de la queue : 1° une mince enveloppe interne {gaine interne), placée autour des fibrilles centrales ; 2° un filament spiral enroulé en dehors de cette enveloppe; 3" une enveloppe externe (gaine externe) recouvrant le filament spiral. Elle est limitée, en arrière, par un disque fortement coloré, percé à son centre pour laisser passer les fibrilles centrales. Comme ce disque dérive (ainsi qu'on le verra plus loin) du centrosome distal de la spermatide, de même que le nodule pos- térieur du cou qui forme la limite antérieure du seg- ment intermédiaire, on peut, avec Waldeyer, définir génétiquement le segment intermédiaire en disant que c'est la partie du spermatozoïde liée au déve- loppement du centrosome distal de la spermatide. :— Le segment principal de la queue se continue directement avec le segment intermédiaire dont la gaine interne se prolonge sur ses propres fibrilles. 11 est un peu plus mince que le segment intermé- diaire. L'enveloppe protoplasmique qui recouvre l'axe moteur du segment principal va en s'atténuant progressivement en arrière et finit par disparaître au niveau du segment terminal qui en paraît dépour- vu. — Ce segment terminal est constitué par des fibrilles plus fines et s'atténue tellement qu'il est difficile de fixer bien exactement sa terminaison véritable. Examinés dans du sperme fraîchement éjaculé, les filaments séminaux se montrent doués de mouve- ments rapides. Mis à l'abri de la dessiccation et main- tenus à la température moyenne d'un laboratoire (17°), ils conservent ces mouvements pendant plu- sieurs heures. Fig. 519. Schéma d'un spermatozoïde hu- main, emprunté à Waldeveu - (d'après Meves). 1, pai'lie antérieure de la téte. — 2, l)artie postérieure delà Icte. — 3, limite de la coitVe. — 4, cou. — 3, segment intermédiaire de la (|ueue. — 6, segment ]irincipal de la queue (incomplet). — 7, nodule antérieur du cou (centrosome proximal). — 8, nodule postérieur du cou (centrosome dislal,). — 9, gaine interne du segment intermédiaire. — 10, filament spiral, coupe. — 11. gaine externe du segment intermédiaire. — 12, disque terminal du segment intermé- diaire (centrosome dislali. — 13, fila- ment fibrillaire a.xial. — 14, gaine de ce filament dans le segment principal de la queue. 2° Mode de développement des spermatozoïdes ou spermatogenèse. —Les spermatozoïdes proviennent génétiquement des cellules séminales par une série de transformations dont l'ensemble constitue le pro- cessus de la spermatogenèse. Ce processus, un des plus importants et des plus difficiles à suivre de la biologie, a été étudié depuis longtemps déjà par Seutoli, von Ebner, La Valette Saixt-Geouges, Balbiani, que l'on peut considérer comme les créateurs de cette partie de la science, puis plus récemment par nombre