12 APPAREIL DE LA DIGESTION signalée par Kôlliker et par Wertheimer. Toutefois, elles ne sont pas constantes et, quand elles Fig. 9. Mode de conliiiuilé du revêtement externe et du vevù- (eincnt interne sur le bord libre de la lèvre inférieure (coupe sagillale de la lèvre d'un nouveau-né. d'après TOLRNEUX). A. peau. — B, zone cutanée lisse. — C, zone villeusc do lii muqueuse labiale. — D. muqueuse labiale. 1. l'pitliHlium (le la niuqui'usf labiale. — 2. êpiilormc. — .■!. ul.Ml.lc- Ldiialcs. — V. ori.iruhni-r .1.-^ li'MVs. le sl'R- n "liilH- en avanl. rsl li.Mn.c |,:,t |r^ lilircs (lu IlUiv, ;,■ .1,. I., -iii'i'ioil. — 5. .nirir rordii.! \i . • 111 i, ,i m l'ill'- tjn'iil silui''- dans la concavilc «lu musi'lc ui turulairc. e.\istent, elles sont rudimentaires et indépen- dantes des follicules pileux:. Du reste, elles s'ar- rêtent toujours à la limite do la zone suivante. — La zone muqueuse commence au sommet de la convexité du bord libre, autrement dit à la ligne suivant laquelle les deux lèvres arrivent au contact lorsque la bouche est fermée. Chez le nouveau-né, elle se distingue, tout d'abord, par l'épaisseur considérable de l'épithélium, qui pré- sente, à ce niveau, tous les caractères de l'épi- thélium de la muqueuse labiale. D'autre part, apparaissent de longues papilles, qui donnent aux coupes un aspect vraiment caractéristique : c'est la pars villosa de Luschka. L'âge amène dans cette zone de notables modifications, qui mit (''ti' l)ien décrites par 'Weutheimei!. Chez l'en- laiil lie dix-huit mois, les papilles sont moins longues ot, de leur côté, la couclie épithéliale a diminué d'épaisseur : elle s'est comme tassée. Cette disposition persiste, jusqu'à l'âge de qua- l'ante à quarante-cinq ans. A ce moment, l'épi- thélium prend de nouveau un développement spécial, qui, à un âge avancé, forme des renfle- ments cellulaires, circonscrits, pouvant aboutir à la formation de véritables globes épidermiques. C. — Vaisseaux et nerfs 1" Artères. — Les artères des lèvres proviennent en grande partie des deux coronaires, lesquelles, comme nous l'avons déjà vu en angéiologie, se détachent de la faciale au niveau des commissures. — La coronaire inférieure se portiî horizontalement en dedans, dans l'épaisseur de la lèvre inférieure, et s'anastomose à plein canal sur la ligne médiane avec la coronaire inférieure du côté opposé. — La coronaire supérieure se porte de même dans la lèvre supé- rieure et se réunit sur la ligne médiane avec son homonyme du cùté opposé. Il résulte de cette douhle anastomose que les quatre coro- naires, les deux coronaires gauches et les deux coronaiix'S droites, constituent autour de l'orifice huccal un cercle arté- riel complet. Ce cercle artériel est situé près du bord libre des lèvres, entre la couche musculeuse et la couche glandu- leuse (fig. 8, 3). Il décrit de nombreuses tlexuosités et aban- donne un peu partout sur son parcours des rameaux et ramuscules plus ou moins grêles, les uns ascendants, les autres descendants, destinés aux muscles, aux glandes, à la peau et à la muqueuse des deux lèvres. Indépendamment des coronaires, artères principales, les lèvres reçoivent encore, à titre à'arlères accessoires, un cer- tain nombre de ramuscules terminaux de la sous-orbitaire, de la transversale de la face, de la buccale, de la menton- nière et même de la sous-mentale, laquelle, dans bien des cas, remonte jusque dans la lèvre inférieure. Fig. 10. Ti'ois papilles de la muqueuse labiale, avec injection des vaisseaux ( d'après TOLDT).