L OEUF ET LES PREMIÈRES PHASES DU DÉVELOPPEMENT 881 A B Fifî. 796. Division cellulaire indirecte : A, division de la cel- lule pat' un sillon de segmenlalion ; B, division de la cellule par une plaque cellulaire (schématique). 1, en A, centrosome : en B, sphrre attiacUve. — 2, en A. sillon de segmenlalion ; en B, plaque cellnlaire. — 3, filamenls d'union. — 4, côiie antipode. l'équateur du fuseau. Au niveau de leur intersection, les granulations protoplas- miques disparaissent, le protoplasma devient absolument hyalin; en même temps/ la trace du plan d'intersection des rayons protoplasmiques se montre à la surface de la cellule sous la forme d'un léger sillon, bien souvent observé dans le cours de la segmentation des œufs (sillon de segmentation). Bientôt au sillon de segmentation fait suite une section nette qui par- tage en deux la cellule. Dans d'au- tres cas, la division s'obtient au moyen d'une plaque cellulaire; c'esl une sorte de plaque formée par de.-^ épaississements des rayons proto- plasmiques siégeant à leur point d'intersection (fig. 796,B). Pendant que la division du protoplasma s'est effectuée, le l'usi-au s'est beaucoup allongé; sa partie moyenne s'est détruite et les noyaux fils se sont fortement écartés du plan de section dont ils étaient tout d'abord assez voisins. Il semble que les rayons de l'aster opposés auKlîlsdu fuseau, cônes antipodes de En. van Beneden (fig. 7116, 4) n'ayant plus de contrepoids dans la résistance en sens inverse du fuseau et des filaments d'union, tirent sur les centrosomes et les entraînent avec le noyau. Ce déplacement des noyaux s'ell'ectue toujours suivant l'axe du fuseau prolongé, de sorte que les deux noyaux une fois arrivés à leur place définitive sont situés sur une ligne pei-pcndiculaire au plan de division. Les centrosomes sont situés sur cette même ligne dei'rière les noyaux. Chaque cellule nouvellement formée possède donc un corps protoplasmique, un noyau, un cen- trosome. Au début, les cellules (:|ui viennent de se diviser ne possèdent que la moitié du protoplas- ma, la moitiéde lachromaline. la nioilié des sphè- res attractives de la cellule mère, mais toutes ces parties se complètent par la nutrition pendant le repos qui suit la division cellulaire, et arrivent à égaler en quantité celles de la cellule mère Si deux divisions se succèdent sans interi'uption, les noyaux de la première génération étant divisés avant d'avoir eu le temps de récupérer toute leur chi'omatine, les noyaux de la deuxième ne possé- deront jamais que la moitié de la chromatine du noyau grand-père, car leurs noyaux pères, ceux de !a première génération, ne possédaient eux- mêmes que la moitié de la chi'omatine du noyau paternel. Deux divisions qui se succèdent sans intervalle de repos amènent donc une réduction dans la quantité de la chromatine des noyauv do la deuxième génération (Ose. Hertwig';. On verra le rôle que joue cette réduction dans la maturation de l'ovule. Lorsque la cellule fille doit se diviser à son tour, son centrosome se dédouble, ses deux moitiés se placent auv deux extrémités d'un même diamètre nucléaire et deviennent le lieu déformation des pôles d'un fuseau qui piéside à la division nouvelle (Lu. van Beneden, Boveri, Vialleton, KôLLiKEH, etc.). Soient deux cellules filles séparées l'une de l'autre par le plan de segmentation xx', et dont les centrosomes viennent de se ilédoubler (lig. 797, A), si ces deux cellules doivent se diviser suivant un plan i/y' parallèle au premier, les centrosomes se placei'ont comme en B, même figure, c'est-à-dire que l'un d'eux restant immobile, l'autre décrira autoui' du noyau un arc de ISOdegrés. Si au contraire ces cellules doiveiitsedivisersuivant un plan j/î/' perpendiculaire au premier (lig. 797, C), les centrosomes situés d'abord à la place où ils simt ligurés par des cercles clairs devront se distilbuer comme l'indiquent les cercles noirs pleins, c'est-à-dire que chacun d'eux se déplacera de 90 degrés. Caknoy (iî<97) nie la division du centrosome destinée à donner les centrosomes de la prochaine division celUdaii'o. Il admet qu'à la lin île chaque cai'yocinèse les cen- trosomes disparaissent et que ceux de la division suivante sortent ultérieurement du noyau. Je Fig. 797. Dédoublement et migration des centrosomes (scliéinatique). A. dédoublement des centrosomes. — B, position des cen- trosomes <laas le cas d'une division parallèle à la première • suivant le plan //, ?/'). — C, position des cenlromoses dans le cas d une division perpendiculaire a la première (suivant le plan y, y). ANATOMIE HUMAINE. T. IV, 5^ ÉDIT. Hl