BOUCHE ET SES DÉPENDANCES 59 Fia:. 56. Fragment d'ivoire a, tra- verse par des fibrilles molles c, continué avec les cellules odonloblas- liques b. h (d'après Lio- nel Beale). d'ajouter que cette paroi propre n'est pas admise par tous les histologistes et que, pour beaucoup d'entre eux, la prétendue gaine de Neumann^ n'est qu'une dépen- dance de la substance fondamentale. A l'état frais, chaque canalicule renferme une fibre, la fihre de l'ivoire. c. Fibres de Vivoire. — Découvertes par Tomes, en 1853, les fibres de l'ivoire, que l'on appelle encore fibres de la dentine, fibres deniinaires, fibres de Tomes, sont situées dans les canalicules de l'ivoire et les remplissent entièrement. Comme eux, elles s'étendent en sens radiaire depuis la pulpe jusqu'à la couche granuleuse; comme eux encore, elles se divisent et s'anastomosent récipro- quement au cours de leur trajet. Les fibres de Tomes, comme nous l'avons déjà vu (p. 55), tirent leur origine de la face externe des odontoblastes et, par conséquent, ne sont que des prolongements [prolongements externes) du protoplasma de ces dernières cellules. Elles sont mol- les, amorphes, transpai'entes, élastiques. Elles se détrui- sent par la dessiccation , ce qui fait que, sur une dent macérée ou desséchée, les canalicules de l'ivoire se trou- vent remplis d'air. Tomes, sans considérer les odonto- blastes comme de véritables cellules nerveuses, attribue à leurs prolongements externes un rôle important dans la sensibilité toute spéciale (chaud, froid, saveur acide et sucrée, sensation de contact) dont jouit l'ivoire. 3" Émail. — L'émail (fig. 46, a) est cette couche de tissu dur et compacte qui revêt la partie sus- alvéolaire de l'ivoire. A. Forme et nAPPOiiTs. —■ L'émail recouvre toute la couronne à la manière d'un capuchon ou d'un chapeau, le chapeau d'émail. Il présente son maximum d'épaisseur au niveau de la surface tri- turante de la dent. De là, il se réduit graduelle- ment en descendant sur les parties latérales et se termine, au niveau du collet, par un bord très mince, droit ou plus ou moins dentelé. Le cha- peau d'émail nous offre à considérer deux sur- faces, l'une interne, l'autre externe. — La surface externe repose immédiatement sur l'ivoire, au- quel il adhère d'une façon intime sans interposi- tion d'aucune substance. Elle est irrégulière, raboteuse, hérissée de pointes qui pénètrent dans l'ivoire et, d'autre part, creusée de petites cavités que viennent combler les tubes dentinai- res : les deux substances, ivoire et émail, se pénètrent donc réciproquement. —• La surface externe de l'émail paraît au premier abord lisse et unie. Elle nous présente, en réalité, un sys- tème de stries transversales, disposées perpendiculairement au grand axe de la couronne. i Fig. 57. Coupe d'une partie de la couronne faite parallèlement aux prismes de l'émail (d'après Raudek) . a, un prolongeniout de l'ivoire. — h, tubes de l'ivoire se prolongeant dans les parties voisines de l'émail. — c, c, prismes de l'émail. — d, prismes coupés en travers. — e, cuticule de l'émail.