47 BOUCHE ET SES DÉPENDANCES sont situées immédiatement en dehors des incisives. On en compte quatre seulement, deux pour la mâchoire supérieure, deux pour la mâchoire inférieure. Rudimen- taires, chez l'homme, les canines présentent des dimensions considérables chez les carnassiers, où elles constituent, non seulement un instrument puissant pour la mastication, mais encore une arme souvent redoutable. Mais c'est chez les pachydermes qu'elles atteignent leur maximum de développement : les défenses de l'éléphant, on le sait, ne sont que des canines gigantesques. A. G\RA.CTÈREs GÉxÉRAux. — Les canlucs ont pour caractère essentiel, outre leur longueur qui dépasse celle de toutes les autres dents, la forme conoïde de leur couronne. On peut cependant leur distinguer, comme aux incisives, quatre faces : deux faces latérales, de forme triangulaire; une face anté- rieure, convexe; une face postérieure, concave. Sur cette dernière, se voit une petite crête mousse et verticale qui s'étend jusqu'à la sur- face triturante et qui constitue à ce niveau le sommet de la dent. De ce sommet, comme du sommet d'un angle, partent deux petits bords tranchants, à direction oblique, l'un interne, l'autre externe. Il est à remarquer c[ue le bord externe est un peu plus long que l'interne, comme le montrent nettement les deux canines représentées dans la figure 40. ^ La racine des canines est unique, volu- mineuse, soulevant la surface du maxil- laire supérieur en une saillie verticale, que nous avons déjà décrite, en ostéologie, sous le nom de bosse canine. Elle est légèrement aplatie dans le sens transversal et présente, sur chacune de ses deux faces, un sillon plus ou moins accusé, dirigé dans le sens de la Fi-. 40. Les deux canines du côté droit. longueur A, canine supi^rieure : a, vue par sa face' antérieure; a, vue par sa face postérieure; a" vue par sa face latérale. B, canine inférieure : h. vue par sa face antérieure ; b\ vue par sa face postérieure ; 6", vue par sa l'ace latérale. 1, tuljercuie du sommet de la couronne. — i. 2'. gouttières latérales de la racine. — 3, 3', saillies postérieures de la face de la couronne. B. Caractèi^es DIFFÉRENTIELS. —x) Lcs caulues supérieures se distinguent des inférieures en ce qu'elles sont plus volumineuses et qu'elles possèdent à la fois : 1" une couronne plus large; 2° une racine plus longue, moins aplatie, ayant des sillons latéraux moins accusés. Nous ajouterons que l'usure de la pointe de la dent canine se fait aux dépens de sa face postérieure pour les canines supérieures, aux dépens de sa face antérieure pour les canines inférieures. ^) Pour distinguer les canines droites des canines gauches, et vice versa, on considère surtout le tubercule du sommet de la couronne, qui, comme nous l'avons dit, est plus rapproché de la face interne de la dent que de sa face externe. Il s'en- suit que si l'on abaisse une verticale par ce sommet, cette verticale divise la face antérieure de la dent en deux parties inégales : une partie plus grande, qui regarde en dehors ; une partie plus petite, qui doit être tournée en dedans. Ce fait étant connu, il suffira, pour mettre une canine en position, de la disposer sur le maxillaire d'une façon telle que celle de ses deux faces latérales qui est la plus rapprochée du tubercule du sommet regarde la ligne médiane.