A P P A R EI ]. IJ R 0 - G É NIT A L qu'entre cette cellule et les cellules 11 et 12. qui sont de vraies spermatoiionies, lc> transitions sont parfaitement ménagées. b. Transformation des spermalocijlcs en spermalides. — Les sperjiuitorytes proviennent donc des spermatogonies à noynw croùtelleux par une série de trans- formations graduelles. Leur corps grossit beaucoup, de même que leur noyau. La première apparition des spermatocytes marque donc dans la spermatogenèse une l^ériodc d'accroissement de taille des éléments séminaux. En même temps qu'il;, grossissent, les spermatocytes modifient la distribution de la chromatine de leur noyau qui se groupe d'abord en un amas serré et prend ensuite une forme filamen- teuse ti'ès nette en constituant un réseau. Ces changements, beaucoup plus com- pliqués que nous ne pouvons le di'crire ici, préparent sans doute la réduction nucléaire qui se produira bientôt. En effet, les spermatocytes dérivés directe- mont des spermalogonies et qui constituent les spermatocytes dit premier ordre (fig. 520, 14 à 18), ne tardent pas à se ' ' ■ diviser-par caryocinèse (fig. 520, 19) et à donner deux cellules filles (fig. 520.20), les sperviutocijtes du second ordre, lesquels se divisent bientôt également par caryoci- nèse, donnant naissance chacun à deux cellules filles, les spermatides (fig. 520. 22). Les divisions des spermatocytes soni considérées comme des divisions réduc- lionnelles, c'est-à-dire comme détermi- 2- 3- Divers stades de la transformation des spermatocytes chez le rat (d'après Lenhossek). l'ig. X. — 1, spermatides, duus lesquelles les spermatozoïdes sont eu train de se développer. — 2, spcvmatocylos. — !. eouclic des spermatogonies, de laquelle se détachent deu\ celkdes de Sertoli. l'ig. B. — ). spermatocytes, très volumineux (gros spormatocyles). — 2, spermatogonies de transition. — o, cellules du Sertoli supportant des gerbes de spermatides eu ^oie de transformation en spermatozoïdes. — 4, spermatozoïdes. Fig. C. — 1. spermatocytes. — 2, autre spormalocjtc en voie de division. — 3, gros spermalocyte. — 4, sporniato- gonie de transition. — 5, cellules de Sertoli, avec leurs gerbes de spermatides constituant les sperniatoblastes ou bien les cellules en candélabre ; dans chaque spermatide se voit nettement la téle d'un spermatozoïde. naut une réduction de la chromatine du noyau, réduction étroitement liétî à la fécondation (voy. Emiuiyologie, p. 884). Cette période de réduction a aussi reçu le nom de période de maturation (voy. E.vibkyolooie, ibid). Les spermatocytes, comme les spernnatogonies du reste, possèdent un idiozome (p. 563), mais ce der- nier devient peu visible pendant les changements que subissent les spermatocytes pour reparaître ensuite avec une grande netteté dans les spermatides. c. Transformation des spermatides en spermatozoïdes. — Les spermatides