APPAREIL DE LA DIGESTION 240 queuse rectale. — 10, iniii|ueu5c rectale. rectiuii de la peau, Fentoderme de l'ectoderme (voy. Embryologie). En bas, du côté du,périnée, l'anus est délimité par une deuxième ligne, également'circulaire, répon- dant au point oii le revêtement cutané de l'anus se continue avec la peau de la région périnéale. Cette ligne que nous appellerons ligne ano-périnéale (ligne séparant l'anus du périnée), est très difficile à déterminer, la fusion de la peau modifiée de l'anus avec la peau du périnée se faisant par transition insensible. On admet généra- lement qu'elle est située à 1:2 ou 15 millimètres au-dessousde l'orifice anal, à lo ou millimètres au-dessous de la ligne ano-rectale. Au total, l'anus se trouve compris entre deux plans parallèles, le premier passant par la ligne ano-rectale et le séparant du rectum, le second passant par la ligne ano-périnéale et le séparant du périnée; sa hauteur, comme nous l'avons déjà dit plus haut, varie de 15 à 20 millimètres. 3° Conformation extérieure et intérieure. — Vu extérieurement, l'orifice anal a line forme circulaire, quand il est dilaté, soit par le passage du cylindre fécal, soit pai' l'introduction d'un corps étranger (le spéculum ani par exemple). A l'état de repos, c'est-à-dire en dehors de l'acte de la défécation, il est com- plètement fermé et ré- duit, par conséquent, à une petite fente an- téro - postérieure (flg. 223,1), ou même à un simple point. De son pourtour partent en rayonnant un certain nombre de plis, les plis radiés de l'anus : ces plis, qui s'exagè- rent par la contraction du sphincter, s'effa- cent complètement par la dilatation de l'ori- fice. La peau qui en- toure l'orifice anal, a reçu le nom de marge de l'anus. Elle diffère de la peau des autres régions, en ce qu'elle est plus mince, plus colorée, constamment hainido, dépourvue de poils. Les poils ne font leur appari- tion qu'au voisinage de la ligne ano-périnéale. Ils sont ordinairement plus déve- loppés chez l'homme qne chez la femme. Si, maintenant, nous incisons longitudinalement le rectum suivant sa ligne médiane antérieure et si nous l'élalons sur une plaque de liège (fig. 226), nous constatons, tout d'abord, que la ligne circulaire répondant à l'orifice anal, n'est pas nettement marquée : c'est qu'en effet, la zone cutanée, mince et lisse, que nous avons rencontrée tout à l'heure au-dessous de l'orifice anal se continue sans ligne de démarcation jusqu'aux valvules semi-lunaires. Par contre, nous apercevons Fig. 226. L'aiuLs, incise luii^iluiliuaiiMiicnl. a 5;a ]jarliv aiUcrieui'i' t't élalc I i-aiisvt'i'saioiiiont. i, valvules scnii-luiiaii-es. — 2, cololllu"^ de ]VIorp;agni. — 'i. ligne l'époiulaiiL à i'orifico anal. — 4. ligne ano-rcc(.ale. — îi. ligne ano-péi'inéalo. — (1, région de i'anus. — 7, périnée. — S, zone inLerniétliairc à la inuquense reclale et au rovèle- inenl cutané de l'anus. — 9, ligue séparative entre la zone iutermédiairc et la mu-