623 VERGE OU PÉNIS ischio-pubiennes. Sa longueur est de 3 centimètres en moyenne. On lui considère un sommet, une base, une face supérieure, une face inférieure el deux faces laté- rales. — Le sommet répond à l'angle de réunion des deux corps caverneux. Il se continue sur ce point, sans ligne de démarcation aucune, avec la portion moyenne du corps spongieux ci-dessus décrite. — La ôase répond au raphé que forment, en se réunissant l'un à l'autre, les deux muscles transverscs du périnée : elle est séparée de l'anus par un intervalle de 12 h 15 millimètres (quelques millimètres en moins chez le vieillard). Un sillon vertical et médian, plus ou moins accusé suivant les sujets, la divise en deux moitiés ou lobes. Ce sillon, indice manifeste de la duplicité primitive du bulbe, est continué en avant pnr une cloison fibreuse, comme lui verticale et médiane, qui se prolonge plus ou moins loin dans l'épais- seur de Torgane. — La face inférieure du bulbe-repose sur l'aponévrose périnéale superficielle, à laquelle elle est unie par un raphé médian. — Les faces latérales, convexes et arrondies, sont embrassées, ainsi que la face précédente, par les faisceaux à direction demi-circulaire des deux muscles bulbo-caverneux (voy. fig. 604). — La face supérieure répond à l'aponévrose périnéale moyenne et lui adhère intimement, surtout sur la ligne médiane. Par l'intermédiaire de cette apo- névrose, elle est en rapport encore : i" avec le muscle de Wilson, qui est placé au-des- sus d'elle ; 2° avec le muscle de Guthrie et les glandes de Cowper, qui sont situés dans son épaisseur. Nous rappellerons en passant que, à sa partie supérieure, le bulbe est tra- versé très obliquement par le canal de Turè- thre ; il résulte de cette obliquité ( voy. fig. 457) que la gaine érectile dont s'entoure l'urèthre commence beaucoup plus tôt sur sa face inférieure que sur sa face supérieure et cpie le renflement bulbaij'e nous apparaît comme développé exclusivement aux dépens de la partie sous-uréthrale de cette gaine. Nous rappellerons encore, pour en finir avec les rapports du bulbe, que cet organe est traversé d'arrière en avant, à droite et à gauche de la ligne médiane, par les canaux excréteurs des glandes de Cowper (voy. ces glandes, p. 052). c. Extrémité antérieure ou gland. — Le gland ou renflement antérieur du corps spongieux, a été déjà décrit plus haut (p. (117) à propos de la conformation exté- rieure de lu verge. Nous n'y reviendrons pas ici. Nous ajouterons seulement que. con- trairement au renflement bulbaire, il se développe surtout aux dépens de la portion sus-uréthrale du corps spongieux. Le tissu érectile fait même complète- ment défaut à sa partie inférieure et médiane, comme il fait défaut à la partie supérieure du cul-de-sac du bulbe. Voici comment est formé le gland. Si nous suivons d'arrière en avant le man- chon érectile qui constitue le corps spongieux, nous le voyons, sur sa face infé- -VX.ITOJIIE HUM.UNE. — T. IV, 0= ÈDIT. 70 Fig. dOd. IMode d'union de roxtrémité antérieure des corps caverneux avec le gland. (Le liRameiil antérieur des corps caverneii>; a éU' incisé et le ylaud, ainsi libéré, a été fortement érigné à droite.) I. pxlrémité antérieure des corps caverneux. — 2, restes du ligament antérieur. — 3, gouttière uré- tlirale des corps caverneux. — 4, gland,avec : 3, sa cupule postérieure ; 6, sa fenle inl'érieure ; 7, sa cou- ronne; 8, S, corps spongieux de ruiélhre.