408 APPAREIL URO-GÉNITAL secondes, les saillies interpapillaires, sont formées pai' la substance corticale du rein {colonnes de Bertin), qui, à ce niveau, fait comme hernie dans la cavité du sinus. 5° Extrémité supérieure. —L'extrémité supérieure du rein, arrondie et mousse, repose sur le diaphragme et répond, en hauteur, à la face interne de la onzième côte. On la désigne fréquemment sous le nom de pôle supérieur du rein. Elle est plus ou moins coiffée par la capsule surrénale (voy. Capsule surrénale), à laquelle elle est unie par une couche de tissu cellulaire lâche. Dans cette couche celluleuse cheminent un certain nombre d'artérioles provenant de la capsulaire inférieure. 6" Extrémité inférieure. — L'extrémité inférieure, encore appelée pôle inférieur, est un peu moins volumineuse que la supérieure; elle est aussi, comme nous l'avons fait remarquer plus haut, plus éloignée de la ligne médiane. Elle répond ordinairement à un plan horizontal passant par l'apophj'se transverse de la troi- sième vertèbre lombaire. La distance qui la sépare de la crête iliaque est, en moyenne, de 5 centimètres pour le côté gauche, de 3 centimètres et demi à 4 centi- mètres pour le côté droit. Elle repose sur le psoas et le carré des lombes. § III. — Constitution anatomique Le rein est, parmi les viscères, l'un de ceux qui au pi-emier abord nous parais- sent le plus complexes. C'est aussi l'un de ceux qui ont été le mieux étudiés, et sa constitution anatomique, grâce aux travaux relativement récents de Schweigeu- Seidel, de KôLLiKER, de Ludwig et de LiEmENHAiN, est aujourd'laui assez bien connue. Il se compose comme le foie et la rate : 1° d'une enveloppe fibreuse; 2° d'un tissu propre; 3° d'un tissu conjonclif interstitiel, auquel vient se joindre un certain nombre de fibres musculaires lisses. A.—Capsule fibreuse L'enveloppe fibreuse du rein, que l'on désigne ordinairement sous le nom de capsule fbreuse ou de membrane propre, de coloration blanchâtre, mince mais résistante, épaisse de 0™™,! à 0"™,2, revêt régulièrement toute la surface extérieure de l'organe. Arrivée au hile, elle s'engage dans le sinus, qu'elle tapisse également dans toute son étendue et au fond duquel elle se continue avec la tunique conjonc- tive des calices et du bassinet. Extérieurement, l'enveloppe fibreuse du l'ein est en rapport avec la capsule adipeuse, à laquelle elle est unie par des tractus conjonctifs et par des vaisseaux. Intérieurement, elle repose sur le tissu propre du rein et lui adhèi^e à l'aide d'une multitude de prolongements, également conjonctifs, qui s'enfoncent dans l'épaisseur de l'organe. Ces derniers prolongements sont très déliés : ils se déchirent à la moindre traction et, de ce fait, permettent toujours à l'anatomiste de séparer assez facilement le parenchyme rénal de son enveloppe. Envisagée au point de vue histologique, la capsule fibreuse du rein se compose essentiellement de faisceaux du tissu conjonctif, auxquels viennent se mêler quelques fibres élastiques. Elle renferme, en outre, un certain nombre de vaisseaux et de nerfs, que nous décrirons plus loin. B. — Tissu PROPRE ■ Le tissu propre constitue la partie essentielle du rein, le rein proprement dit : il se compose, d'une multitude d'éléments tubuleux, les tubes urinifères, se grou-