ORGANES DERIVES DE L'ENTODERME 971 et ensuile les muscles longitudinaux (troisième et quatrième mois). En même temps, la couche péritonéale devient distincte, enfin, entre les deux couclies musculaires on voit se dessiner une assise spéciale qui est peut-être l'origine du plexus mijenlérique d'AuERUACH. et que KôLi.iKErt propose d'appeler à cause de cela tunica nervea. L'épithélium est au début formé d'un seul plan de cellules pavimenteuses qui se transforment plus tard en cellules cylindriques disposées sur une seule assise. Cet épithélium cylindrique se stratifié ensuite, puis finalement redevient simple et unistratifié. Les glandes de l'estomac et de l'intestin commencent à se montrer à partir du troisième mois. Elles se produisent d'une manière très particulière. Des plis, entrecoupés dans divers sens, s'élèvent à la surface de l'épithélium, et ne tardent pas à se souder entre eux par leur base, circonscrivant ainsi de petites fossettes tapissées par l'épithélium (Ivollucer). Peu à peu la sou- dure des plis gagne leur extrémité libre et amène la formation d'une série de tubes épithéliaux placés les uns à côté des autres. Lorsque les plis se soudent ainsi jusqu'à leur extrémité, la sur- face interne de la muqueuse est criblée par une infinité de trous, orifices des tubes épithéliaux glandulaires, mais elle ne présente pas de villosités (estomac, gros intestin). Au contraire, il est des portions du tube digestif (intestin grêle) où les plis se développent énormément et ne se réu- nissent entre eux que par leurs parties profondes, d'où il résulte que leurs sommets libres for- ment une série de prolongements (villosités) implantés sur les intervalles qui séparent entre eux les tubes glandulaires. Quoi qu'il en soit, on voit que les glandes gastriques et intestinales sont toujours, à quelque stade du développement qu'on les considère, constituées par des tubes creux, contrairement aux autres glandes, dont la prenuère ébauche consiste en un gerjne plein. yi. — Ou G AN ES ANNIÎXILS UU T U D IL E N T 0 D E R M I ( j U E Ces organes (organes respiratoires, foie, pancre'as) pi'ésenlent dans leur déve- loppement de nombreux traits communs. Tous trois se forment à la manière des glandes, par le bourgeonnement répété d'un tube épithéiial né sur l'entodeime. 1" Organes respiratoires. — Pour certains auteurs (Balfour, Toukxeux) l'appa- reil respiratoire e^t fourni pai' une gouttière ventfaie de l'intestin cépbalique com- prise entre la -t" poche branchiale et le septum Irans- versum (voy. ce mot p. 990). L'extrémité caudale de cette gouttière se bifurque pour former les rudiments pulmo- naires droit et gauche, puis la constriction latérale exis- tant entre l'intestin et la gouttière s'accuse et ces deux parties se séparent l'une de l'autre en formant l'œso- phage en arrière, le tube tiachéo-pulmonaire en avant. L'ébauche du tube trachéo-laryngé est donc plus précoce que celle du poumon. Pour d'autres (Gotte, Fol, Kasts- CHEXiio) les premiers rudiments des poumons se pré- sentent comme deux vésicules faisant si bien suite à la série des poches branchiales qu'il est tout naturel de les considérer comme nne dernière paire de poches, transformées. Ensuite une constriction latérale partant de chacune d'elles et se dirigeant d'arrière en avant les sépare de l'intestin céphaliquc en les faisant se continuer cranialemeut dans un tube trachéo-laryngé formé aux dépens de la partie ventrale de cet intestin (4, fig. 851). Le tube trachéo- laryngé est, dans cette manière de voir, moins précoce que le poumon. Weiîer et BuviGNiER (1903j ont vu que chez le canard les ébauches pulmonaires occupent la même position sur les parois latérales de l'intestin que les poches branchiales,, mais le segment intestinal qui les porte se forme plus tard que celui qui donne la région branchiale. Les poumons ne seraient donc pas des poches branchiales actuellement existantes et transformées, mais proviendraient de la Fig. 858 Développement du poumon (sc/témat/q lie). I, poumon ô|iil,lielial. — 2, poumon conjonctif et sanguin.