299 FOIE Fip. 276. Roseau veiiirux du lobule, vu sur une transversale. coupe veine. Ces veines interlobulaires, au cours de leur trajet, s'engagent dans les fis- sures de Kiernan et s'y anastomosent avec celles venues des veines interlobulaires voisines, de façon à former tout autour de chaque lobule un réseau plus ou moins serré, le réseau inter- ou périlobulaire. A la formation de ce réseau concourent, comme on le voit,» plusieurs veines interlobulaires, quatre ou cinq ordinaire- ment. Du réseau périlobulaire, parlent des rameaux extrême- ment courts qui pénètrent dans le lobule et s'y résolvent presque immédiatement en de nombreux capillaires. b. Divisions de Varlère hépa- tique. — Les divisions de l'artère hépatique se comportent à peu de chose près comme celles de la veine porte. Issues des artères interlobulaires (voy. plus loin, p. 316) et provenant pour un même lobule de plusieurs artères différentes, elles se jettent tout d'abord sur la surface extérieure du lobule. On les voit suivre avec une sorte de prédilection les con- duits biliaires interlobulaires, auxquels elles fournissent un élégant réseau. Quelques-unes, à l'état de rameaux extrêmement ténus, pénètrent directement dans la partie périphérique du lobule et s'y résol- vent immédiatement en capillaires. Tous ces capillaires artériels, qu'ils pénètrent dans le lobule isolément ou qu'ils y arrivent comme satellites des conduits biliaires, ont la même destinée : ils se jettent dans le réseau capillaire veineux de provenance porte. Au sujet des rapports des deux circulations de la veine porte et de la veine hépaliquc dans le foie, voyez l'intéressant mémoire de Rattoxe et Monuio, Sur la circulation du saur/ dans le foie, in Archives italiennes de Biologie, t. IX et t. XII, 1888 et 1889. B. Vaisseaux efférents. — Les capillaires veineux que nous venons de décrire se dirigent tous vers le centre du lobule et s'y terminent dans un canal collecteur commun, qui est la veine intra-lobulaire. Cette veine prend naissance au voisinage de la base du lobule par la confluence sur un même point (fig. 277,4) d'un cer- tain nombre de capillaires disposés en rayon et formant dans leur ensemble une sorte d'étoile {étoile de Hering). De là, elle se porte vers l'extrémité opposée du lobule en suivant régulièrement une direction axiale. Elle reçoit, chemin faisant et sur tout son pourtour, les capillaires des différents étages du lobule, augmente ainsi de volume au fur et à mesure qu'elle progresse et, finalement, s'échappe du lobule au niveau de son sommet pour devenir une veine sus-lobulaire. G. Réseau capillaire intr.i-lobulaire. — Au total, la circulation sanguine intra- lobulaire est représentée par un système de capillaires veineux, qui, partant de la périphérie du lobule (nous avons vu comment ils y prennent naissance), traversent le lobule à la manière de rayons (capillaires radiés) et viennent se jeter dans la 1, veine cenU'alc ou iiilra-lobulaire. — 2,2,2. veines iiilcrlobulaires. ■i, o, 3, capillaires radiés. «