EMBRYOLOGIE 976 en se transformant en mésenchyme (Saint-Rémy). Cette disparition précoce de la partie antérieure de la corde, qu'il ne faut pas confondre avec la régression tardive de cet organe au sein de la colonne vertébrale, et qui s'effectue d'ailleurs par un tout autre procédé, explique les divergences de vues sur la limite antéiieure de la corde dorsale et sur la question de savoir si elle s'étend réellement sur toute la longueur delà tête, ou bien seulement sur sa partie postérieure, en d'autres termes s'il y a une région cordale et une région précordale dans le crâne, question qui est loin d'être résolue. La tige cordale est le premier rudiment du squelette, elle constitue même le seul squelette axial de l'amphioxus. Chez les vertébrés vrais elle s'entoure d'une gaine mésodermique matrice des pièces cartilagineuses ou osseuses du squelette définitif, mais elle joue encore un rôle important dans la constitution du squelette de certains d'entre eux (lamproies) chez lesquels elle persiste pendant toute la vie. Chez l'homme, après avoir servi en quelque sorte de directrice à la formation du squelette membraneux, elle disparaît de bonne heure (voy. p. 994). ARTICLE V ORGANES DÉRIVÉS DU MÉSODERME Quelle que soitla valeur réelle de la théorie du mésenchyme des frères IIertwig, il est commode de diviser avec eux le feuillet moyen en deux parties : 1° une partie formée d'un tissu épithélial, le mésoblaste des IIertwig, mésolhéiium de Sedgwick Mi- NOT qui limite le cœlome et ses divers com- partiments (myotomes, néphrotomes); 2° une partie formée d'un tissu lâche, à cellules étoilées, le mésenchyme (0. et R. Heuïwig). De ces deux parties naissent des organes bien différents. Le mésothélium engendre les muscles striés volontaires, les épithé- liums des organes génito-urinaires, l'endo- thélium des séreuses. Le mésenchyme donne naissance uniquement aux tissus du groupe conjonctif (tissu conjonctif proprement dit, tissus fibreux et squelettiquej, et au tissu musculaire lisse. On a attribué aussi au mésenchyme l'origine du système vascu- laire, mais il est plus probable que ce sys- tème provient de germes spéciaux distincts du mésenchyme proprement dit. Le mésenchyme a des origines nmltiples, on a vu qu'il en existe déjà au moment Schéma imité de 0. Hertwigpour montrer la compositiondu mésoderme etl'origine du méseneliyrae. Le côté gauche de la figure représenle un stade plus jeune, le coté droit un stade plus avancé., Ao, aorte. — C, corde dorsale. — I, inleslin. — M, moelle. 1, nijolome. — 2, sclérotome. - 3, néphrotonio. — 4, rudiment du canal de WoKÎ. — K, lame tibro-cutanée. — 6. lame" fibro-intestinale. — 7, cœlome. — 8, mésenchjme né du sclérotonie. — 9, lame musculaire du .mjolonic. — 10, lame cutanée du même. — 11, canalicule du corps de Wolir. — 12, canalde Wollï. — 13, méseucliyme de la lame fibro-cutanée. — 14, mésenchyme de la lame fibro-intestiuale.