EMBRYOLOGIE 880 brane délicate se forme autour de chaque couronne polaire et individualise le jeune noyau. Entre les chromosomes qui représentent les filaments primaires apparaissent des filaments secondaires anastomotiques qui achèvent de complé- ter la charpente. Dans ce cas, les filaments primaires du noyau fils proviennent directement des filaments primaires du noyau père; on en a conclu que les chro- mosomes avaient une véritable individualité et qu'ils se transmettaient de généra- tion en génération, sans perdre cette individualité (Boveri, Rabl). Cette individualité des cliromosomes est plus difficile à concevoir dans les noyaux, à cliarpente réticulée. Dans ces derniers, les chromosomes des couronnes polaires s'unissent bout à bout en formant un filament continu et un peloton : on comprend, par suite, que chaque chromosome qui entre dans la constitution du peloton ne garde pas dans le noyau une place marquéç comme cela a lieu dans le cas pr-écédent. Le peloton ainsi formé est d'abord lâche, il devient ensuite plus serré et passe enfin à l'état de réseau. Le noyau néoformé, pour se constituer, parcourt donc en sens inverse les mêmes étapes que le noyau préexistant a suivies pour se disloquer. On peut représenter la marche des faits dans le tableau suivant, qui se lit dans le sens des flèches : On a donné le nom de prophase h l'ensemble des phénomènes de dislocation. celui à'anaphase à l'ensemble des phénomènes de reconstitution ; entre ces deux périodes, la phase de la plaque équatoriale (métaphase) peut être considérée comme un état d'équilibre et en quelque sorte de repos (Boveri). Le fuseau nucléaire est formé pour certains auteurs par le protoplasma cellulaire, pour d'autres par le noyau. Il agit soit en servant sinipleiaent de guide pour les chromosomes qui glissent le long de ses fils en se dirigeant de l'équateur vers les pôles, — dans ce cas le fuseau garde sa forme (lig. 796, A), — soit en entraînant mécaniquement les clii'omosomes par une con- traction de ses fils. Dans ce cas, chacune des anses reçoit, de chaque pôle du fuseau, un certain nombre de lîls achromati(|ues qui s'attachent à elle et la tirent vers les pôles comme pourraient le faire deslibres musculaires (BovEni). Dès que les anses jumelles sont produites, ces contractions des fils les séparent l'une de l'autre. Entre les anses jumelles ainsi écartées mécanique- ment (Og. 815, B), existe une substance ductile qui s'étire en un filament d'union étendu entre les chromosomes des deux couronnes polaires (Iîd. van Beneden, Boveri). c. Phénomènes proloplasniiques. — Aux deux pôles du fuseau se trouvent les sphères aliraciioes de Ed. v.^n Beneden. Ce sont des masses qui comprennent, d'après cet auteur, trois couches emboîtées : 1° une couche externe qui se colore assez bien {zone corticale) ; 2° une couche moyenne hyaline, incolore {zone médul- laire); un corips central sphérique, fortement coloré (fig. 796,i). Le corps central a reçu de Boveri le nom de centrosome. Il m'a paru constituer la partie essentielle de la sphère attractive, les autres parties (zone médullaire et zone corticale), n'étant autre chose que des portions du protoplasma modifiées par l'action du centrosome lui-même, opinion acceptée depuis par Balbi.ani. Des sphères attractives partent une infinité de rayons protoplasmiques qui se dirigent tout autour d'elles comme les rayons lumineux qui émanent d'un astre, d'où le nom de soleils ou asters donné par Fol aux figures que l'on voit alors aux pôles du réseau. Les rayons des asters se coupent suivant un plan qui passe par NOY.ilI PÈIIE J) Charpente réticulée (repos) Charpente réticulée (repos) . Peloton serré Peloton lâche Bipartition des chromosomes NOY.\U FILS l'L.iQUE EIJUATOUIALE Mé/ap/iase. m >