APPAREIL DE LA DICESTION 124 nombreuses et plus serrées : elles forment là, à la limite respective de l'estomac et du duodénum, une sorte d'anneau ou de bourrelet circulaire, très visible sur la figure 114,8), que nous avons déjà décrit plus haut sous le nom de sphincter pylo- rique. Au delà du sphincter, elles se continuent avec les libres circulaires de l'in- testin grêle; Le plan des fibres circulaires est, des trois plans de fibres musculaires de l'esto- mac, le plus régulier et le plus important. Son épaisseur est de 1 millimètre envi- ron, au niveau de la grosse tubérosité, de 1 millimètre ou 2 à la partie moyenne de l'estomac, de 2 ou 3 millimètres dans la portion pylorique. Le sphincter pylo- rique lui-même mesure ordinairement de 3 ou 4 millimètres d'épaisseur. Il pour- rait, d'après Cruveilhier, atteindre jusqu'à 6 et 8 millimètres en dehors de toute lésion organique. 3° Plan profond. — Le plan profond de la tunique musculeuse de l'estomac est constitué par des fibres diles, paraboliques ou en anse. Pour les mettre en évidence et en prendre une notion exacte, le meilleur procédé consiste à retourner l'estomac sur lui-même et à enlever la muqueuse. On constate alors (fig. 115, 6) que chacune d'elles représente une anse, dont la partie moyenne se trouve située à gauche du cardia et dont les deux branches s'étalent sur les deux faces de l'estomac, l'une sur sa face antérieure, l'autre sur sa face postérieure. — Les fibres les plus internes, celles qui sont situées immédiatement à gauche du cardia, se portent obliquement en bas et à droite, en marchant parallèlement à la petite courbure et à 15 ou "20 mil- limètres d'elle. Elles forment, parleur ensemble, une sorte de ruban, parfois très développé, qui s'étend jusqu'au voisinage du pylore. On remarquera (fig. 115) que ce ruban musculaire croise à angle droit la direction des fibres qui constituent le plan moyen. — Les fibres qui viennent ensuite reposent, par leur partie moyenne, sur la portion de la grosse tubérosité qui avoisine le cardia. De là, elles se portent ver- ticalement en bas. Puis, obliquant à droite, elles se dirigent vers la grande cour- bure et se mettent ainsi en parallélisme avec les fibres circulaires du plan précé- dent. — Les fibres les plus externes, enfin, répondent à la partie la plus saillante de la grosse tubérosité : elles s'entrecroisent à angle très aigu avec les fibres circu- laires correspondantes, en formant des cercles concentriques et de plus en plus étroits qui ont pour centre commun le sommet de cette tubérosité (Sappey). Comme on le voit, par notre description et par la figure 115, les fibres en anse ne forment pas à l'estomac, comme les deux autres ordres de fibres, une enveloppe Fig. 115. Fibres musculaires de l'estomac : les dou.x cou- ches circulaire et elliptique, vues sur un esto- mac qui a été retourné et dont la muqueuse a été enlevée. 1, œsophage. — 2, cardia. — 3, estomac (grosse lubérosili?). — 4, pylore. — 5, première portion du duodénum. — C, cou- che des fibres circulaires. — 7, couclic des fibres elliptiques.