562 APPAREIL URO-GÉNITAL Kig. 502. Coupe transversale d'un canalicule séniinifère d'embryon de cobaye (d'après Prenant et Bouin). On y constate, tout d'abord, trois grandes cellules constituées par un noyau volumineux et un cvtoplasnia abondant nettement délimité par une membrane, ce sont des ovules mdles ou grandes cellules f/erniinatives. On y constate cnsuile un grand nombre de noyaux serrés dans une masse plasmatique indivise, ce sont les noyaux des cellules épithéliales ou peliles cel- lules fjerminatives. sent exactement les intervalles compris entre ces dernières. Elles ont une forme cylin- drique ; cependant, celles qui sont immédiate- ment accolées aux grosses cellules germina- tives s'incurvent légèrement pour s'appliquer sur elles. Ces cellules s'avancent toutes jus- (jii'au milieu du canalicule séminifère qui, chez le foetus du huitième mois, ne renferme pas encore de lumière. Ces cellules ont reçu les noms de cellules épithéliales ou peliles cel- lules germinaiives. Les deux sortes de cellules que nous venons de décrire sont comprises d'une manière diffé- rente par les auteurs. Pour certains d'entre eux, ce sont seulement deux formes d'une même espèce cellulaire qui dérivent l'une de l'autre et n'ont aucune spécificité propre (Prenaint). Pour d'autres, au contraire, et notamment pour la plupart des auteurs allemands, elles représentent deux espèces distinctes : les cel- lules rondes sont les cellules sexuelles, les an- cêtres des cellules séminales et des spermato- zoïdes, qu'elles seules peuvent produire, tandis que les cellules épithéliales sont de simples cellules de soutien, pou- vant aussi remplir un rôle nutritif et qui fourniront plus tard les cel- lules de Sertoli. b. Chez l'enfant. — Chez le nou- veau-né et chez le jeune jusqu'à l'époque de la puberté, la constitu- tion de l'épithéiium des canalicules varie peu. Pour les histologistes allemands, les canalicules gardent, en effet, jusqu'à la puberté, les ca- >• l'actères qu'ils présentent chez le fœtus. Ils diffèrent bien de ceux de ce dernier par leur volume et par la présence d'une lumière, mais ils renferment toujours les deux sortes de cellules, rondes et épithéliales, que nous avons signalées. Au con- traire, Balbiani tout d'abord, puis Prenant ont indiqué qu'après la nais- ' sance les cellules rondes disparais- sent par dégénéi^escence et que le Coupe transversale d'un canalicule séminifère de cobaye âgé de 35 jours : période de transformation des éléments sexuels indifférents en éléments se.ïuellenient différenciés (d'après Pkenant et Boulv). Dans ce canalicule on observe encore un grand nombre de petites cellules germinaiives (1). On y voit, en outre ; l°des spermatogonies, entourées d'une i'aible quantité de protoplasma iimité par une membrane nette (2); un certain nombre de ces spermatogonies |2') sont en voie de multiplication ; 2» des noyaux de cellules nourricières avec leur nucléole central (3) ; 3» des spermatocyles, édifiés aux dépens des spermatogonies (jui ont augmenté de volume (4).