APPAREIL DE LA UK.ESTION 242 ment, comme on le voit, aux artères hémorrlioïdales supérieures : on les désigne, en conséquence, sous le nom de veines hémorrho'idales supérieures. Ce sont les veines du rectum proprement dites. c. Veines hémorrlioïdales inférieures. — A ce système, système principal, s'ajoute un deuxième système, moins important, le système péri-sphinclérien, lequel, comme l'indique son nom, entoure surtout son pourtour le muscle sphinc- ler externe. Ses rameaux radiculaiix^s proviennent à la fois de la portion anale de la muqueuse, du sphincter interne, du sphincter externe et de la couche des fibres longitudinales qui descendent cnti'e les deux sphincters. — D'autre part, les rameaux eflerents de ce plexus se portent en dehors dans le creux ischio-rectal et viennent se jeter, par vm ou deux troncs, dans la veine honteuse interne : ces troncs, qui sont satel- lites des artères hémorrhoïdalcs inférieures, constituent les veines hémorrlioïdales infé- rieures. — A ces veines hémorrlioïdales infé- rieures aboutissent encore quelques veinules issues du réseau cutané qui entoure l'anus. Mais toutes les veines du réseau cutané ne se rendent pas aux hémorrhoïdales inférieures : comme l'a démonlré tout récemment Qdénu, ce réseau envoie encore des rameaux au réseau sous- cutané de la région coccygienne, ainsi qu'au réseau superficiel du scrotum et à la face interne de la cuisse. d. Veines hémorrhoïdales moyennes. — Entre les veines hémorrhoïdales supérieures et les veines hémorrhoïdales inférieures, se trou- vent les veines hémorrhoïdales moyennes. Ces veines tirent leur principale origine, non du rectum, mais des organes voisins : de la vessie, des vésicules séminales et de la prostate chez l'homme, de l'utérus et du vagin chez la femme. Le rectum lui-même ne leur fournit que quel- ques rameaux, lesquels proviennent de la par- tie inférieure de l'ampoule, immédiatement au- dessus du releveur ffig. 2^4,7). Du reste, ces branches d'origine rectale peuvent faire défaut. La veine hémorrhoïdalc moyenne, aboutit, comme on le sait, h la veine hypogastrique. e. Résumé. — Au total, le rectum se débar- rasse de son sang veineux (abstraction faite de rhémorrhoïdale moyenne qui n'a dans l'espèce qu'une bien faible importance), par de nom- breux vaisseaux disposés en deux systèmes : 1° un système ascendant, formé par les veines hémorrhoïdales supérieures ; 2" un système transversal, constitué par les veines hémorrhoïdales inférieures. —Les hémorrhoïdales inférieures, tirant leur origine de la région des sphincters, aboutissent à la veine honteuse interne et. de là, à iiire schématique Figure scliématiquc rcpre une coupe lonsiludinul lion veineuse l'eel uni. nliinl, sui' \,\ eiicuiii- le lu poi l ion a nu le du a, nuii|ucusp. — b, soiis-mui:|iiouso. — c, lilii'i's musculaires circulaires. — (/, libres iiiusculairos longiliulinalcs. — i\ oriiirc aual. 1, spliincli'i- iiik'i iic. — _', spliiuclcr exiernc. — o, muscle reU \cui- de l aiiii^. — 4. peau du pé- i-inéo. — .!), plexus ln-uiurrlioïda!. — il. \eiMc licmorrlioïdalc supérieur-e. — 7, \-eiiie héinoi-- l'Iioïdalc moycnue. — K, veiue liémori-lioïdalc inférieure. — !). anastomoses sus-spliiiiclériennes. — 10, anastomoses trans-sphinctérienncs. — 11, anastomoses sous-spliiuctéricnnes.