MUSCLES DU PERINEE CHEZ L'HOMME 671 port avec le pubis, l'obturateur interne (arcus tendineus) et l'épine sciatique. — Son bord postérieur, enfin, répond au bord antérieur du muscle ischio-coccygien, qui suit exactement la même direction. Une simple ligne celluleuse établit le plus souvent les limites respectives des deux muscles. C. Vaisseaux et nerfs. — Le rcloveur de l'anus reçoit ses artères de la lionteuso interne et de la vésicale inférieure. Il est innervé par un nerf spécial, le nerf du releoeicr, branche du plexus sacré. D. Action'. — Les deux releveurs, réunis l'un à l'autre sur la ligne médiane, forment dans leur ensemble une sorte de diaphragme inférieur (fig. G13), dont la concavité, dirigée en haut, s'oppose à celle du diaphragme supérieur. Ce dia- phragme pelvien, qui est complété en arrière par les muscles ischio-coccygiens, agit dans le phénomène de l'effort et, en redressant sa courbure, produit un double résultat : 1° il diminue le diamètre vertical de la cavité abdomino-pelvienne et contribue, au même titre que le diaphragme supérieur et les muscles abdomi- naux, à comprimer les viscères ; 2° il soutient les organes pelviens et tout particu- lièrement le rectum, que la contraction des muscles précités tend à refouler vers le bas. Mais ce n'est pas tout. En raison de ses attaches sur le pourtour du rectum, le releveur agit directement sur le segment terminal de ce dernier organe et, h ce sujet, il convient d'examiner séparément les deux portions du muscle : La portion externe du releveur forme avec celle du côté opposé une sorte de sangle, qui embrasse dans sa concavité la paroi postérieure et les parois latérales du rectum. En se contractant, la sangle musculaire a pour action : i° de rappro- cher la paroi postérieure du rectum de sa paroi antérieure ; 2" d'appliquer l'une contre l'autre les deux parois latérales. La portion externe du releveur devient ainsi, pour le rectum, un muscle constricteur, le constricteur profond, et, à ce titre, il est congénère du sphincter externe. Cette action constriclive du rele- veur a été, du reste, démontrée expérimentalement par Budge et, plus récemment, par MoRESTiN (ïh. Paris, 1894), Notons, en passant, que la portion externe du rele- veur n'a aucune action directe sur l'anus, pour l'excellente raison qu'il ne s'insère nullement sur cette région. Quant à la portion interne du releveur, elle agit directement sur l'anus, qu'elle porte en avant et en haut : c'est, comme nous l'avons vu plus haut, le levator ani proprius de Lesshaft, dénomination qui est parfaitement justifiée par la fonction du muscle. 9" Ischio-coccygien. — L'ischio-coccygien (fig. 611,7 et 614,9] est un petit muscle aplati et triangulaire, situé en arrière du releveur, qu'il semble continuer. .1. Insertions. — 11 prend ses insertions fixes : i° sur la face interne et les deux bords de l'épine sciatique ; 2° sur la face profonde du petit ligament sacro-sciatique ; 3° sur la partie la plus reculée de l'aponévrose de l'obturateur interne. De là, il se porte en dedans, en s'élargissant à la manière d'un éventail, et vient se fixer à la fois sur le bord du coccyx et un peu sur sa face antérieure. Ses fibres les plus postérieures remontent ordinairement jusque sur le sommet du sacrum. Ce muscle est constitué en partie par des fibres charnues, en j^artie par des fibres aponévrotiques. 11 diffère ainsi, par son aspect extérieur, du releveur de l'anus qui ne comprend que des fibres charnues. B. Rapports. — La face supérieure de l'ischio-coccygien, légèrement concave.