APPAREIL DE LA DIGESTION 354 en une saillie triangulaire (fig. 325,6"") qui est le luber omentale [lubercule épi- ploïque) de His. Il i^épond tout d'abord, au niveau même dutuber omentale, au tronc cœliaque et au plexus solaire. Plus en dchor's, à gauche de la ligne médiane, il est successivement en rapport, comme la face postérieure, avec le pilier gauche du diaphragmne, avec la capsule suri^énale et avec le rein gauche. Il est longé, dans la plus grande partie de son étendue, par les vaisseaux spléniques et présente, à cet effet (fig. 327), une gouttière plus ou moins accusée desti- née à les recevoir. La veine, rectiligne et plus profondément si- tuée , se loge ordi- nairement dans cette gouttière, laquelle se transforme parfois, dans une étendue plus ou moins grande, en un canal complet. L'artèi'e, fortement flexueuse et un peu plus élevée que la veine, pi^ésente natu- rellement avec la glande des rapports moins intimes : alter- nativement, elle s'en rapproche et s'en éloi- gne, en décrivant ainsi de nombreuses cour- bures (fig. 345,4). Le long du bord supé- rieur et des vaisseaux spléniques, se dispo- sent, comme sur la face postérieure, de nombreux ganglions lymphatiques. d. Bo7'd inférieur. — Le bord inférieur, ordinairement aminci chez les vieillards, est relativement épais chez l'adulte et chez l'enfant. Son épaisseur est parfois assez considérable pour justifier le nom de face inférieure que lui donnent certains auteurs (His et Romiti entre autres). Il répond assez exactement au bord postérieur du mésocôlon trans- verse : à son niveau, les deux feuillets du mésocôlon se séparent, le supérieur se réfléchissant en haut pour revêtir la face antérieure du pancréas, l'inférieur se portant en bas pour tapisser la paroi abdominale postérieure. Fig. 327. La tête et l'isthme du pancréas, vus par leur l'ace postérieure. Oii a ci'ign(S en dedans une languette iiancréatiquc pour mettre à découvert la portion sous-duodénale du cholédoque. 1, estomac (portion pylorique). — 2, pjlore. — 3, duodénum, avec ses quatre por- tions. — 4, jéjuno-iléon. — 5, téte du pancréas, avec : 0, son corps ; 7. gouttière dans laquelle passe le cliolédoque. — 8, processus uncinatus. — 9, 9', artère et veines mésentériques supérieures. — 10, épiploon gastro-hépatique. — 11, veine splénique. — 12, veine porte. — 13, canal cholédoque avec ; a, son segment sus- duodénal ; 4, son segment rétro-duodénal ; c. son segment pancréatique ; rf, son segment intra-pariétal. — 14, col de la vésicule liiliaii o et canal cystique. — 15, canal hépatique. — 16,16, artère hépatique. — 1", ai I i-w p.nieréatico-duodénale inférieure.— 18, branche artérielle provenant de la gastro-épiploïque droite. — 19,19, ganglions lymphaliqucs.