ŒSOPHAC, F. 1»3 mesurent jusqu'à :2 millimèlies de largeur. En ce qui concerne leur direction, ils sont suivant les cas, rectiligncs, arciformes, contournés en 5* italique, etc. A la partie toute supérieure de l'œsophage, les fibres circulaires font suite aux fibres transversales du constricteur inférieur : cette eontinxiité entre les deuK lames musculaires se voit très nette- ^ menl sur la paroi postérieure de l'or- ^-ïi-; , . ^, gane (lig. 90) et sur ses côtés. En avant . .,. - ■ • J les fibres circulaires adhèrent intime- f . <r| ment à la lame élastique, ci-dessus dé- '^f^ - 1 crite, qui donne naissance aux deux s Y bandelettes longitudinales ; on en voil ^l^.: | ordinairement quelques unes, les plus k^V f iMevées de la série, se détacher des pai - i | tics latérales de cette lame élastique. Plus bas, au-dessous du cartilage cri- coïde, les fibres circulaires, dépour- vues de tout substratiiin squelettique. n'ont d'autre élément de soutien que la tunique celluleuse. Au niveau du cardia, elles se continuent avec les fibres circulaires de l'estomac. b. Nature des fibres musculaires de Vœsophage. — Histologiquenient, le muscle œsophagien se compose de fibres striées et de fibres lisses, les pre- fibro-cutanée, les se- libro-intestinale. Dans le quart supérieur de l œsophagc, il n'existe que des fibres striées, tant dan^ la couche circulaire que dans la couche —% mières d'origine condes d'origine / longitudinale. Dans le deuxième quart. Ii's fibres lisses font leur apparition, d'abord assez rares, puis de plus en plus nombreuses au fur et cà mesure qu'on descend. Elles se substituent ainsi peu à peu aux fibi'es striées, de telle sorte que, dans la moitié infi'- rieure de l'organe, on ne rencontre plus que des fibres lisses. Il résidte des observations de Schmausek et de Jolyet que les fibres striées descendent plus bas sur la face postérieure de l'œsophage que sur sa face antérieure, plus bas aussi dans la couche longitudinale que dans la couche circulaire : l'élément lisse prédo- mine donc, tout d'abord, sur l;i face antérieure du muscle el sur la couche profonde. Fig. i.i3. l'urtion inférieure de l'œsopliage du clieval, vue par sa face interne après Icnlèvement de la muqueuse (d'après Laimer). (Ou voit très ncllcmcnl des faisceaux musculaires s'échu|i- pei' de la couche des fibres circulaires el y rentrer de nouveau après un trajet vertical ou oblique.) 2° Tunique celluleuse. — La tunique celluleuse ou tunique moyenne {soiis-mu- ([ueuse de certains auteurs) fait suite, en haut, à la tunique fibreuse du pharynx et se continue, en bas, avec la tunique homonyme de l'estomac Faiblement adhé- rente à la tunique niusculeuse. elle est, au contraire, intimement unie à la tunique