VESSIE 495 lésées dans ropération de la cyslotoniie sus-pubienne. — Les veines oésicales latérales (lig. 448,6'), remai'quables à la fois par leur nombre et par leur volume, suivent comme les précédentes un trajet descendant : elles aboutissent au plexus vésico-prostatique. Quelques-unes d'entre elles se rendent parfois directement à la veine hypogastriquc. — Les veines vésicules postéro-inférieu7-es {ùg.o-lS,6"), éga- lement très volumineuses, se subdivisent à leur tour en deux groupes : les unes, issues de la base de la vessie et plus particulièrement de la région du bas-fond, se dirigent d'avant en arrière et de bas en haut. Les autres, tirant leur origine de la l'ace postérieure de la vessie, suivent, comme les antérieures et les latérales, un trajet descendant. Toutes ces veines aboutissent, en délinilive, en partie à la portion la plus reculée du plexus vésico-f)rostatique, en partie au plexus veineux qui entoure les vésicules séminales (plexus séminal). d. Résume : plexus pelvi-uésical et ses anastomoses. — Au tolal, les veines de la vessie sont tributaires des trois plexus pubo-vésical, vésico-prostatique et séminal. Ces différents plexus sont intimement unis les uns aux autres et n'en forment pour ainsi dire qu'un seul, que l'on pourrait appeler le "plexus pelvi-vésical (fig. 448j. .\ leur tour, les canaux veineux qui constituent le plexus pelvi-vésical déversent leur contenu, par des voies ellérentes toujours multiples, dans les veines hypogas- triques. Nous devons ajouter qu'ils contractent des anastomoses avec tous les réseaux veineux du voisinage : le réseau de l'uretère [réseau lirelérique), le réseau du rectum (réseau hémorrhoïdal), les veines des parois abdominales, les veines honteuses internes, les veines obturatiàces, les veines spermatiques chez l'homme et utéro-ovariennes chez la femme, etc., etc. Tous les réseaux veineux du bassin, on peut le dire, sont reliés les uns aux autres par des voies anastomotiques larges et nombreuses : ils deviennent ainsi solidaires les uns des autres et peuvent, au besoin, se suppléer mutuellement. e. Veines oésicales chez la femme. ■— La description qui précède s'applique à l'homme. Chez la femme, les veines de la vessie se distinguent encoi'e en anté- rieures, postéro-inférieures et latérales : les veines vésicales antérieures se ren- dent, comme chez l'homme, au plexus de Santorini; les veines postéro-inférieures viennent se jeter, au niveau du col utéiin, dans le plexus utéro-vaginal; les veines latérales, enfin, aboutissent aux parties latérales du plexus vésico-vaginal et, de là, aux veines hypogastriques. 3" Lymphatiques. — Les vaisseaux lymphatiques de la vessie ont été décrits par CuuiKsiiANK et représentés par Masc.vcxi. Malgré l'autorité de ces deux anatomistcs, on a longtemps considéré le réservoir urinaire comme entièrement dépourvu de lymptiatiques : « L'absence complète de glandes et de vaisseaux lymphatiques dans la muqueuse vésicale, écrivait Sappey, est un des traits les plus remarquables de sa constitution. » L'existence de ces vaisseaux n'est plus contestable aujourd'hui, après les observations si démonstratives de M. et M*"" liuGiiAx, qui datent déjà de 1882, et les recherches plus récentes de Lluria et ALBAunA^' ( I890jet de GEiid i A ( IHSJGj. Les lymphatiques vésicaux naissent à la fois dans la muqueuse et dans la tunique musculeuse : a. Lymphatiques de la muqueuse. — Les vaisseaux lymphatiques forment, dans l'épaisseur de la muqueuse, un riche réseau, que l'on observe également bien sur toutes les régions de la vessie, mais qui est particulièrement bien développé au niveau du trigone. Sur ce dernier point, les lymphatiques sont non seulement plus abondants, mais encore plus volumineux. De la muqueuse, les rameaux lympha-