592 APPAREIL URO-GÉNITAL très développées. — Dans les cellules profondes de son épidémie s'amassent des granulations pigmentaires, à la présence desquelles les bourses sont redevables de leur coloration foncée. — Le derme, très riche en éléments élastiques, est sur- monté de papilles volumineuses. — Enfin, à la surface extérieure du scrotum, croissent des poils longs et raides, analogues à ceux de la région pubienne, mais cependant beaucoup plus rares. 2° Dartos, cloison des bourses. — Le dartos (ôaoToç, de oéow, j'écorche) est une lame mince, de coloration rougeàtre, d'aspect finement fibrillaire, appliquée contre la face interne du scrotum et lui adhé- rant intimement. Il se compose essen- tiellement de fibres inusculaires lisses, auxquelles viennent s'ajouter, à titres il''''léments accessoires, des fibres élas- tiques et des fibres conjonctives. Ces libres musculaires affectent les direc- tions les plus diverses. Le plus grand nombre d'entre elles, cependant, sont longitudinales, c'est-à-dire disposées parallèlement au i^aphé médian. Elles sont, par conséquent, perpendiculaires aux rides du scrotum, et ce sont elles qui, par leur contraction ou simple- ment par leur tonicité, déterminent le plissement de la peau qui constitue ces rides. Le dartos scrotal existe sur tout le pourtour des bourses, mais il est sur- tout développé sur ses faces antérieure et latérales. Arrivé à l'extrémité supé- rieure des bourses, il se comporte de la façon suivante. — En avant, il se prolonge tout autour de la verge, en constituant le darlos pénien ( voy . Verge). — En arrière, il se continue de même avec une lame similaire, qui, sous le nom de darlos périnéal, s'étale d'avant en arrière au-dessous de la peau du périnée. — Partout ailleurs, dans l'intervalle compris entre la verge et le périnée, le dartos change de nature: il perd peu à peu ses éléments musculaires et dégénère en une simple lame élastique, qui a été décrite par Sappey sous le nom très significatif d'appareil suspenseur des bourses. Ce nom mérite d'être conservé. La lame élastique qui fait suite au dartos se comporte différemment en haut et sur les côtés. — Sicr les côtés, elle s'attache aux branches ischio-pubiennes, fixant ainsi les bourses au bassin et les fermant d'autre part du côté de la cuisse. ■— En haut, elle remonte sur la peau de l'abdomen, entre le canal inguinal et la verge, et se perd insensiblement dans le tissu cellulaire sous-cutané. Sa partie médiane, correspondant à la ligne blanche, présente un développement tout spécial : un cer- tain nombre de ses lamelles, les plus superficielles, se fixent aux téguments de la verge ; les autres, les plus profondes, descendent plus bas et, se mêlant à des fibres Fig. b:vi. Les deux sacs dartoïques, vus sur une coupe frontale des bourses (schématique). 1, verge. — 2, son ligamenl suspenseur. — 3, scrotum. — 4 et 4', dartos du côté droit et dartos du côté gauche. — 5, cloison des bourses, formée par les deux darlos, que réunit l'un à l'autre une couclie conjonctive. — 6, testicule droit. — 7, testicule gauche. — 8, veine dorsale profonde de la verge. — 9, raplié.