KSTO-MAC 127 la surface sous-jacente et, en conséquence, die ne peut s'étaler sui dition de former des plis. La surface libre de la muqueuse nous présente encore des sillons circu- laires et tout superficiels, qui ont pour eflet de diviser cette surface en une inultilude de petits départemenls. plus ou moins irréguliers, lesquels, en rai- son de leur aspect plus ou moins sail- lant, ont reçu le nom de mamelons (flg. 117,4). Les mamelons mesurent de i à 4 millimètres de diamètre. Ils [)résentent, du reste, les formes le.^ plus diverses : les uns sont circulaires : les autres, ohlongs ; d'au tres, polygo- naux, losangiques, etc. Si nous les exa- minons alteiitivement à l'aide d'une loupe, nous constatons que leur sur- face est criblée de trous : ces trous, que l'on désigne ordinairement .sous le nom de cryptes, sont autant de petites fos- settes infundibuliformes, dans le fonfl (lesquelles viennent déboucher un cer- tain nombre de tubes glandulaires. lin .>i!.<;iTii.'nl <\i_ i|' L. B. Fig-. 11 G. kl muqueuse stomacale, vu [)a.r sa face interne. 1, plis loiiniliidiiiaux. — 2, plis (l'ansvei'saux. — :i, sillons supciliciels, (lolliiiilaut les mamelons. — 4, les mamelons, perces d'une iiirmilé de pelits perLiiis glandulaires. villosili's II eonvient de faire uin' Les mamelons précités sont les seu- les saillies que possède la muqueuse stomacale. On n'y rencontre, ni papilles exception, cependant, pour la portion de la muqueuse qui avoisine le pylore, i^t sur laquelle Henle a signalé l'exis- tence de fines villosités, filiformes ou lamelleuses. atteignant environ 0™"'.0!3 lie hauteur. 5"^ Structure microscopique — La nmqueuse gastrique se eoiu[)ose de deux couches superposées : une couche superficielle, de nature ('pilbélialc; une couche profonde, constituant le derme ou chorion. IjC chorion {couche propre de certains auteurs) est occupé dans la plus grande partie de son étendue par des formations glandulaires, qui. en raison de leur importance, méritent une description h part. .1. ÉriïHÉLiuM. — L'épithélium gas- trique est formé par une seule assise de cellules cylindriques ou cylindro-coni- ques, mesurant de i20 à 25 ij. de hauteur et disposées perpendiculairement à la Fig. 117. Saillies niamelonuées et oi-ificcs de la surlacc interne de l'estomac, dont l'épithélium a éti- enlevé (d'après S.vppey). I, 1, 1, saillies mamelonnées de grandes dimensions (de 8 à 10 millim. carrés). — 2. 2, 2, saillies de pelites dimcn sions (de 2 à 4 millim. carrés). — .3, saillies de dimensions moyennes (4 à S millim. carrés). — 4. é])ilhélium d'un orifir(. glandulaire. — 5, omboucluire de la glande.