APPAliElL IJRO-GÉNITA 1. 434 accessoires, provenant des arlères capsulaires (tout parLieulièrenieni de l'inférieure, voy. flg. 483), des artères méscnlériques. de l'artère spermatique (utéro ovarienne chez la femme), des trois premières ar- tères ionibnires et, parTois même de l'aorte et des diaphragmatiqiies infé- rieures. Ces divers groupes d'artères cap- sulo-adipeuses accessoires communiquent toujours entre eux, et l'on conçoit la pos- sibilité, dans les cas d'oblitération lente de l'artère rénale, de l'élablissementd'une circulation suppléante. 2» Veines. — Le système veineux du rein se dispose à peu de chose près comme le système artériel. Toutefois, il existe entre ces deux systèmes un certain nom- bre de différences, et ces différences sont assez importantes pour que la circulation veineuse mérite une description particu- lière. A cet effet, nous décrirons séparé- ment, comme nous l'avons fait pour les artères : 1° les veines du rein jiropremeni dit ; 2° les veines de la capsule adipeuse. A. Veines du rein proprement dit. — Le parenchyme rénal nous présente tout d'abord à la base de chaque pyranride, un réseau veineux qui recouvre la pyramide à la manière d'une voûte : c'est la voûte veineuse sus-pyramidale ou, tout sim- plement la voûte veineuse. Tout en sup- primant dans notre description la voîite artérielle sus-pyramidale, qui n'existe pas, nous devons conserver la voùle vei- neuse, laquelle a été bien vue par Ma.k Brodel ( 1901), d'abord sur des pièces trai- tées par la corrosion, puis par Gérard et Castiaux (1904), sur des reins injectés au mercure et radiographiés. Ces derniers observateurs ont même pu, en faisant leur injection sous l'écran radiogiaphi- que (flg. 402), voir la matière a injection poussée par l'une des veines du sinus rem- plir toutd'abord la voûte veineuse corres- pondante, puis (grâce aux anastomoses) passer dans les voûtes des pyramides voi- sines et, finalement, revenir par récur- rence aux veines du sinus. A la voûte veineuse sus-pyramidale aboutissent deux ordres de veines, les unes descendantes, les autres ascendantes. Fig. 40.'. Circulation veineuse du rein, vue en radiogra- phie (Gérard et Castiau.x). Epreuve radio'rrapliique d'une injection au mercure poussée dans la veine A cl revenue par la veine B, après avoir rempli tout le réseau veineux péri-clsus-pyraniiUal. Les cliifl'rcs placés derrière les flèches indi(|uent le Irajel ((u'a suivi l'injecLion observée sous l'écran radiogra- phiquc. Fig. 403. Les étoiles veineuses de Verheyen. vues sur la face antérieure du rein (rein droit). 1, bord exlerne du rein. — 2, liile, avec les vaisseaux rénaux. — ?i, 3, étoiles veineuses.