ORGANES DÉIUVÉS DU MÉSODEUME Le système veineux comprend des troncs appartenant au corps de l'embryon et d'autres venus des annexes de ce dernier, la vésicule ombilicale et la vésicule allan- toïde. Les premières veines, en date, sont celles de la vésicule ombilicale, lesveines omp/ialo-mesenleriques ou veines vilellines ; elles se jettent dans la portion cau- dale du cœur. Les veines propres du corps consistent en deux troncs longitudinaux pairs ramenant le sang de la tête, les veines cardinales antérieures ou veines jugu- laires primitives, et deux troncs égalements pairs, les veines cardinales posté- rieures qui reçoivent le sang du tronc et de la partie caudale du corps. A la hau- teur du cœur les cardinales antérieure et postérieure du même côté se jettent dans un tronc transversal, le canal de Cuvier (2, flg. 871} qui, passant par le mésocarde latéral vient s'unir à l'extrémité proximale des veines vitellines. Au fur et à mesure que l'allantoïde se développe, de grosses veines se forment, veines allantoïdiennes ou ofubilicales, qui, suivant les parois latérales du corps, passent dans le septum transversum, et viennent s'ouvrir dans le tronc résultant de la réunion des autres veines. Il y a donc en somme quatre paires de veines primitives : une antérieure (cardinales antérieures), et trois postérieures (cardinales postérieures, vitellines et ombilicales) (voy. fig. 871, A). La portion du tronc veineux commun comprise entre Toreillctte du cœur et le point d'abouchement des canaux de Cuvier, des veines ombilicales et des veines vitellines constitue le sinus veineux ou sinus réti- niens de Ilis. — Nous étudierons d'abord les changements subis par les veines du corps, puis ensuite ceux qui portent sur les veines des annexes. a. Veines du corps. — Les veines cardinales antérieures persistent, formant le tronc commun des différentes jugulaires, elles reçoivent aussi les veines sous- clavières. Les canaux de Cuvier forment les veines caves supérieures qui, au début, sont au nombre de deux, et se réduisent ensuite à une seule, celle de droite. Ils deviennent à peu près verticaux, d'horizontaux qu'ils étaient tout d'abord, et ils descendent dans le sinus veineux qui s'ouvre dans la portion droite de l'oreillette encore unique. Par leur redressement, les canaux de Cuvier forment avec le sinus une sorte de croissant à concavité supérieure, dont ils constituent les cornes. Les deux coi'nes ne sont pas rigoureusement égales, ni semblablement disposées. La corne droite plus volumineuse forme la veine cave supérieure, la gauche, plus petite, contourne le cœur et se loge dans le sillon coronaire de ce dernier. Une anastomose transversale s'établit entre les deux canaux de Cuvier, conduisant le sang de celui de gauche dans celui de droite ; aussi la portion de la veine cave supérieure gauche comprise entre cette anastomose et le sinus veineux perd de son importance et s'atrophie peu à peu. Ainsi disparait la veine cave supérieure gauche, remplacée fonctionnellement par l'anastomose décrite ci-dessus, qui devient le tronc veineux brachio-céphalique. Toutefois la portion delà veine cave supérieure gauche qui contournait le sillon coronaire ne disparait pas, elle reçoit les veines coronaires et forme le sinus coronaire qui conduit dans l'oreillette droite le sang veineux du cœur. Les veines cardinales postérieures reçoivent les veines du tronc, disposées d'abord métamériquement, et qui ont reçu pour cela le nom de veines segmen- taires. Elles ont à droite et à gauche une destinée un peu différente : la partie inférieure de la veine cardinale postérieure droite entre dans la constitution de la veine cave inférieure; la partie correspondante de la veine cardinale gauche s'atrophie. La moitié supérieure de cette dernière, qui était primitivement en connexion avec le canal de Cuvier gauche, ne pourrait plus servir de voie de retour du sang après