518 APPAREIL UKO-GÉNITAL la moitié supérieure du follicule ; plus bas, dans la moitié inférieure, il est formé par une ou deux rangées de petites cellules polyédriques. b. Glandes en grappe. — Les glandes en grappe se composent, comme leur nom l'indique, d'un canal excréteui% auquel aboutissent un certain nombre de culs-de- sac représentant l'élément sécréteur de la glande. Leur ensemble constitue une petite masse, ordinairement un peu aplatie, présentant un demi-millimètre de largeur sur un quarl de millimètre d'épaisseur. Quelques-unes sont contenues dans le chorion muqueux. Mais la plupart d'entre elles s'enfoncent jusqu'à 1 ou i millimètres au-dessous de la muqueuse, en suivant le plus souvent une direction plus ou moins oblique. Comme les follicules, les glandes en grappe de la muqueuse iirétbrale font leur apparition à 2 ou 3 centimètres en arrière du méat et s'étendent de là jusqu'à l'ex- trémité vésicalc du canal. On les rencontre, par conséquent, dans les trois portions de l'urèthre. — Dans la porlion prostatique, elles se confondent avec les glandes prostatiques elles-mêmes et il n'est pas rare de voir quelques-unes d'entre elles s'ouvrir dans les canaux excréteurs de ces dernières. — IJans la portion membra- neuse, elles sont connues, comme on le sait, sous le nom de glandes de Lillre. bien que Littue n'ait jamais vu que leurs orifices; leurs culs-de-sac occupent l'épaisseur de la tunique musculeuse. — Dans la portion spongieuse, enfin, elles sont situées dans la iuiiique vaseulaire. baignant en plein au milieu des éléments du tissu érectile. Quel que soit leur siège, les glandes en grappe de l'urètbre ont partout la même structure, et cette structure présente les plus grandes analogies avec celle des follicules décrits plus haut. Elles se composent d'une membrane propre, qui se continue avec la basale de la muqueuse et qui est tapissée intérieurement d'un épithélium : épithélium cylindrique dans le canal excréteur, épithéliuin polyé- drique dans les culs-de-sac. 2° Tunique vaseulaire, corps spongieux. — Tout autour du chorion muqueux. se dispose une couche conjonelive très riche en fibres élastiques. Cette couche est une sous-muqueuse inodiliée et, ce qui la caractéiise essentiellement, outre sa richesse en fibres élastiques, c'est la présence, dans son épaisseur, de nombreuses cavités veineuses de dimensions variables, largement anastomosées entre elles, forment plexus par conséquent. Sur les portions prostatique et membraneuse de l'urèthre, cette couche est peu épaisse et encore mal différenciée (fig. 467,18) : c'est, si l'on veut, un tissu caver- neux rudimenlaire. Mais, en passant de l'urèthre membraneux sur l'urèthre spongieux (flg. 457,12), la couche en question prend brusquement un développement considérable, en même temps qu'elle acquiert tous les caractères des tissus érectiles. Elle se pro- longe ensuite, sans discontinuité, jusqu'au méat, en formant tout autour de l'urèthre pénien comme une sorte de manchon que l'on désigne sous le nom de corps spongieux. Cette formation nouvelle, analogue morphologiquement et physiologiquement aux corps caverneux de la verge, au-dessous desquels elle se trouve située, est en rapport avec le phénomène de l'érection : c'est un des éléments essentiels de l'organe copulateur et, pour cette raison, nous le décrirons plus loin, à propos de la constitution anatomique de la verge (voj'. Verge). 3" Tunique musculeuse. — La tunique cellulo-vasculaire est doublée, sur sa face