APPAREIL URO-GÉNITAL 520 Anatomiquement, le sphincter lisse de l'urèthre diffère du plan circulaire de la vessie, auquel il fait suite, par les deux, caractères suivants mis en lumière par Versari (1897) : tout d'abord, les faisceaux musculaires qui le constituent sont plus serrés, plus tassés les uns contre les autres, séparés par un tissu cellulaire beaucoup moins abondant (fig. 468) ; puis, à ses fibres musculaires viennent se joindre un certain nombre de fibres longitudinales, lesquelles proviennent des fibres longitudinales superlicielles de la vessie et viennent se terminer en partie sur le stroma de la prostate, en partie I dans l'épaisseur du sphincter. Ainsi cons- titué, le sphincter lisse de l'urèthre forme, dans son ensemble, une masse dure et compacte. Sa consistance ferme et sa coloration d'un blanc grisâtre sont très analogues à celles de la prostate, et ce n'est guère qu'à l'aide du microscope qu'on peut distinguer l'une de l'autre les deux formations. Envisagé au point de vue fonctionnel, le sphincter lisse, agissant par sa contrac- tion ou simplement par sa tonicité, pré- side à l'occlusion de l'orifice qui fait communiquer la vessie avec l'urèthre : il permet ainsi à furine de s'accumuler dans son réservoir naturel. D'autre part, au moment de l'éjaculation, en fermant la portion de l'urèthre qui se trouve en amont des orifices des canaux éjacula- teurs, il s'oiiposeàce que le liquide sper- inatique remonte vers la vessie et, de ce fait, l'oblige à prendre la direction du méat. b. Les fibres circulaires au-dessous du sphincter lisse. — Le sphincter lisse de l'urèthre n'existe l'éellement que dans le quart supérieur du canal prostatique. Il s'arrête d'ordinaire à la partie moyenne du véru montanum. Au-dessous de ce point et dans tout le reste de l'étendue de l'urèthre prostatique, les fibres circulaires sont très rares, à peine visibles : profondément bouleversées par le développement de la prostate, elles ont été rejetées, comme nous le verrons plus tard (voy. Prostate), soit a la périphérie de cet organe, soit dans son épaisseur. — La couche des fibres circulaires se recons- titue, épaisse et compacte, tout autour de l'urèthre membraneux (fig. 467,10). — Puis, elle se réduit de nouveau, en passant sur la portion bulbeuse de l'urèthre, et disparaît bientôt après en tant que couche distincte : ses faisceaux, de nouveau profondément dissociés, se sont confondus pour la plupart, comme les faisceaux longitudinaux du reste, avec les autres éléments du corps spongieux. Fig-. 468. Coupe sagillale du la région de passage de la vessie au canal de l'urèthre (vessie d'un nou- veau-né, paroi postérieure, d'après Veusaiu). a, faisceaux de fibres longiLudinales exlernes de la vessie, qui se jeUent entre les faisceaux, du si)liinclei' iuterue. — b, niut|ueuse. — c, spliiucler iulerne. — iK vésicule séminale. C. Fibres musculaires striées. — Les fibres musculaires lisses que nous venons