399 R EIN S ÏUFFIER, h qui nous devons une bonne description de la capsule adipeuse du rein, insiste avec raison sur l'aspect, différent que présente cette capsule sur le vivant et sur le cadavre : « Sur le cadavre, dit-il, nous sommes liabitués dans les autopsies à trouver une couclie graisseuse compacte, facile à dissocie: etàdéchirer avec les doigts. Il en est tout autrement sur le vivant. La graisse foi^me alors une sorte de masse fluide, dans laquelle le doigt se perd, qui fuit sous la pression sans se laisser dirrsocier, qui se déchire dans les mors d'une pince et qui présente une mobilité désespérante. En vain perçoit on, à travers cette mince couche dépressible, le plan résistant formé par le rein ; l'index, comme les instruments,, n'arrive qu'avec difficulté jusqu'à l'organe.,. C'est surtout à son extrémité inférieure qu'il est difficile de le séparer : il existe là des faisceaux fibreux qui vont du rein au ctecum et qui rendent particulièrement pénible la dénudation, » C. Déplacemiînï.s du itiîLN'. — On conçoit sans peine qu'une telle accumulation de graisse tout autour des reins contribue puissamment à assurer la (ixité de ces organes dans la position qu'ils occupent. Mais on conçoit aussi que. si cette graisse vient à disparaître sous une influence quelconque, le rein, remplissant mal alors sa loge celluleuse démesurément agiandie, relié aux parois de cette loge par de sim- ples travées conjonctives, maintenant lâches et peu résistantes, jouisse d'une cer- taine mobilité et puisse même, abandonnant peu à peu sa position normale, venir flotter plus ou moins librement dans la cavité abdominale. Telle est, dans bien des cas, l'origine de cette affection qu'on désigne, en pathologie, sous le nom de rein mobile ou de 7'ein flollant. L'observation nous apprend que ces déplacements accidentels des reins sont beaucoup plus fréquents chez la femme que chez l'homme. C'est ainsi que sur 35 cas de déplacement réunis par Farrz en 1859, nous trouvons 30 femmes et 0 hommes seulement. Les statistiques plus récentes de Rosicn,stein (1870) et de Kbstein (1875), parlent dans le même sens : la fréquence de l'affection chez la femme est de 8i p. 100 dans le relevé de 1{osexsteia, de 85 p. 100 dans celui de Ebsticin. Les statistiques nous démontrent, d'autre part, que le rein droit se déplace beaucoup plus souvent que le gauche : sur les 35 cas de Fritz, 19 se rapportent au rein droit et 4 seulement au rein gauche ; dans les autres cas, le déplacement était bilatéral, mais moins prononcé pour le rein gauche que pour le rein droit. La fixité moiudre du rein droit est due vraisemblablement à l'action du foie qui repose sur lui et qui, en s'abaissant à chaque inspiration, tend à le refouler en bas. Quant à la prédisposition toute particulière de la femme à présenter des reins flottants, elle s'explique par le développement plus considérable qu'acquiert chez elle la capsule adipeuse périrénale, par rinfiuence des grossesses répétées et peut- être aussi par l'action du corset. De ces déplacements accidentels des reins qui surviennent à un âge plus ou moins avancé, mais loujoui's après la naissance, il convient de rapprocher les déplacements congénitau.v, constituant \eclopie rénale. Le rein déplacé ou ectopique se rencontre sur les points les plus divers : 1» au- devant lie la colonne lombaire, un peu au-dessous de sa position nonnale : t" sur l'angle sacro- verlebral ou sur la sympliyse sacro-iliaque: 3» sur le détroit supérieur du bassin: 4" dans le bassin lui-même en avant ou en arrière du rectum, etc. Le déplacement peut être unilatéral ou bilatéral. Quand il est bilatéral, les deux reins sont onlinaireinent fusionnés, soit par leur extrémité infériéure (ce qui est le cas le plus fréquent), soit par leur extrémité supérieure : ils revêtent ainsi la forme d'un croissant ou d'un fer à cheval couché sur la colonne lombaire (rein en fer à cheval), dont la concavité regarde en hautd.ms le premier cas, en bas dans le second. Dans des cas beaucoup plus rares, les deux i-eins se fusion- nent à la fois par leur extrémité supérieure et par leur extrémité inférieure, constituant ainsi ce qu'un pourrait appeler le rein annulaire. Dans tous ces faits de fusion plus ou moins complète des deux reins, on croit tout d'abord avoir alfaire à un rein unique. Mais un examen plus attentif,