EMBRYOLOGIE 060 cloaque interne, c'est le bouchon cloacal de Tocrneux (fig. 8a2, 1). Le cloaque Renvoyant pour Tétude de l'entoderme dans les premiei's stades à l'article II, (p. 913 et suiv.j, nous étudierons successivement ici : 1" la bouche et le storao- dœum; S2'^ l'anus et le proctodœuni ; 3° les arcs branchiaux en général; 4" les arcs branchiaux chez l'homme et leurs dérivés : a, face; b, cou; c, organes annexes de la cavité buccale; d, organes annexes des poches branchiales; 5° la portion digestive proprement dite du tube entodeimique ; 6" les organes annexes de ce der- nier, le poumon, le foie et le pancréas; 7° la corde dorsale. § I.—La bouche et le stomodoeum Le stomodœum est une fossette légèrement aplatie de haut en bas , située entre ce qui sera plus tard la base du crâne et le plancher du premier arc branchial. On lui donne quelquefois le nom de bouche primitive, celui de stomodœum convient mieux : 1° parce qu'il évite toute confusion avec le blastopore ou bouche primitive qui n'a rien à faire avec Pinvagination buccale ; 2" parce que le stomodœum ne répond pas intégralement à ce qui sera plus tard la bouche définitive, et qu'il importe de ne pas identifier absolument ces deux parties l'une avec l'autre. Limité en haut et en bas comme il a été dit ci-dessus, le stomodœum est borné en arrière par la membrane pharyngienne formée par l'accolement intime de l'épithélium octodermique de l'invagination buccale avec l'épithélium entoder- mique du pharynx, entre lesquels n'existe aucun élément mésodermique. Sur les coupes verticales passant par le plan médian, on voit la membrane pharyngienne s'insérer sur la base du crâne. Kn avant de cette insertion se trouve, sur la voûte du stomodœum. une fossette ectodermique dirigée de bas en liaut, la poche hypophysaire ou de Rafhke, qui forme ultérieurement le lobe antérieur de l'hypopliysc. En arrière de la membrane pharyngienne existe une autre fossette, parallèle à la poche de Rathke, mais de nature entodermique, c'est la poche de Seessel (voy. 822, 7 et 7'). La membrane pharyngiennne se pei'ce bientôt en son centre d'un trou qui fait communiquer la bouche avec le pharynx, mais cette conuuunication est encore étroite, et le reste de la mem- brane pharyngienne forme entre ces deux cavités une sorte de diaphi'agme. le voile pharyngien. Kniin ce dernier se résorbe à son tour, et la bouche et le pharynx se continuent sans interruption l'un dans l'autre. Le stomodœum formera à la fois les fosses nasales (les fossettes olfactives s'ouvrent en effet largement dans le stomodojum et se confondent en partie avec luii et la cavité buccale de l'adulte; voyons quelle part on peut lui attribuer dans la constitution de la bouche définitive. Il y a à ce sujet deux opinions. Pour Kolliker, la membrane pharyngienne s'insère au niveau de ce qui fournira plus tard les piliers postérieurs du voile du palais: par conséquent le stomodœum, comme la bouche définitive, est limité en arrière par les piliers du voile du palais, et la bouche et le stomodœum ont à peu près la même étendue. Pour His, le stomodœum est beaucoup moins vaste, la membrane pharyngienne, en effet, loin de s'insérer au niveau des piliers, s'attache bien plus en avant, au plancher de l'arc maxillaire inférieur, de sorte que la bouche définitive est formée non seulement par le stomodœum, mais par une partie du pharynx entodermique située derrière celui-ci. I II. —L'anus et le proctodoeum L'ouverture postérieure du tube digestif ne se forme pas au moyen d'une inva- gination ectodermique allant au-devant du cul-de-sac intestinal, mais bien aux dépens de la membrane anale (voy. p. 898 et 913). Cette membrane forme la pai^oi antérieure du cloaque interne, lequel est une sorte de carrefour commun où aboutissent, d'une part le tube digestif, d'autre part le pédicule de la vésicule allantoïde et les conduits génitaux. De mince qu'elle était au début, la membrane anale est devenue très épaisse et forme comme un bouchon qui ferme en avant le