OESOPHAGE 9i térieiire. Est-ce à dire que l'œsophage soit directement appliqué contre les corps vertébraux? Non, il s'en écarte progressivement à partir de la quatrième ou de la cinquième dorsale, mais cet écartement est toujours minime : il ne dépasse pas 10 ou 12 millimètres. L'œsopliage présente encore des inflexions dans le sens transversal. A son origine, il est situé sur la ligne médiane; mais, en quittant le pharynx, il se porte à gauche (fig. 80) et descend ainsi jus- qu'à la troisième vertèbre dorsale. Là, il s'inflé- chit à droite pour faire place à l'aorte qui, comme on le sait, gagne le côté gauche de la colonne ver- tébrale ; puis, il se porte de nouveau à gauche et conserve'cette situation jusqu'à son entrée dans l'estomac. Il résulte de ces diverses inflexions que l'œsophage, envisagé dans son ensemble, nous présente deux courbures latérales : une courbure supérieure, à concavité dirigée à droite; une courbure inférieure, à concavité dirigée à gauche. Nous devons ajouter, et tous les chirurgiens sont d'accord sur ce point, que les différentes in- flexions que nous venons de décrire dans le trajet de l'œsophage, tant les inflexions latérales que les inflexions antéro-postérieures, sont toujours assez peu prononcées pour ne pas gêner l'intro- duction d'un cathéter ou d'une sonde en gomme [ue. 4" Moyens de fixité. — L'œsophage est main- tenu en position : 1° en haut, par sa continuité avec le pharynx et par les connexions intimes de sa tunique musculeuse avec la face postérieure du ■cartilage cricoïde; 2° en bas, par sa continuité avec l'estomac et aussi par un certain nombre de replis péritonéaux qui unissent sa portion abdo- minale au foie et au diaphragme (voy. plus loin); 3° dans toute sa hauteur, par des faisceaux de tissu conjonctif qui le relient à tous les organes voisins, et aussi par un certain nombre de faisceaux mus- culaires, qui, partant de sa surface extérieure, viennent se fixer d'autre part, sur la trachée, sur les bronches, sur l'aorte, sur l'anneau œsophagien du diaphragme, etc. (voy. § II). Malgré ces divers moyens de fixité, l'œsophage, organe mou et très <^xtensible, se laisse facilement déplacer, soit dans le sens vertical, soit dans le sens latéral. 5"Longueur. — L'œsophage mesure en moyenne 25 centimètres de longueur. Ces 25 centimètres se répartissent ainsi entre les différents segments du Fig. 80. L'œsopliage et l'estomac en place- pour montrer leur direction et leurs rapports avec le racliis et l'aorte. a, lai-yux. — 4, courbure latérale supé- rieure de l'œsoplias'e (la concavité regarde à (Iroilei. — b\ courbure latérale inférieure du même canal (la concavité regarde à gauclie). — c, estomac, avec : 1, cardia; 2. pylore; 3, sa grande courbure ; 4, sa petite cour- bure ; 0, sa grosse tubérosité ; C, sa petite tubérosité. — rf, duodénum. — e, aorte,avec: e', sa crosse ; e", sa bifurcation au niveau de la quatrième lombaire. Cvir, septième vertèbre cervicale. — Di, Oxii, première et douzième vertèbres dor- sales. — Li, Lvi, première el cini|uièmc vertèbres lombaires. conduit : !i centimètres pour la