ORGANES DÉRIVÉS DE IJECTODERME groupes d'animaux et aUoiynent chez les mammifères leur état 1(! plus parfait. L'épithélium de l'oreille interne avec les rellules sensorielles qu'il renferme vient de l'ectodermc, c'est pour cela que nous décrirons l'appareil auditif au nombre des organes dérivés de ce feuillet. Nous étudierons d'abord : 1° l'oreille interne, puis l'oreille moyenne et, l'ndn. 3° l'oreille externe. 1° Oreille interne. —• La forme la plus simple d'un appareil auditif comparable à celui des vertébrés est celle que l'on rencontre chez les mollusques. Chez ces animaux l'oreille consiste en un petit sac clos, sphérique {otocyste) constitué par un épithé- lium cilié, doublé en dehors d'une couche con- jonctive, et renfermant dans son intérieur des petites pierrules calcaires (otolithes). Ce sac auditit. placé assez profondément au-déssous de la peau, est rattaché par un long nerf aux ganglions cérébroïdes. Au début de sa formation, l'oreille interne des vertébrés se rapproche beaucoup des oto- cystes (Og. 848). Elle consiste en une petite fossette eclodermique qui s'enfonce de plus en plus dans le mésoderme, puis se sépare bientùl de l'ectodermc et prend place sur les côtés du cerveau postérieur, sous la forme d'une petite vésicule piriforme, la vésicule auditive. Cette dernière se complique bientôt par une série de bourgeonnements ou de plissenuiuts de sa paroi. Tandis que s'iîbaache ainsi le rudiment épithélial de l'oreille interne, qui, doiihh' d'une lame conjonctive, constitue le labyrinthe mem- braneux, le mésoderme qui l'entoure sidiil aussi des différenciations importantes qui abou- tissent à la formation du labyrinthe osseux el des espaces périlymptiatiques. Nous étudiei'ons donc dans le développement de l'oreille interne Fig. 84S. IJ(iu|j(' I i ii.ii^N (.TsaII.' ruilu von d ilr la poulet. (l'un ", (.'(-•totloruio. ■ - niL'-odonnt-'. — ilrraic. 1, eitu po^lt''i iciir. 1. aiiiiuilioii ^m-Io- ilrrini(|ue doiiMaiiL l'oreille iulenie. — o. sillon liraiichial et sa membrane cloturaio. — -i, pha- rynx. — .ï, poche liraiichialc. — C, corde dor- sale. — 7, 7. arc aortir|ue. — S, veine juiiulaive pi'iniitixo. de'ux points principaux : \" diffé- renciation de l'ébauche épithéliale ; 2" différenciation du (issu mésoderniique. a. Différenciation de Vébauche épithéliale. — La vésicule auditive est située sur li^ côté du cerveau postérieur. En dedans d'elle se trouvent le ganglion et le nerf acoustique nés, on s'en souvient (voy. p. 943), aux di'pens du cerveau postérieur, de la nn'me manière que naissent les racines postérieures et leurs ganglions. La vésicule auditive est iDiriforme, sa pointe est tournée en haut, sa partie supérieure, effilée, représente le pédicule qui la rattachait à l'ectodcrme et devient plus lard le recessus du labyrinthe ou canal endolymplialique. Chez certains sélaciens, même à l'état adulte, le canal endolymphatique très allongé débouche à la surface de la tète par un petit orifice, de sorte que chez ces animaux l'oreille interne garde toujours ses connexions primitives avec l'ectoderme. On peut considérer dans la vésicule auditive deux parties, l'une inférieure, l'autre supérieure, qui se développent différemment. La partie inférieure émet un diverticule conique qui se recourbe bientôt sur lui-même, embrassant dans sa concavité le ganglion nerveux du nerf auditif : c'est le canal cochléaire. Ce dernier