APPAREIL LIRO-GÉNITAL 698 -2 raison qu'un grand nombre de follicules se rompent sans produire d'hémorragies et que les corps jaunes ne s'en forment pas moins tout comme dans les foHicules. qui, après leur rupture, sont comblés par un caillot san- guin. Les corps jaunes n'ont qu'une existence tempo- raire. Après qu'ils ont atteint le degré d'organisation que nous venons d'indiquer, ils ne tardent pas à s'atro - phier ; la substance jaune disparaît peu à peu et il ne reste plus à leur place qu'une petite cicatrice, qui, à son tour se confond avec le tissu 3 Fig. 640. Corps jaune de la souris de 70 à 72 Iieures; gross. 100/1 I, enveloppe. — 2, masse cpllulairc du corps jaune central. — 4, vaisseaux. de l'ovaire. Leur régression d'après Sobotta). 3, tissu conjonclii' varie avec certaines condi- tions de la vie de la femme : elle est beaucoup plus lente à se faire pendant l'état de grossesse. De là la distinction des corps jaunes en corp?. jaunes, vrais et en corps jawies faux. Les premiers sont ceux de la grossesse : ils sont volumineux (1 centimètre de diamètre ) et persistent pendant toute la durée de la gestation; leur évolution dure par consé- quent neuf mois. Les corps jau- nes faux sont plus petits et leur évolution s'accomplit en six ou huit semaines. On a cru pendant longtemps que les corps jaunes étaient des formations atrophiques entière- ment dépourvues d'une significa- tion fonctionnelle quelconque : c'était un simple bouchon destiné à fermer le follicule après sa rup- ture. En se basant à la fois sur l'origine épithéliale des cellules constitutives du corps jaune, sur la présence dans leur protoplas- ma d'une multitude d'enclaves, et aussi sur ce fait que ces cellules n'offrent que très exceptionnelle- ment des figures mitotiques. Pre- nant n'hésite pas à considérer ces formations comme de nature glandulaire : comme la glande inLersliiielle ci-dessus Fig. G41. Une parlie de la coupe du rorps jaune, vue à un gros- ^^issement plus fort 500/1 (d'après Sobotta). 1, Ciivcloppe. — 2, cellules du corps jaune plus ou moins surchargées ■ de graisse. — 3, vaisseaux avec leurs cellules endotliéliales.