661 MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ L'HOMME C. Action. — Les deux muscles bulbo-caverneux, à leur origine, ne sont séparés l'un de l'autre, sur la ligne médiane, que par un simple raphé fibreux souvent même peu visible. Aussi la plupart des auteurs considèrent-ils les deux muscles comme confondus et les décrivent ils comme constituant un muscle unique, impair et médian. Quelque inexacte que soit une pareille conception au point de vue ana- tomique, elle est admissible en physiologie. Ceci posé, examinons séparément les fibres postérieures et les fibres antérieures du muscle, autrement dit son faisceau uréthral et son faisceau pénien. — Le fais- ceau urélliral (fig. 604,5) représente une sorte de cylindre qui engaine le bulbe, et comme ses fibres sont obliquement circulaires, elles compriment cet organe au moment de leur contrac- tion. Cette compression, qui s'exerce à la fois sur toute la périphérie du bulbe, a un double elfet : i" au moment de la miction et de l'éjaculation, elle chasse vers le méat urinaire l'urine et le sperme accumulés dans le cul-de-sac bulbaire, d'où le nom d'acceleralo?' tcrinœ et seminis que les anciens au- teurs donnaient au muscle bulbo-caverneux; 2° au moment où se produit l'érection de la verge, elle chasse le sang que contiennent les aréoles du bulbe, dans la portion spongieuse de l'urètlire d'abord, et de là dans le gland. Le muscle bulbo-caverneux, par son faisceau uréthral, prend ainsi une part active à l'érection de ce dernier organe. — Le fahceaii •pénien, quand il s'arrête sur la partie postéro- externe des corps caverneux, comprime ces corps caverneux et, en refoulant le sang vers la partie antérieure de la verge, participe à l'érection du pénis. D'autre part, quand il se réunit sur la ligne médiane avec celui du côté opposé, il agit exactement comme le faisceau de Houston de l'ischio-caverneux : il comprime, à la manière d'une sangle, la veine dorsale profonde et favorise l'érection en arrêtant la circulation de retour et en amenant une stase veineuse dans les corps caverneux. B. Vaisseaux et nerfs. — Comme pour le muscle précédent. 4° Muscle de Guthrie. — Le muscle de Guthrie ou muscle trcinsverse profond du périnée (fig. (ju(j,Gj est situé au-dessus et en avant du transverse superficiel, entre les deux feuillets de l'aponévrose périnéale moyenne. Aplati et fort mince, il comble d'une façon à peu pi'ès complète l'espace triangulaire qui se trouve limité, en arrière par le muscle transverse superficiel, en dedans par la ligne médiane, en dehors par les branches ischio-pubiennes. A. Insertions. — Le muscle de Guthrie naît sur la lèvre postérieure des branches ischio pubiennes, en partie par des fibres charnues, en partie par des fibres tendineuses. Ue là, il se porte en dedans et vient se terminer de la façon suivante : ses fibres postérieures, passant en arrière de l'urèthre, se fixent sur la portion médiane de la lame fibreuse qui les recouvre et qui n'est autre que le feuillet antérieur de l'aponévrose périnéale moyenne ; ses libres antérieures s'insèrent sur les faces latérales et sur la face antérieure de la portion mem- braneuse de l'urèthre, immédiatement en arrière du bulbe. Le muscle de Guthrie c . a 3 7 S' V\g. 604. Coupe schématique transversale do la verge, pour montrer les insoi-tions du iiulbo-caverneux. 1. fascia pénis. — 2. coi'ps caverneux, avec : r, sa luDiqiic albnginée : 2", sa cloison médiane. - .S, coips spongieux, avec 3', son aliniginée. — 4, muscle bulbo- caverneux. — 5, ses fibres posL''rieures. — 6, ses fibres antérieures on muscle de Houston. — 7, i-apbé sous-urélliral. — H, \eiuc dorsale profonde, artères eL nerfs dorsaux de la verge.