APPAREIL DE LA DIGESTION 316 une série de veinules qui proviennent de la paroi antérieure de l'abdomen et qui se portent vers le sillon longitudinal du foie, en longeant le cordon fibreux de la veine ombilicale. A ces quatre groupes, il conviendrait, d'après Sappey, d'en ajouter un cinquième, constitué par ces innombrables veinules que nous avons décrites 7 3 Fig. 299. Schéma montrant, sur une coupe sagittale du foie, les veines portes accessoires. 1, foie. — 2, vésicule biliaire. — 3, ligament suspeiiseur du foie. — 4, ligament rond. — 5, ligament coronaire. — (i, paroi abdominale, avec C, ombilic. — 7, diaphragme. — 8, 8, 8, veines portes accessoires du ligament suspenseur (f/ualrième groupe). — 9, veines portes accessoires du cinquième groupe {i/roupe parombilical). — 10, veines portes accessoires du deuxième groupe (groupe cynlique). — il, veines portes accessoires du troisième groupe. — 12, une veine porte accessoire du ligament coronaire. — 13, veine porte. — 14, paroi thoracique. — 15, colonne vertébrale. plus haut sous le nom de veines vasculaires et qui prennent leur origine sur les parois mêmes de la veine porte, de l'artère hépatique et des canaux biliaires. 2° Artère hépatique. — L'artère hépatique, branche du tronc cœliaque, se dirige d'abord de gauche à droite et un peu d'arrière en avant. Après avoir fourni deux collatérales importantes, la pylorique et la gastro-épiploïque droite, elle se redresse en haut pour longer, comme la veine porte, le bord droit de l'épiploon gastro- hépatique et gagner le bile du foie. Dans la première portion de son trajet, l'artère hépatique est placée sur un plan un peu postérieur à celui qu'occupe la veine porte. Puis, elle contourne d'arrière en avant la bord gauche de la veine porte, pour venir se placer au-devant de ce dernier vaisseau (fig. i272, c), situation qu'elle conservera désormais jusqu'à son entrée dans le hile. A. Mode DE RAMIFICATION. — Arrivée au hile, l'artère hépatique (fig. 297,9) se partage en deux branches fort inégales : une branche droite (9"), relativement volumineuse, et une branche gauche (9'), beaucoup plus petite. Ces deux branches suivent le même trajet que les branches correspondantes de la veine porte, en avant desquelles elles sont situées. Comme ces dernières, elles se portent transversale- ment vers les extrémités du sillon transverse et disparaissent alors dans l'épaisseur du foie. Là, elles s'engagent dans les gaines tubuleuses de la capsule de Glisson, se divisant et se subdivisant exactement comme les branches de la veine porte, qu'elles accompagnent fidèlement et qui leur servent pour ainsi dire de soutien. Chaque gaine glissonienne, comme nous l'avons déjà dit plusieurs fois, renferme à la fois une veine, une artère et un conduit biliaire. Toutefois, dans les gaines de petit calibre, on rencontre assez fréquemment, pour une seule veine, deux artères égales ou inégales, réunies l'une à l'autre par des anastomoses transversales ou obliques.