AIM'AKEIL DE LA DIGESTlOiX 98 tour par les laisceaux charnus du muscle. Mais il n'y a pas seulement contiguïté entre le conduit, alimentaire et l'anneau qui lui livre passage : on A^oit. en effet, chacun des piliers du dia- phragme donner naissance, à ce niveau, à un certain nombre de libres musculai- res, un peu plus pâles que le reste du muscle, fibres musculaires qui se portent ensuite sur l'œsophage et se terminent dans ses parois {muscles phréno-œsopha- giens), ou bien décrivent sur sa face antérieure des espèces d'anses s'entrecroi- sant avec celles du côté opposé. Cette disposition, qui a été parfaitement étu- diée par Rouget en 1851, est constante chez l'homme et doit être considérée comme le rudiment du sphincter œsophagien, que I on rencontre, à un état de développement parfait, chez 12 L'œsophage, vu sur une coupe transversale liu thorax:, pas- sant par la huiliènie vertèbre dorsale (sujet congelé, seg- ment inférieur do la coupe). 1, œsophage, avec les deux pneumogaslriqnes. — 2, aorte. — 3. grande azygos, recevant à droite une veine intercostale et, à gauche, la petite azygos. — 4, une ai-tère intercostale. — 5. canal thoracique. — G, poumons. — 7, plèvre. — 6, coupe du cœur. — tl, valvule auriculo-ventriculaire gauche — 10, oreillette droite. — 11, veine coronaire, s'abouchant dans l'oreilletle. — 12, veine cave inférieure. — 1.5, péricarde. — 14, cul-de-sac de Haller, séparant l'œsophage de la face postérieure du eieur. — 1.5, hni- lième vertèbre dorsale. tS 3 IB 5 D. Portion abdominale. — Au-dessous du dia- phragme, l'œsophage, si- tué maintenant en pleine cavité abdominale, est (Ml rapport : 1" en avant. avec le pneumo - gastri- que gauche et le bord postérieur du foie : 2° en arrière, avec le pneumo- gastrique droit, les pi- liers du diaphragme et l'aorte abdominale; '6° à druile, avec le lobe de Spigel, situé à ce niveau entre deux feuillets péri- 1 8 ^* tonéaux que nous décri- t'ig- »t>. j-ons tout à l'heure ; 4" à L'œsophage, vu sur une coupe transversale du thorax, passant gauche avec la grosse tu- par la partie inférieure de la dixième vertèbre dorsale (sujet , , •. - . i- . congelé, segment inférieur de la coupe). ' herosite de 1 estomac, qu. 1, œsophage avec pneumogastriques. — 2, aorte. — o, grande azygos. — 4, petite azygos. — a, canal thoracique. — 6, poumons. — 7, plèvres, avec 7', cul-de-sac préœsophagien. — 8, lame conjonctive allant d'une plôvre à l'autre (ligament interpleural de Morosoff). — 9, diaphragme. — 10, l'oie. — 11, veines sus-hépatiques. — 12, veine cave infé- rieure. - - i3. estomac. — 14, péritoine. — t.'i, nerf grand .splanchnique. — 16, dixième vertèbre dorsale. .14