INTESTIN GRÊLE 183 Li Fig. 177. .1>1pxus nerveux et le réseau lymphatique dans la tunique musculaire do l'intestin (d'après Aueubach). ». plexus nerveux. — l. réseau lymphatique (coloré en jaunci. chevètrent plus ou moins (fig. 177, l) avec celles du plexus nerveux myentérique ; 2" des vaisseaux qui traversent de part en part la tunique muscaleuse, pour se jeter dans troisième réseau situé dans le tissu (•ellulaire sous-péritonéal, le réseau sous-séreux. Les etrérents du réseau muscu- laire {réseau myentérique de certains auteurs) se jet- tent, eux aussi, dans le ré- seau sous-séreux, lequel résume, de ce fait, toute la circulation lymptiatique des parois intestinales. Les lymphatiques sous- séreux se condensent vers le bord mésentérique de l'intestin et, de là, se jettent dans le mésentère, où ils constituent les vaisseaux lactés ou chylifères. Dans les parois intesti- nales, les lymphatiques sont réduits encore à l'état de simples capillaires. Au sortir de l'inlestin, ce sont de vivais canaux lymphatiques, doublés d'une paroi spéciale et munie de valvules. Envisagés maintenant au point de vue de leur terminaison, les lympliatiques de l'intestin grêle se comportent de la façon suivante. — Les lymphati- ques du duodénum se dirigent A^ers le bord concave de l'anse duodénale et, là, par suite de la présence de la tète du pancréas, se répartissent en deux groupe : les uns, restant en avant du pancréas, lymphatiques pré-pancréatiques, se jettent dans les ganglions qui accompagnent l'arc artériel pancréatico-duodénal antérieur ; les autres, situés en ar- rière du panci^éas, lympliatiques rétro-pancréatiques aboutissent de même a un certain nombre de gan- glions qui se disposent le long de l'arc pancréatico-duodénal posté- rieur. A leur tour, les ganglions précités émettent de nombreux ca- naux efférents qui viennent se jeter, Fig. 178. Coupe transversale d'une portion d'une plaque de Peyer, montrant la distribution des vaisseaux lymphatiques dans la muqueuse et la sous-niu- queuse (d'après Klein). a, villosités avec le cliylifèrc central. — b. glandes de Lic- Ijerkiilin. — c, région de la musoularis niucosa'. — f, follicule clos. — y. réseau lymphalique enlouranl le follicule clos. — /(, réseau lymphatique de la sous-muqueuse. — /•■, tronc lyni pliali()ue eiférent. en partie dans les ganglions situés au-dessous du foie, en partie dans les ganglions qui entourent l'artère mésentérique supérieure, au moment où elle s'engage au-dessous de la troisièiue