842 APPAREIL URO-GÉNITAL niant le cul-de-sac recto-vaginal ou cul-de-sac de Douglas (p. 737 et fig. 663). Au niveau des bords latéraux de l'utérus, les deux feuillets péritonéaux qui tapissent la face antérieure et la face postérieure de cet organe, s'adossent l'un cà l'autre et tous deux, ainsi réunis en une lame unique, se portent transversalement en dehors pour venir so fixer d'autre part sur les parois latérales de l'excavation. Ce sont les ligaments larges (p. 716), avec leurs trois aile- rons : Vaileron supérieur ou moyen, enveloppant la trompe (p. 718); Vaileron antérieur, recouvrant le ligament rond (p. 7l8j; Vaileron postérieur, revêtant à la fois le pédicule de l'ovaire et les deux ligamentsutéro-ovariens (p. 718). A la partie posté- rieure et inférieure de l'utérus, un peu au-dessus du cul-de-sac recto-vaginal, le péritoine forme deux replis semi-lunaires, l'un droit, l'autre gau- che, qui, partant de la région de l'isthme, se por- tent sur la troisième, la deuxième ou la première vertèbre sacrée : ce sont les replis de Douglas ou ligaments utéro-sacrés (p. 723 etfig. 663,9). Mor- phologiquement, ces replis utéro-sacrés présen- tent la plus grande analogie avec les replis, ci- dessus décrits, qui unissent la vessie au rectum. Ils en diffèrent, cependant, en ce qu'ils sont plus résistants et qu'ils renferment, entre leurs deux feuillets séreux, un paquet plus ou moins développé de fibres musculaires lisses, qui constituent pour l'utérus un véritable ligament postérieur. On rencontre assez fréquemment, un peu en dehors du repli utéro-rectal, un deuxième repli, le repli uléro-lombaire (p. 723), qui, se détachant de la face postérieure de l'utérus, à 8 ou 10 millimètres au-dessus de l'origine du précédent, se porte en dehors pour venir s'insérer sur le côté correspondant de la cinquième vertèbre lombaire. y) Arrivé sur le rectum, le péritoine revêt tout d'abord la face antérieure de ce conduit, puis ses deux faces latérales (p. 235). Nous rappellerons, à ce sujet, que la séreuse n'est en relation qu'avec la moitié supérieure de la première portion du rectum (fig. 218). La moitié inférieure de cette première portion et toute la portion anale n'ont aucune relatiou avec le péritoine. 3" Son mode d'étalement sur la paroi abdominale postérieure. — Au-dessus du rectum et de l'excavation pelvienne, le péritoine tapisse de bas en haut la paroi postérieure de l'abdomen jusqu'à la hauteur du côlon transverse. Si cette paroi ne présentait aucun viscère, la séreuse s'y étalerait d'une façon simple et régulière, comme il le fait sur la paroi antérieure. Mais elle y rencontre, sur le milieu, le jéjuno-iléon et, sur les côtés, les portions ascendante et descendante du gros intestin. Il se soulève à leur niveau, de façon à les envelopper dans une partie plus ou moins considérable de leur circonférence : .1. Péritoine jéjuno-iléal, mésentère. — Au jéjuno-iléon, le péritoine fournit une gaine à peu près complète : il le revêt, en effet, sur tout son pourtour, son bord postérieur excepté. Au niveau de ce bord postérieur, les deux feuillets péritonéaux qui tapissent les deux faces latérales du conduit s'adossent l'un à l'autre, en for- mant ainsi, en arrière de l'intestin, un large repli, qui vient se fixer d'autre part sur la paroi postérieure de la cavité abdominale, suivant une ligne oblique qui Fi^'. 7110. Le péritoine chez la femme, vu sur une coupe verlico-médiane du bassin (segment droit de la coupe). 0, uléi'us. — p, vagin. — 10. cul-de-sac recto-vag^inal. — 11, cul-de-sac vésico-utérin. Les autres indications (cliiffrcs et lettres) comme dans la figure 738.