930 E-MBKVÛI.OCIE oreille, organe olfactif). 3" la partie épithélialc do la peau et les foimalions épi- Ihéiiales (poils, glandes, etc.) qui s'y )'attachenl. § 1 ' s !•: 11 E N ER VEUX Le sj^stème nerveux central naît, comme on i"a vu (p. 907 et 1)08), de rectodcrme. par le reploiement en dessus et la transformation en un tube des lames médul- laires. Au niveau de ces dernières rectodeniie a sutii des transformalions particu- lières qui en font un neui'o-épithélium. c'est-à-dire un éiiithéliuni de nature ner- veuse. Il s'est épaissi, ses cellules conservent encore l'ordonnance régulière caractéristique des épithéliums, mais leurs iioyaux placés ii diverses hauteurs et disposés sur deux ou plusieurs rangées (voy. 1. fig. 862) indiquent déjà une multi- plication active, suivie d'un commencement de stratification des cellules, première étape des changements nombreux que va subir le neuro-épithélium pour engen- drer les tissus qui entrent dans la constitution du névraxe. Toulefois dans certains points, et notamment du cùté dorsal, la paroi du névraxe reste mince et formée d'un seul rang de cellules cubiques qui constiluent répilhéliuin des divers plexus choroïdiens. En se rcfermanl sur elles-uu'nies. les lames médullain's circonscri- vent un canal qui court dans loule la longueur du système n(;rvcux (^entrai, c'est le canal central, qui donnera ulté'rieuremenl le canal de répendyme. Cliez l'amphioxus le n(''vraxe reste sur Idule sa longueur à l'état d'un tube à peu près uniforme, cependant il présente à son extrémité antérieure un léger ren- flement à peine marqué, sorte de vési- cule cérébrale, que voxKuprruR appelle le cerveau primitif ou arcliencéphale. Chez les cranioles l'cxllé'mité anté- rieui^e du névraxe préscntc des renfle- ments plus marqués qui sont à un moment donné au nombre de trois et ont jeru les noms de cerveau anté- rieur, cerveau moyen et cerveau posté- rieur. Les>travaux récents et en parti- culier ceux de vox Kui'fi'eh ont montré que ce stade à trois vésicules n'est pas primitif mais est précédé par un autre dans lequel il en existe deux seule- ment (tig. 835i. La première est assez courte, renflée; la seconde est tubu- laire, plus longue et se contitiue cau- dalement dans la moelle sans ligne de démarcation distincte. Ces deux vésicules sont séparées l'une de l'autre par un pli venlral très marqué le pli cérébral ventral de von KurrrEK. La pre- mière est comparable à la vésicule cérébrale de l'amphioxus et a reçu comnit celle-ci le nom arcliencéphale, la seconde est le deutérencéphale (v. Kupffer). L'arcliencéphale est toujours situé en avant de la corde (préchordal) le deutéren- céphale au-dessus d'elle (épichordal;. Fig. 8J4. ;'S trois promiri'es vésicules parties qu'elles engendrent. céj'ébralos : A, B, C, '\ les I rois stades successifs tu/lie] du devcloppejnenl [scln'ina- La première vésicule m ii nu rouge; la deuxième vovicui.' ,, //, troisième [cerveau pos/rrin/i ; m I 1, cerveau intermédiaire ((//^^irc/v/m/c i. — eéréljraux. — 3, vésicule optif|uo. — 4. Irou 3, cervelet. — 0, i|iialriéme venti-iculc. 'ur'j est colorée pu uijen) eu violel : la licmisplier Mouro.