APPAREIL DE LA DIGESTION 194 les deux faces de l'intestin. Les rameaux qui en partent, suivant un trajet inverse à celui des artères correspondantes, se portent vers le bord postérieur de l'organe pour, de là, gagner l'une ou l'autre des deux veines mésentériques (voy. plus loin chacun des segments du gros intestin). C. Lymphatiques. — Les lymphatiques du gros intestin prennent naissance dans la muqueuse, oîi ils forment un premier réseau, à larges mailles, situé au-dessous de la couche glandulaire, c'est le réseau muqueux. A ce réseau muqueux abou- tissent des canaux descendants, qui cheminent entre les tubes glandulaires et dont quelques-uns se ter- minent au-dessous du voisinage de l'épithélium par un cul-de-sac fermé. Frey a décrit, sur la muqueuse du gros intestin du lapin et dans son premier quart, des saillies papillaires (fig. 189) assez larges, ser- rées les unes contre les autres, présentant beaucoup d'analogie avec les villosités de l'intestin grêle : or, chacune de ces papilles nous présente, à son centre, un ou plusieurs canaux lymphatiques terminés en cul-de-sac et tout à fait semblables à ceux des villo- sités. Les lymphatiques efférents du réseau muqueux se jettent dans un deuxième réseau, placé dans la tunique celluleuse , le réseau soios-muqueux. Ce réseau sous-muqueux, qui présente la même disposi- tion générale que le réseau homonyme de l'intestin grêle, reçoit encore les lymphatiques des follicules clos. Les efférents du réseau sous-muqueux se compor- tenl ici comme sur l'intestin grêle (voy. Intestin grêle, p. 182). Ils traversent de dedans en dehors la tunique musciileuse et viennent se jeter dans un riche plexus placé immédiate- ment au-dessous du péritoine, le plexus sous-séreux ou sous-périlonéal. Outre les deux réseaux muqueux et sous-muqueux. qui résument la circulation lymphatique, non de la paroi inteslinale, mais de la muqueuse seulement, le gros intestin, comme l'intestin grêle, possède un troisième réseau qui occupe la tunique musculeuse et, de ce fait, prend le nom de réseau intra-musculaire. Il est d'une injection difficile. Les troncs et troncules qui en naissent, aboulissent, comme ceux du réseau muqueux, au réseau sous-séreux. A leur tour, les efférents du réseau sous-séreux se dirigent vers le bord adhérent de l'intestin et là, se jettent dans les ganglions qui s'échelonnent le long de ce bord (voy., pour la disposition et le nombre de ces ganglions, chacun des trois segments du gros intestin). Finalement, ils aboutissent, comme ceux des anses grêles, à la citerne de Pecquet. D. Nerfs. — L'innervation du gros intestin est sous la dépendance des trois plexus solaire, lombo-aortique et hypogastrique. Les innombrables fdets intesti- naux qui émanent de ces plexus renferment à la fois des fibres du grand sympa- thique et des libres du système cérébro-spinal. Ils se rendent aux différents segments du gros intestin, soit isolément, soit en suivant le trajet des vaisseaux, et s'y ter- minent, comme sur l'intestin grêle, en formant deux plexus : l'un, situé dans la Fig. 189. Coupe verticale d'une impille du côlon chez le lapin (daiiivs FllEV). a, poLits U'oncs arlûriels du (issu sous- muqueux. — 6, U'onc veiuinix. — c. ro- seau capillaire. — ti, branche \'oineust.' (lescendanle. — p. vaisscuiix h mplialiqucs à direclion liorizoïil.iii', niLjainant une artère. —/', canuu\ l\iii|ili;iliques situés ilans l'axe de la papille. — ij, extréniilr l'ermée eu cul-de-sac.