I CHAPITRE II ANNEXES DU TUBE DIGESTIF Sous ce titre d'annexés, nous désignons un certain nombre de glandes, qui se développent sur le trajet du tube digestif et qui déversent dans sa cavité des liquides spéciaux, destinés à l'élaboration des substances alimentaires. Ce sont : 1° les glandes salivaires, qui se disposent tout autour de la cavité buccale et qui sécrètent la salive ; 2° le foie et le pancréas, qui occupent la partie supérieure de l'abdomen et qui produisent la bile et le suc pancréatique. A ces organes fran- chement glandulaires, nous ajouterons la rate, qui, bien que ne sécrétant pas de liquide digestif, présente avec le conduit gastro-intestinal, chez l'embryon comme chez l'adulte, des connexions intimes. ARTICLE I GLANDES SALIVAIRES Les organes glandulaires annexés à la cavité bu.ccale, analogues en cela aux glandes de l'œil et aux glandes cutanées, ne se montrent phylogénétiquement que lorsque l'animal passe de la vie aquatique à la vie terrestre. Primitivement, elles ont pour simple fonction d'humecter la muqueuse buccale et de la protéger ainsi contre le dessèchement. Mais, plus tard, au fur et à mesure que l'animal s'élève en organisation, elles se différencient, elles aussi, en vue de s'adapter à une fonc- tion nouvelle, qui est celle de sécréter un ferment digestif, la salive. Ces glandes sont de deux ordres. — Les unes, toutes petites, se disséminent dans l'épaisseur de la muqueuse ou au-dessous d'elle : sous les noms divers de glandes labiales, glandes molaires, glandes palatines, etc., elles ont été déjà décrites à propos de la bouche et de la langue (voy. plus haut). — Les autres beau- coup plus volumineuses et plus hautement différenciées, se disposent autour de la cavité buccale à la manière d'un fer à cheval, qui s'étend d'une articulation temporo-maxillairc à l'autre, ensuivant assejp régulièrement la courbure du maxil- laire inférieur : ce sont les glandes salivaires proprement dites. Elles sont toujoui's situées en dehors de la muqueuse et sont mises en relation avec la cavité buccale à l'aide de canaux excréteurs souventtrès longs. Au nombre de six, trois dechaque côté (fig. 234), elles se distinguent, d'après leur situation, on parotides, sous- maxillaires et sublinguales. Nous consacrons à chacune d'elles un paragraphe distinct. I I. — Glande parotide La glande parotide, ainsi appelée en raison de ses rapports de voisinage avec le conduit auditif externe (de -apà, auprès et ov;, ùto?, oreille), est la plus volumi-