659 MUSCLES DU 1>ERINEE CHEZ L'HOMME n B. Rapports. — Le muscle ischio-caverneux est, comme le précédent, un muscle superficiel. — Sa face antérieure, convexe, est recouverte par l'aponévrose péri- néale superficielle, le tissu cellulaire sous-cutané et la peau. — Sa face profonde, creusée en forme de gouttière, embrasse successivement dans sa concavité la branche ischio-pubienne et la racine du corps caverneux. Cette racine du corps caverneux se trouve ainsi entourée par une sorte dégaine ostéo-musculaire, qui est formée (fig. 615), sur son côté externe par la branche descendante du pubis, sur les trois autres côtés par le muscle ischio-caverneux et son aponévrose terminale. — Son bord externe répond à l'origine pelvienne des ad- ducteurs de la cuisse. — Son bord interne, suivi d'ar- rière en avant, forme tout d'abord le côté externe du triangle i s c h i o ■ b u 1 b a i r e. Puis, il prend contact avec le bulbo-caverneux et ré- pond alors à ce muscle jus- qu'à sa terminaison. C- Vaisseaux et nerfs. — Le musclé ischio-caverneux reçoit ses artères de la péri- néale profonde et de la dor- sale de la verge, branches de la honteuse interne. 11 est in- nervé par le honteux in terne, branche du plexus sacré. D. Action. — Quand les muscles ischio-caverneux se contractent, ils portent la verge en bas et en arrière. De plus , en comprimant l'origine des corps caver- neux, ils tendent h. chasser vers la portion antérieure de la verge le sang artériel qui afflue dans ces deux organes érectiles. Ils concourent ainsi à l'érection. D'aulre part, quand le muscle de Houston existe, ce muscle forme, avec celui du cùlé opposé, une espèce de sangle transversale, laquelle, au moment de la contrac- tion de rischio-caverneux, comprime de haut en bas la veine dorsale profonde, qui lui est immédiatement sous-jacente, et, en arrêtant la circulation de retour, amène une stase sanguine dans tout le territoire de ce tronc veineux. Le muscle de Houston détermine ainsi la turgescence des organes érectiles de la verge et concourt, par un mécanisme indirect, au phénomène de l'érection. 3" Bulbo-caverneux. — Le bulbo-caverneux (lig. 601,1) est, comme les deux pré- cédents, un muscle pair, situé en avant du sphincter de l'anus de chaque côté delà ligne médiane. Couché sur la partie spongieuse de l'urèthre, il forme à cette der- nière une sorte de demi-gaine, qni s'étend depuis la partie la plus reculée du bulbe jusqu'au voisinage de la symphyse pubienne. -1. Insertions. — Les libres qui le constituent prennent naissance, en arrière, sur Les deux muscles Fig. 602. ischio-caverneux et bulbo-caverneux, vue lalérale. 1. symphyse piiijieiine. — 2, branche iscbio-pubienne. — 3, corps caver- neux, avec 3', sa racine recouverte par le muscle ischio-caverneux. — 4, corps spongieux de l'urèthre. — .5, ligament suspenseur de la verge (portion lalérale). — 6, muscle ischio-caverneux, avec ti', son faisceau sus-pénien, constituant le muscle de Houston. — 7, bulbo-caverneux. — 8, veine dor- sale profonde. — !), artère dorsale de la verge. — 10, nerf dorsal. — U, trou obturateur, avec sa membrane obturatrice.