APPAREIL URO-GÉNITAL 402 toujours conformé sur le même type, le rein présente néanmoins quelques variétés : c'est ainsi que, suivant les rapports réciproques de sa longueur et de sa largeur, nous avons les reins allongés et les reins larges ou reins couris ; suivant que ses deux faces sont très rapprochées et à peu près planes, ou bien très écartées l'une de l'autre et fortement bombées, nous avons les rei^is plats et les reins globuleux. Parfois, l'extrémité supérieure étant très développée, l'extrémité inférieure se ter- mine en une sorte de pointe et l'organe, dans son ensemble, revêt alors la forme d'une pyramide triangulaire (rein triangulaire). Ces variétés morphologiques, on le voit, sont peu importantes et le rein, à quelque variété qu'il appartienne, nous g ^ ^ présente toujours les ; ; six régions suivantes : l" deux faces, l'une an- térieure, l'autre posté- rieure ; "1° deux bords, l'un interne, l'autre externe ; 3" deux ex- trémilés, que l'on dis- tingue en supérieure ' et inférieure. 1° Face antérieure. — La face antérieure, légèi'ement bombée, unie et régulière chez l'adulte, plus ou moins bosselée chez le fœtus, regarde en avant et un peu en dehors. Le pé- ritoine, doublé par places par le feuillet de ïoldt (voy. p. 397), en se portant de la colonne vertébrale sur la paroi abdominale postérieure, r-evètcette face dans la plus gran- de partie de son éten- due (voy. Péritoine). Quant à ses autres rap- ports, ils varient sui- vant que l'on consi- dère le rein droit ou le rein gauche (fig. 369 et 370): a. Pourlereindroil, Fig^ 3G9. Les deux reins, vus en place pour montrer leurs rapports avec les viscères du voisinage [demi-schématique). Cx, Ci, Cxii, les trois dernièi'es côles. — L"i, troisième vertèbre lombaire. A, rate. — B, cùlon ascendant. — B', côlon transverse. — B", côlon descendant. — D, queue du pancréas. — E, deuxième portion du duodénum. — E', quatrième portion du duodénum. 1, partie du rein droit recouverte par le péritoine (en rose). — 1', 1", parties du reiji gauche également recouvertes par le péritoine pariétal (en rose). — 2, zone oii le rein droit est directement en rapport avec le l'oie (sans péritoine) et limitée |)ar l'insertion du ligament hépato-rénal. — .3. 3', capsules surrénales droite et gauche. — 4, 4', uretères droit el gauche. — .5, veine cave intérieure, — 6. veine rénale gauche. — 7, aorte. — 8, 8', vaisseaux iliaques externes. — 9, 9', vaisseaux iliaques internes. — 10, ligne indiquant le bord externe du grand psoas. la face antérieure est en rapport : i" tout en haut, avec la capsule surrénale correspondante (voy. Cap- sules surrénales) ; ^1° immédiatement au-dessous de la capsule surrénale, avec la face inférieure du foie, qui repose sur elle dans ses trois quarts supérieurs et qui