APPAREIL URO-GÉNITAL 378 et le filament spiral qui ont été décrits à ce niveau et cela sans doute par l'inter- médiaire de petits grains spéciaux que Benda est parvenu à colorer d'une manière élective et qu'il a appelés mitochondria, de \xi-oz filament, et ymh^wi corpuscule, parce qu'ils s'alignent en files. Enfin, le protoplasma non employé se rassemble à côté de la tête du spermatozoïde, à laquelle il n'est plus rattaché que par un mince pédicule inséré au niveau du cou (fig. 523, F). En dernier lieu Fig. 523. Transl'ornialion de la spermatidc en spermatozoïde (schéma simplifié, d'après Meves). A à F, difféi'ents stades de la transformation. — A à D inclusivement, vus de face. ^ E et F, vus de profil. i, protoplasma de la spermatidc ; 1', granulations graisseuses du protoplasme. — 2, en A et B, idiozome ; à partir de C, perforatorium. — 2', partie do l'idiozome non employée à former le perforatorium. — 3, noyau. — 4, ccntrosome proximal. — 4, cenirosome distal. — 5, anneau formé par le ccntrosome dislal. — G, lilament caudal. le pédicule se rompt et le spermatozoïde est définitivement constitué; le reste pro- toplasmique qu'il abandonne est sans doute phagocyté par les cellules de Sertoii. Toutes ces transformations des spermatides, aussi bien que la multiplication des cellules, se sont effectuées sous l'influence d'une nutrition très active à laquelle les cellules de Sertoii prennent une très large part. Von Ebner a montré depuis long- temps que le pied de ces cellules renferme d'abondantes granulations graisseuses, que Benda a revues à son tour ; enfin Regaud (1901) a décrit au même niveau des vésicules de sécrétion qui ne sont peut-être qu'un stade d'élaboration des graisses signalées par von Ebner. Regaud considère toutes les cellules de Sertoii comme unies entre elles en une vaste plaque protoplasmique continue qu'il appelle le