F 01 l'I 291 muscle par un repli du péritoine, le ligament triangulaire gauche (p. 294). — Chez le fœtus et chez le nouveau-né, l'extrémité gauche du foie se prolonge jusqu'au- dessus de la rate et se trouve immédiatement en rapport avec elle. — Chez l'adulte et pour les raisons déjà indiquées plus haut, les deux viscères, sauf dans les cas exceptionnels où le foie présente une longueur insolite, n'arrivent plus au contact l'un de l'autre. Entre eux se trouve un intervalle, souvent très considérable, dans lequel vient se loger la grosse tubérosité de l'estomac (fig. 260, \ ). § I 1 I . — GONSTJTIÎIIOIN ANATOMKJUE Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, le foie nous présente h. étudier : ["des membranes qui l'enveloppent, les enveloppes du foie. 2° un tissu propre, le lissii hépatique : 3" un système de conduits dans lesquels chemine la bile, les conduits biliaires. A. E N \ ' E L 01' P E D L' V 0 I E Le foie possède deux enveloppes superposées : une enveloppe superficielle, formée par le péritoine : une enveloppe profonde, de nature fibreuse, qui lui appartient en propre. 1" Péritoine hépatique. — La surface extéi'ieurc du foie est revêtue, dans la plus grande partie de son étendue, par la sé- reuse péritonéale (voy. Periioine). Le péritoine périhépatique ou hépa- tique forme un certain nombre de replis qui rat- tachent le foie, soit à la paroi abdominale, soit aux viscères voisins cl contribuent ainsi à le maintenir en position. Ces replis, dont la des- cription est intimement liée à celle du péritoine hépatique, sont au nom- bre de sept, savoir : le ligament suspenseur, le ligament coronaire, le ligament triangulaire droit, le ligament triangulaire gauche, l'épiploon gastro-hépatique, les deux ligaments hépato-rénal et hépato colique. A. Ligament su^PENSEuii. — I^e ligament suspenseur repi'ésente une cloison ver- ticale et antéro-postérièure, reliant la face convexe du foie à la face inférieure du diaphragme et à la paroi antérieure de l'abdomen, qui lui fait suite ffig. 267. 2). Fit:. 2ii7. Le iiyaiJirjil .suspenseur du l'oie, vu par {denii-schématique). A lace il roi II 1, diapliraynie, éri;;!!!'' en haut. — 2, ligament S' spenseur, vu par sa face droite. — Set i', teuillel supérieur el feuillet intérieur An ligament coronaire. — 4, bord postérieur du foie, direetemeni en rapport avec le diaphragme. — •ii, veine ombilicale. — li. ombilic. — 7, cordon. — 8, estomac. — 9, épiploon gaslro-hépati[|ue. — lu, foie, coupé à .ï millimètres à droite du ligament sus- penseur. — 11, paroi abdominale antérieure. — 12, racbis. — 13, 13, cavité abdominale. — 14, ari iere-eavilé des épiploons.