APPAREIL DE LA DIGESTION 88 du pharynx, viennent s'ajouter à titre de branches accessoires : i° \aplérygo-pala- tine (pharyngienne supérieure de quelques auteurs), qui se ramifie dans la muqueuse de la voûte; 2° quelques divisions de la palatine inférieure et de la thyroïdienne supérieure, qui proviennent, la px'emière de l'artère faciale, la seconde de la carotide externe. Quelle que soit leur origine, les artères pharyngiennes se distribuent aux muscles, à la muqueuse et aux glandes. 2" Veines. — Les veines du pharynx proviennent principalement de la muqueuse et des glandes sous-jacentes. Elles forment au-dessous d?la muqueuse un premier plexus, le plexus sous-niuqueux ou plexus profond, qui a été bien étudié en 1887 par BiMAu et Lapeyrk et qui est particulièrement bien développé sur la partie infé- rieure de la paroi postérieure du pharynx. Ce plexus profond, qui se continue en bas avec le plexus sous-muqueux de l'œsophage, communique en haut avec les veines vidiennes, ptérygo-palatines et méningées. Les branches qui en partent traversent la couche musculaire et viennent former, à la surface extérieure du pha- rynx, un deuxième plexus, à mailles larges et irrégulières, que j'ai vu dans cer- tains cas acquérir un déveioppcnient remarquable. Sur une coupe trans- versale d'un sujet congelé, que j'ai actuellement sous les yeux, le pha- rynx, sectionné à sa partie moyenne, présente sur sa paroi postérieure neuf veines, à direction verticale ou plus ou moins oblique, qui mesurent chacune de 2 à 4 millimètres de dia- mètre. On peut donner à ce deuxième plexus, par opposition au premier, le nom de plexus superficiel. Ses branches elférentes, dites veines pharyngiennes, se portent en avant et en dehors, passent en avant des carotides et se jettent, à des dilie- rentes hauteurs, dans la jugulaire interne. 3" Lymphatiques. — Les lympha- tiques du pharynx se disposent en deux réseaux : l'un, muqueux, d'une extrême richesse ; l'autre, muscu- laire, beaucoup moins important. Les vaisseaux collecteurs qui vien- nent de ces deux réseaux se com- portent différemment sur le tiers supérieur du conduit, sur son tiers moyen et sur son tiers inférieur. — Les lymphatiques supérieurs, ceux qui tirent leur origine du pharynx nasal, se portent transversalement en arrière, perforent le pharynx sur la ligne médiane ou tout à côté de cette ligne et_arrivent ainsi dans l'espace rétro-pharyngien. Là, ils obliquent en bas et en Fig. 7'J. Lymphatiques du pharynx, vue postérieure (d'après Most). (Le conduit pliaryiigo-œsopliagicn a éU' incisé sur la ligne médiane et ses deux, moitiés ont été, la gauche surtout, forte- ment érignées en dehors.) Cette préparation nous montre nettement le riche réseau mu- queux du voile du palais, du pharynx et de l'œsophage. Elle nous montre aussi les collecteurs supérieurs du pharynx perfo- rant le conduit sur la ligne médiane pour ^ enir se terminer, en partie dans les ganglions rétro-pharyngiens (représentés il droite), en partie dans les ganglions jugulaires internes.