665 MUSCLES DU PERINEE CHEZ U HOMME disparaissent entre les faisceaux de fibres lisses ou même entre les éléments de la masse glandulaire. Le sphincter strié de l'urèthre mesure, sur la portion membraneuse, 4 ou 5 millimètres d'épaisseur. Sur la portion prostatique, le demi-anneau antérieur présente ég-alement à son origine une épais- seur de 4 à 5 millimètres : puis, il va en dimi- ^ ' nuant au fur et à mesure qu'il s'élève et se termine, au voisinage du col, par un bord très mince. Nous rappellerons à ce propos que le sphincter lisse (p. 519) s'atténue lui aussi gra- duellement, mais en sens inverse, je veux dire en allant de haut en bas. Les doux sphincters de l'urèthre revêtent donc l'un et l'autre, sur des coupes vertico-médianes (fig. 608,7 et 8), l'aspect d'un triangle dont le sommet est supé- rieur pour le sphincter strié, inférieur pour le sphincter lisse. B. Rapports. — Vu par sa face antérieure ou pubienne (fig. 607,5 et 5'), le sphincter externe de l'urèthre nous apparaît sous la forme d'une large lame triangulaire, dont la base confine à la vessie et dont le sommet, fortement tronqué, repose sur le feuillet supé- rieur de l'aponévrose périnéale moyenne. Ce feuillet le sépare du muscle de Guthrie et des glandes de Cowper. a. En arrière, le sphincter externe de l'urè- thre est en rapport avec l'aponévrose prostato- péritonéale (voy. plus loin), qui la sépare du rectum. b. En avant, il répond, tant dans sa portion prostatique que dans sa portion membraneuse, au muscle de Wilson et au plexus de Santo- rini, qui le sépai'e du pubis et des ligaments pubo-vésicaux. Sa portion prostatique, formée, comme nous l'avons vu, par des fibres arci- fornies, repose sur la face antérieure de la pros- tate et contribue ainsi, sur la ligne médiane, à renforcer la paroi antérieure du canal de l'urè- thre. Tout à fait en haut, dans toute la portion du canal qui répond au sphincter lisse, le sphincter strié repose directement sur ce der- nier muscle, et nous voyons maintenant que si la prostate (laquelle n'est que le produit d'une transformation locale du conduit uro-génital) ne se développait pas, ce rapport de contact Fig. 609. Le sphincter externe de l'urètlire, vu sur des coupes transversales de la prostate passant : A, à 6 millim. au- dessous du col; B, à 15 millim. du sommet de laprostate : E, parla partie postérieure de l'urèthre membraneux. 1, canal de rurèthre. — 2, sphincter lisse ou spiiinctcr interne [en ?'o.se). — .>, [en rouye). — 4. enveloppe de la prostate (cou|)e prostatique). — 5, noyau central, éjaculateurs. — 8, utricule prostatique. — 9, tunique vasculairo de l'uréllire. AN.4.T0.MIE HUiM.ilNE. — T. IV, S« ÉDIT. sphincter strié ou spliincler externe — 6, véru montanum. — 7, canaux 84