679 APONÉVROSES DU PÉHINÉE CHEZ L'HOMME muscle transversc du périnée, entre ce muscle et le rectum, l'aponévrose du releveur descend jusqu'au raphé ano-bulbaire et se confond avec son homologue du côté opposé. — Plus loin, au niveau du rectum, elle adhère intimement à la lame conjonctive qui entoure ce dernier organe. De plus, elle paraît donner inser- tion aux fibres les plus superficielles de la couche longitudinale du rectum. — Plus loin encore, entre le rectum et le coccyx, l'aponévrose du releveur s'étend de nouveau jusqu'à la ligne médiane et, sur le bord supérieur du raphé ano-coccy- gien, se confond avec celle du côté opposé. — Enfin sur le coccyx et le sacrum, le bord interne de l'aponévrose pelvienne, qui est formée à ce niveau par les A Fifî. 622. Coupe IVontalc du bassin de l'homme, passant par le milieu des liranches ischiu-pulVionnes : segniont antérieui' de la coupe ideml-scliémalique). (La couiie dos aponévroses pcriiiéalos esl niari|ué(' pur des Iruils bleus.) A, vessie doid lu pai lie postérieure a élé abrasée par b) ooupe. — \',. B', proslale. — I',. paioi aiilérii'ure t\r 1 urélbre prostali(|ue. — {'.'. urribri' uienibiauou\. — D, [)'. e.ivilés eolxliudi -- — V.. V,'. Ijr.iMc lir^ i^cbiu pidiiennes. — F. V . prolonnenieiU aiilérieui- de hi Ici^so isehio-rcclab' : a j;.ui( lie, le pac|Mi'l ceiliilo-adi|ieu\ ipii n'jiiplit ce |)roloni;euieul a élé enlevé. I, aponévrose périnéale inférieure ou superfieielle. — t, éia,t:e iMlVTi'Mir ilu [uTiiiee. — ::. Ie.> corps ca\erneux. recouverts par les muscles iscliio-eavenieux. — i. le bulbe urcllu-.il. rccuuvcil pai- li' bulbo ( avcnicux. — o, leuillel, inférieur de l'aponévrose moyenne. — 6, son feuillet supérieur. — 7, espace couipi-is euire le> deux prccédeuts l'euillels et contenant : les vaisseaux el nerf lionteux internes appliqués conire la brandie iscliio-pubienue, le nuisele de Gutlirie, l'urètbre membraneux et les glandes de Cowper. — 8, muscle obturaleur inlerne. — !1, aponévrose obturatrice. — lu, nuiscIe releveur de l'anus, avec : 1'. son apoiu'vrose inférieure ; 12, son apout'vi-ose >uperienre — lit, arous tendinens, avec l.T. sa cou|)e. — 14, feuillet ascendant de rajionévrose pelvienne, reinonlanl ^ur les laces latérales de la A'essie. — 15, nunnbrane obturatrice. — Ifi, muscle obturateur externe. — 17, vaisstaux et nerf obturateurs. — 18, peloton adipeux. aponévroses réunies de l'ischio-coccygien et du pyramidal, s'insère sur la face antérieure de la colonne sacro-coccygienne, un peu en dedans des attaches de ces deux derniers muscles. Ici, comme dans la région rétro-pubienne, les deux aponé- vroses gauche et droite n'arrivent pas jusqu'à la ligne médiane : entre leurs lignes d'insertion respectives, se trouve un intervalle dépourvu d'aponévrose (fig. 620, 4), intervalle qui augmente de largeur au fur et à mesure qu'on s'éloigne de la pointe du coccyx; à cet intervalle répondent le l'eclum et les deux cordons du sympathique sacré. En résumé, les deux moitiés de l'aponévrose pelvienne n'arrivent au contact l'une de l'autre sur la ligne médiane que sur deux points, qui sont le raphé ano-