EMBRYOLOGIE 9t8 myotome s'accroit par ses extrémités dorsale et ventrale. Par cette dernière il envahit la somatopleure et se prolonge jusque vers la ligne médiane ventrale pour donner les muscles latéraux et ventraux. Ainsi se forme la série des segments mus- culaires consécutifs, séparés par des myocommes, qui constitue la musculature des ^ Fig. 861. Coupe transversale de la rccrion dorsale d'un embryon de poulet de quarante-cinq heures, réduite (d'après Balfour). A, eclodcrmc. — C, entoderme. 1, moelle épinièi-e. — 2, prolovcrlèbre. — canal de Wolff. — 4, 4, crelome (cavilé pleiiro-pfriton^ale). — 5, lame soniaticpie du feuillet moyen. — 6, C. vaisseaux. — 7, laine splanclini((ue du feuillet moyen. — 8, aorte. — 9, corde dorsale. poissons. La lame médiale en fournit la majeure partie; quelques embryologistes (IIertwig, Raiîl, Maurer, Engerï) pensent même qu'elle seule peut donner du tissu musculaire, la lame latérale se transformant tout entière en mésenchyme qui don- nera le derme cutané du dos (d'où son nom de Cutisblatt). Cependant d'autres auteurs (Balfour, van Wuhe, Gotte, K.estner, Kollmann) admettent que la lame latérale fournit aussi des fibres musculaires, et j'ai observé que chez divers téléostéens c'est elle qui forme les mus- cles rouges superficiels. La protovertèbre a chez lesamniotes une forme plus massive que chez les séla- ciens. Elle est régulièrement cubique, tandis que chez ces derniers elle est aplatie laté- ralement et plus haute dans le sens dorso-ventral. Les protovertèbres se forment chez les amniotes par la segmentation de la lame protovertébrale d'abord in- segmeiitée. Chacune d'elles comprend d'abord (fig. 861) une paroi épithéliale qui l'entoure de toutes parts et une masse centrale de cel- lules rondes, le noyau. A un stade un peu ulté- rieur (fig. 862), toute la por- tion médiale et ventrale de la paroi épithéliale se transforme en mésenchyme et forme ainsi, avec le noyau de la protovertèbre, une masse mésenchymateuse qui répond au sclérotome des sélaciens et qui fournira, comme lui, le squelette axial. Fig. 862. Coupe transversale du tronc d'un embryon de canard pourvu de 24 protovertèbres environ, réduite (d'après B.\lfour). a, ectoderme. — C, entoderme. 1, moelle. — 2, ganglion spinal. — 3, lame latérale (Cutisblatt). — 4, veine cardinale. — 5, lame somatique du mésoderme. — 6, amnios. — 7, canEtl de Wollî. — 8, canal du corps do WolfT avec son ouverture périto- néale. — 9, vaisseau. — 10, mésoderme qui va former la suture mésenté- rique. — 11, aorte. — 12, corde dorsale. — 13, sillon marginal.