190 APPAREIL DE LA DIGESTION même qu'il n'a jamais contenu de matières fëcales durcies. La disposition en ques- tion est donc fixée depuis longtemps à l'état de caractère typique et héré- ditaire. c. Appendices épiploïques. — Le long des bandelettes précitées, sur les points oir ces bandelettes s'unis- sent avec les bosselures, le péritoine se soulève en forme de piolonge- mentspliis ou moins considérables, cylindroïdes ou aplatis, simples ou rarailiés, abords plus ou moins fran- gés, qui flottent librement dans la cavité abdominale (fig. '18S, 6). Ces prolongements péritonéaux, remplis de graisse, sont connus sous le nom appendices épiploïques .Les appen- dices épiploïques manquent chez le fœtus et chez l'enfant. Ils font leur apparition h l'âge adulte et, comme leur formation résulte de l'accumu- lation de la graisse au-dessous du péritoine, leur développement est toujours en rapport avec le degré d'embonpoint que présente le sujet. Chez les sujets obèses, ils atteignent parfois (fig. 185) des dimensions remarquables. 3° Conformation intérieure. — Vu intérieurement, le gros intestin nous présente une coniigLiralioii exactement inverse de celle que nous venons de voir sur sa sur- face extérieure. Les trois bandes musculaires ont la même longueur, la même lar- geur et la même position ; mais, au lieu d'être en creux comme tout à l'heure, elles se traduisent maintenant sur la paroi par des saillies longitudinales, rubanées, lisses et minces. Aux trois séries de bosselures correspondent trois séries de dépressions, les ampoules du gros inlestin. Aux sillons anguleux qui, dans une même série, séparaient les bosselures les unes des autres, répondent des plis falcifoi'mes qui délimitent en haut et en bas les différentes ampoules. Ces plis, plis du gros intestin (fig. 184), vont d'une bande musculaire à l'autre. Ils ont une direction transversale par rapport à l'axe de l'intestin et il est à remar- quer que ceux d'une série quelconque alternent ordinairement avec ceux des deux autres séries. Chacun d'eux, pris à part, nous présente : 1" un bord adhérent, rela- tivement épais, qui répond à la paroi et qui est par conséquent convexe ; 2° un bord libre, mince et tranchant, qui regarde la cavité ; "6° une face supérieure, qui est tournée du côté de l'extrémité supérieure du gros intestin ; 4° une face inférieure, qui regarde l'anus ; 5" deux extrémités, enfin, qui sont plus ou moins effilées et qui répondent aux bandelettes musculaires. Les plis falciformes du gros intestin mesurent, en moyenne, de 6 à 8 millimètres de hauteur. Histologiquement ils sont formés par les trois tuniques internes de l'intestin, infléchies et adossées à elles-mêmes. 4° Constitution anatomique. — Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, le gros intestin se compose de quatre tuniques concentriques, qui se Fig. ISb. Appendices épiploïques, vus sur la partie moyenne du côlon transverse (femme de 60 ans). 1, côlon traiisverse, avec : 2, ses bosselures ; 3, ses sillons. — 4, bande musculaire inférieure. — .S, grand épiploon, ('•rigné en liant. — Ci, 0, appendices épiploïques (la graisse est t:einLéc en jaune).