APPAREIL DE LA DIGESTION 326 celle d'une poire, dont la grosse extrémité est dirigée en avant et en bas, du côté du bord antérieur du foie par conséquent. Plus rarement, elle revêt une forme cylindrique, ovoïde ou demi-sphérique. Son grand axe se dirige obliquement de bas en haut, d'avant en arrière et un peu de gauche adroite, de telle sorte que son extrémité inférieure est un peu plus rapprochée du plan médian que son extrémité opposée. c. Dimensions. — La longueur de la vési- cule biliaire est de 9 à 11 centimètres; sa lar- geur, de 33 à 40 mil- limètres. Son volume varie naturellement, comme le volume de tout réservoir mem- braneux, avec celui de son contenu. A l'état de distension moj'en- ne, la vésicule biliaire renferme de 50 à 60 centimètres cubes de bile. Mais ses parois sont très extensibles et l'on peut introduire dans sa cavité, sans produire de rupture, 150, 200, 250 centimè- tres cubes d'eau et même plus. La rup- ture, qui survient fina- lement à la suite de ces injections forcées, se produit toujours (c'est du moins ce qui résulte de mes propres expériences) sur le même point, véritable point faible de la vésicule : c'est sur la partie de sa face droite qui avoisine le col, un peu au-dessus du bassinet par conséquent. 2' Division et rapports. — On distingue à la vésicule biliaire trois portions (fig. 306 et 307j : 1° une portion inférieure ou fond; 2° une portion moyenne ou corps : 3° une portion supérieure ou col, cette dernière se continuant avec le canal cystique. A. Portion inférieure ou fond. — Le fond dirigé en avant et en bas, répond au bord antérieur du foie, qui pr-ésente à son niveau une échancrure plus ou moins prononcée, Véchancrure cystique. Dans la plupart des cas (4 fois sur 5), du moins chez l'adulte, la vésicule biliaire déborde le bord antérieur du foie de 10 à 13 mil- limètres. Arrondi et mousse, le fond de la vésicule flotte librement au-dessus de la masse intestinale et vient se mettre en rapport immédiat avec la paroi antérieure GDcvy Le; 1ms- 305. voies biliaires extra-hepatiques vues on place, après ablation dû foie iT. J.). (Une sonde cannelée est inlroduite de droite à gauche dans l'hialus de Winslow ; la ligne poinlillée j:x indique la situation qu'occupe le bord antérieur du foie lors- que l'organe est en place). 1, vésicule biliaire. — 2, canal cystique. — 3, canal liépatiquc. —4, cholédoque, représenté en pointillé. — 5, estomac (portion pylorique). — 0, duodénum. — 7, cùloii Iransverse. — 8, côlon ascendant. — 9, rein droit et capsule surrénale. — 10, diaphragme. — 11, veine porte. — 12, artère hépatique. — 13, épiploon gasti'o- hépalique. — 14, veine cave inférieure.