970' EMBRYOLOGIE donné des cils vibratiles (cinquième mois), mais elles sont bientôt remplacées par des cellules plates, pavimenteuses et l'épithélium prend peu à peu les caractères qu'il offre chez l'adulte. 2' Estomac. — L'estomac apparaît sous la forme d'un renflement présentant un bord postérieur convexe, et un bord antérieur légèrement concave. Ces deux bords répondent respectivement à la grande et à la petite courbure. Primitivement, ces deux coufljurcs sont donc situées dans le plan sagittal et les deux moi- tiés de l'estomac sont symétriques par rapport à ce ])lan. Plus tard, l'estomac subit une torsion à la suite de laquelle son bord postérieur convexe (grande courbure) est porté à gauche, tandis que son bord antérieur concave (petite courbure) est tourné à droite. En même temps, les faces latérales de l'estomac deviennent l'une antérieure et l'autre postérieure, et les nerfs pneumo- gastriques qui les longent, les suivant dans leur déplacement, perdent leur disposition paire pri- mitive, et se placent l'un en avant, Pautre en arrière de l'estomac. Ce mouvement de torsion a eu on même temps pour effet de porter légèrement à droite la partie initiale de l'intestin grêle (duodénum). Les diverses parties du mésentère qui rattachent ces dil'férents segments du tube digestif à la colonne vertébrale s'allongent plus ou moins ou au contraire se rétractent pour se prêter à leur disposition nouvelle. 3° Intestin. — L'intestin se développe aux dépens de la portion du tube ento- dermique qui est située au-dessous de l'estomac Au tube disposé en V a fait suite une anse allongée à concavité postérieure, et dont le sommet dirigé en avant est contenu dans la cavité du cordon ombilical. Les deux branches de cette anse, parallèles entre elles, se continuent l'une dans l'autre au niveau de son sommet marqué par l'insei tion du canal vitellin devenu très étroit. On peut distinguer une branche supérieure en rapport avec l'estomac et une branche inférieure qui se continue avec le cloaque interne. La branche supérieure est d'un calibre égal dans toute son étendue. A quelque distance de l'insertion du canal vitellin la branche inférieure se renfle, et présente un léger cul-de-sac, première ébauche du ctecum. Toute la partie de la branche inférieure comprise en dessous de ce cul-de-sac se transformera en gros intestin. L'anse ainsi constituée se tord bientôt sur elle-même, de telle manière que la branche inférieure devient supérieure et croise l'autre à laquelle elle était jusqu'ici parallèle. Le gros intestin se place ainsi en avant de l'intestin grêle; le point d'entrecroisement correspond au duodénum. A partir de ce moment, la disposi- tion réalisée chez l'adulte commence à se dessiner, et l'on voit que le gros intestin forme une sorte de courbe dans laquelle sont comprises les anses de l'intestin grêle, qui se développent peu à peu par simple allongement de ce dernier. Toutefois, la portion initiale du gros intestin, au lieu de se trouver entièi'cment à droite, est encore assez voisine de la ligne médiane, et de plus elle se trouve située dans l'abdomen à une hauteur bien plus grande que chez l'adulte, car le caecum est placé à ce moment sous le foie. En d'autres termes, il n'y a pas de côlon ascendant. Ce dernier se développe par un accroissement interstitiel de la partie comprise entre le côlon transverse et le ciecum. De plus, le cœcum lui-même s'accroît en longueur, de sorte que les rapports qui existent chez l'adulte ne tardent pas à se réaliser. L'apiiendice vei'miculaire a d'abord le même diamètre que le caecum lui- même, ce n'est que peu à peu, et après la naissance qu'il arrive à présenter avec ce dernier les différences de volume que l'on sait. Développement histologique des tuniques du tube digestif. —Des trois tuniques intestinales l'épithélium de la muqueuse seul et l'épithélium des glandes dérivent de l'cntoderrae. Le derme de la muqueuse, les muscles et le revêtement péritonéal proviennent de différenciations histolo- giqufS effectuées au sein de la lame flbro-intestinale du mésoderme. Cette lame est d'abord très épaisse. Un des premiers indices de la différenciation consiste dans l'apparition des vaisseaux, venus de l'aorte, puis les muscles annulaires se forment les premiers