580 APPAREIL URO-GÉNITAL gonies et les spermatocytes de premier ordre rappelle, par son accroissement de dia- mètre de bas en haut, l'accroissement de volume offert par les cellules à ce niveau. La généalogie des différentes sortes do cellules séminales indiquée par c(! schéma est aujour- d'hui incontestée et acceptée par tous les auteurs, mais l'accord n'est pas l'ait sur l'origine des pre- mières spermatogonies ainsi que sur les rapports qu'elles peuvent avoir avec les cellules de Sertoli ou avec les deux sortes d'éléments que l'on trouve dans les canalicules séminil'rrcs du l'œtus (grosses et petites cellules germinatives). 11 y a là-dessus deux opinions bien tnmchées et incon- ciliables : celle des dualisLes et celle des unicistes. Par dualistes, on entend les auteurs qui admet- tent dans le tube séminil'ère, dès l'embryon, deux espèces cellulaires distinctes et qui ne peuvent pas se transformer l'une dans l'autre, les grosses cellules (/erminalices ou ovules primordiaux et les petites cellules germinatives ou cellules épithéliales : les grosses (■i'lliil(^s ^('l'iiiinaLives. qui déri- vent elles-mêmes directement des ovules primordiaux ou cellules sexui'llcs priiml ives contenues dans l'épithélium germinatif (voy- Iîmbryologie, p 983) engendrent par division indirecte les spermato- gonies et pai- elles toute la lignée séminale ; les cellules épithéliales, au contraire, restent toujours telles et deviennent les cellules de Sertoli. Que ces dernières soient imlépendantes ou unies en un syncytium peu importe : elles n'en restent pas moins une espèci' dislincti' qui ne fournit jamais aucun membre à la lignée séminale proprement dite et qui joue vis-à-vis de cette dernière un rôle purement nutritif [cellules végétaliues de Benda). La théorie dualiste est généralement acceptée en Allemagne, où elle est soutenue par de nombreux anatomistes, notamment pur von Eijneiî, Benda, La Valette SAiNr-GEom;kS. Waujeyer. En opposition complète à cette manière de voir se placent li.'s auteurs l'rançyis à la suite de Prenant (1887 et 1891). On a vu que ce dernier admet à un moment donné de la vie l'unité de com- position du tube séminifère formé uniquement de cellules épitliélialcs. Ces cellules engendrent « ta fois les cellules de Sei toli et les premières spermatogonies qui sont ainsi des cellules-sœurs et peuvent se substituer les unes aux autres dans le cours de la spermatogenèse. Cette opinion a paru recevoir une confirmation'éclatante lorsque Regaud annonça que les noyaux des cellules de Sertoli se divisaient par amitose (voy. ce mot, Embhyol., p. 877) et fournissaient simulta- nément un noyau de cellule de Sertoli et un noyau de spermal,ogonie poussiéreuse, premier élément de la lignée séminale: mais, depuis, cet auteur s'est convaincu que les noyaux de Ser- toli n'engendrent pas .de spermatogonies. Les ineisures profondes qu'il avait remarquées sur eux, au lieu d'indiquer comme il le pensait tout d'abord des amitoses, sont )îlutôt en rapport a.vec les phénomènes de sécrétion si importants qui se passent au niveau des cellules i.!e bertoli. Malgré cela, Regaud reste uniciste avec Ppenant, P.,BouiN, Félizet et Branca, 11 admet en elfet que, dans le testicule adulte, les noyaux de Sertoli peuvent naître dos cel- Inles placées contre la membr-ane propre (rclluics souches, spermatogonies poussié- reus(.'s), lesquelles d'autre part produisent la lignée séminale. Ces cellules souches sont déjà fusionnées entre elles et l'on com- prend ainsi (|ue. chez l'adulte, les sperma- togonies poLHsieri'uses paraissent comme des noyaux nus. dans une masse protoplas- rnique comn)une aussi aux noyaux de Ser- toli (lîg. 520). Le syncytium fondamental serait pi'opriélé et fonction, non point des noyaux de Sertoli, mais des spermatogonies souches. 4" Préspermatogenése et métas- permatogenèse. — Ces deux phé- nomènes peuvent être étudiés simul- tanément, car ils conduisent tous deux a des dispositions structu- ng. 020. Coupe transversale d'une canalicule séminifère de cobaye âgé de 35 jours : péi iode de transformation des éléments sexuels inditférents en éléments sexuellement difi'érenciés (d'après PRENA>fT et BoriN). Dans ce canalicule on observe encore un grand nombre de petites cellules germinatives (I). On y voit, en outre ; i» des spermatogonies, entourées d'une failili' iiiianlili' de ]jrolojilasma limité, par une membrane nelte (2), un certain nombre de ces spermatogonies (2') sontenvo)e île juiiiiiplication ; 2° desnojaiix de cellules noui riciircs. avec leur nucléole central (3) ; 3° des spermatocytes édifiés aui^ dépens des spermatogonies qui ont augmenté de volume (4).