LA MAMELLE CHEZ LA FEMME 813 maire proprement dite; ±" une enveloppe cutanée; 3° une enveloppe cellulo- graisseuse. A . — G L A N D E MAMMAIRE PROPREMENT DITE 1° Aspect extérieur. — La glande mammaire, une fois débarrassée par la dissection des parties molles qui la recouvrent, se présente à nous (fig. 739j sous la forme d'une masse grisâtre ou gris jaunâtre, aplatie d'avant en arrière, a con- tour irrégulièrement circulaire, revêtant en un mot la même configuration géné- Fig. 739. La mamelle, vue en place (T.-J.). 1. 1'. lambeaux cutanés inlernc cl externe (incisions en I). fortement érignés. — 2, 2', fascia superficialis. disposé également en doux lambeaux. — o, grand pectoral, recouvert par son aponévrose. — i-, grand dentelé, és;aiementrecou- vert par son aponévrose. — 5, mamelle, avec : 5', son prolongement axillaire; .ï", son prolongement supérieur (peu marqué); sou prolongement inféro-interne (peu niarc|ué). — »i, mamelon. — 7, aréole. — 8, artère mammaire externe. — 9, branches artérielles provenant des intercostales. — 10, nerl' du grand dentelé. — 11, i-ameau perforant latéral du deuxième intercostal. — 12, rameaux perforants antérieurs. raie que la mamelle elle-même. Nous pouvons, comme à cette dernière, lui consi- dérer une face postérieure, une face antérieure et une circonférence : a. Face postérieure. — La face postérieure, plane, n'est autre que la face homonyme de la mamelle, ci-dessus décrite. Nous n'y reviendrons pas ici. b. Face antérieure. —-La face antérieure, fort accidentée, nous présente ça et Là des excavations plus ou moins profondes, séparées les unes des autres par des