INTESTIN CRÊLE 175 ou la portion des deux faces latérales qui avoisine ce bord libre. Ils se présentent à l'œil (lig. 138,3) sous la forme de petits corpuscles blanchâtres, faisant saillie à la surface de la muqueuse. Leur diamètre varie de un quart de millimètre à un millimètre. Primitivement, je veux dire dans les premiers stades de leur déve- loppement, ils se cantonnent dans l'épaisseur même de la muqueuse, confinant d'une part à l'épithélinm, d'autre part à la muscularis mucosie. Mais, plus tard, au fur et à mesure qu'ils se développent et augmentent de volume, ils traversent cette dernière membrane, pour envahir la sous-muqueuse et se prolonger parfois (fig. 149,5) jusqu'à la musculeuse. b. Nombre. — Leur nombre est très variable suivant les sujets : sur certains, ils sont tellement nombreux et tellement serrés que la muqueuse en est pour ainsi dire criblée. Sur d'autres, au contraire, ils sont très clairsemés et disséminés de loin en loin de la façon la plus irrégulière. c. Forme. — A leur stade de complet développement, les follicules clos affectent pour la plupart la forme d'une gourde (lig. 1.70, 4), dont la petite extrémité sou- lève la muqueuse et dont la grosse extrémité répond à la tunique celluleuse. On donne le nom de tète à la partie du follicule qui fait saillie dans le tube intestinal, la seule du reste qui soit visible à la surface de la muqueuse. La partie la plus volumineuse du follicule, celle qui est placée au-dessous de la tète et que l'on ne peut apercevoir que sur des coupes, a reçu le nom de corps. On désigne quel- quefois sous le nom impropre de col la partie du follicule qui unit le corps à la tète. Mais il n'existe entre la tête et le corps aucune espèce d'étranglement, comme le laisserait supposer la dénomination précitée : la téte et le corps du follicule se continuent réciproquement, sans ligne de démarcation aucune, et toute limite sépa- rative entre ces deux parties est purement conventionnelle. d. Rapports avec la muqueuse. — La tète du follicule, avons-nous dit plus haut, fait saillie à la surface libre de l'intestin. Tout autour d'elle, la muqueuse se comporte, suivant les cas, de deux façons différentes : tantôt, elle s'étale en un plan parfaitement horizontal, continuant la circonférence de la tète ; tantôt, elle se soulève en une sorte de bourrelet annulaire, qui s'avance sur le follicule comme le fait le prépuce sur le gland. Dans ce dernier cas (fig. 170), la tèt»? du follicule se trouve située au fond d'une sorte de cupule, appelée calice folliculaire. L'ouver- ture de ces calices est circulaire et leur diamètre varie naturellement avec le degré de développement du bourrelet muqueux qui entoure le follicule. En ce qui concerne les rapports des villosités intestinales avec le follicule clos, on observe les deux modalités suivantes : tantôt, les villosités recouvrent le follicule, dispo- sition que l'on n'observe que lorsque le follicule est de petites dimensions ; tantôt, et le plus fréquemment, elles disparaissent de la surface et s'ordonnent tout autour de sa base en lui formant une sorte de couronne. e. Structure. — Los follicules clos de l'intestin grêle ont la même signification et la môme structure que les follicules des ganglions lymphatiques (voy. t. IL p. 340). Comme ces derniers, ils se composent essentiellement d'un fin réticulum conjonctif, sur les travées duquel s'étalent des cellules fixes et dont l(,'s mailles sont remplies par des cellules lymphatiques jeunes. — Au nioeau de la téte, le follicule répond à l'épithélium intestinal, dont il n'est séparé que par une mince membrane basale : à ce niveau, les cellules épithéliales sont toutes des cellules cylindriques à plateau strié; les cellules caliciformes y font complètement défaut. Dans leur intervalle ou même dans leur épaisseur, se voient toujours de nom- breux éléments lymphatiques, lesquels ont émigré du follicule sous-jacent : ils