7 BOUCHE ET SES DEPENDANCES 1. i chaque côté de ce sillon, la lèvre inférieure se confond, sans ligne de démarcation aucune, avec les parties molles de la région mentonnière. b. Dic côté de la cavité buccale, le bord adhérent des lèvres est indiqué, tant pour la supérieure que pour Tinférieure, par le sillon horizontal que forme la muqueuse en se réfléchissant de la face postérieure des lèvres sur les gencives (sillon gingivo-labial). Ce sillon est interrompu sur la ligne médiane par un repli muqueux triangulaire, à direction sagittale, qui est très visible quand on porte les lèvres en avant, en les écartant des gen- cives (fig. 4) : c'est le frein de la lèvre, tou- jours plus développé sur la lèvre supérieure que sur l'inférieure. 4° Bord libre. — Le bord libre des lèvres, arrondi d'avant en arrière, irrégulièrement plissé dans le sens transversal, est remar- quable par sa coloration rouge ou rosée. Cette coloration, qui se confond peu à peu en arrière avec la muqueuse buccale, cesse brusquement Fig. 4. Frein do la lèvre supérieure. en avant suivant une ligne régulièrement 1. lèvre siipéricui'c, forlemciil érignoe en liaul.. — 2, sillon gingivo-labial. — 3, i'rcin de la levi'c supérieure. — 4, arcade dentaire supé- l'iciiro. — ô, lèvre inréricure. courbe qui la sépare nettement de la peau, [ci encore, les deux lèvres ne se ressemblent pas entièrement : tandis que la lèvre supérieure (fig. 3,3) possède une saillie médiane, le tubercule de la lôore supérieure, délimitée latéralement par deux dépi-essions, la lèvre inférieure, qui s'adapte exactement à elle, nous présente, au contraire, une dépression médiane et de chaque côté une légère convexité. C'est au niveau de leur bord libre que les lèvres présentent leur maximum d'épaisseur. Cette épaisseur est, du reste, très variable suivant les races et suivant les sujets : elle mesure d'ordinaire de 10 à \i millimètres dans nos races européennes. niveau de leur bord adhérent, l'épaisseur des lèvres, n'est plus que de 6 ou 7 millimètres. 5" Extrémités, commissures et orifice buccal. —• Lfs deux lèvres s'unissent, à l'une et à l'autre de leurs extrémités, pour former ce qu'on est convenu d'appeler les connnissures des lèvres. 11 existe donc deux commissures, l'une droite, l'autre gauclie. Elles sont symétriquement disposées par rapport à la ligne médiane. En se réunissant ainsi l'une à l'autre au niveau des commissures, les deux lèvres circonscrivent entre elles un orifice, Vorifice buccal. Cet orifice, qui est la voie d'iniroduction des aliments, peut, comme l'orifice palpébral avec lequel il présente la plus grande analogie, être ouvert ou fermé. — Largement ouvert à la suite de l'écartement maximum des deux maxillaires, il est irrégulièrement circulaire, plus liaut que large, et permet à l'œil et au doigt d'explorer dans tous leurs détails les parois de la bouche. Il mesure, en moyenne, cliez l'iiomme, 50 millimètres de largeur sur 5o millimètres de hauteur. Chez la femme, dont la bouche est ordinai- rement plus petite, ces mêmes dimensions descendent à 40 millimètres et 48 mil- limètres. — .\ l'éclat d'occlusion, lorsque les deux lèvres sont rapprochées, l'orifice buccal n'est plus qu'une sinrple fente transversale, la fente buccale, allant d'une commissure à l'autre et répondanf exactement à la ligne de contact des deux lèvres.