ENVELOPPES DES TESTICULES 599 disparaît même d'une façon à peu près complète, ne laissant à son lieu et place qu'un cordon fibreux ou conjonctif, le ligament vaginal, souvent peu visible, perdu qu'il est au milieu des éléments du cordon. A la naissance, l'oblitération du A B Fie;. 540. Le canal péritonéo-vaginal avant et après la naissance [schématique] : A, le canal, chez le fœtus, est dans son état de complet développement; B, le canal, après la naissance, est entièrement oblitéré et n'est plus représenté que par un tractus fibreux. 1, canal périlonéo-va<ïinal, avec : 1'. sa portion rétro-péritonéale ; 1", sa portion inlorstiliellc ou intra-iiiguinale ; 1"', sa portion funiculo-scrotale. — 2, testicule, avec ¥, vaginale; celle-ci se continue, en A, avec le canal péritonéo-vaginal. — 3, péritoine. — 4, tissu cellulaire sous-péritonéal. — 5, fascia Iransversalis. — 6, transverse. — 7, petit oblique. — 8, grand oblique. —9, arcade crurale. — 10, pubis. — 11, verge. (T. J.) canal péritonéo-vaginal est toujours commencée, sinon effectuée complètement. Sur 68 nouveau-nés qu'il a examinés à ce sujet, Campeu l'a vu : Fermé des deux côtés sur 7 sujets. Ouvert des deux côtés — 39 — Ouvert seulement k droite — 14 — Ouvert seulement à gauche — 8 — Ce travail de régression débute simultanément (ï^rankl) au niveau de l'anneau inguinal interne et dans la partie moyenne de la portion funiculaire, d'oii il pro- gresse à la fois de bas en haut (vei's le canal inguinal) et de haut en bas (vers le testicule). 11 s'accomplit, du reste, avec la plus grande rapidité et, au quinzième ou au vingtième jour qui suit la naissance, les deux canaux (le droit et le gauche) sont fermés dans les trois quarts des cas. Contrairement à la règle, le canal qui, chez le fœtus, établit la continuité entre la cavité vaginale et la cavité péritonéale peut ne pas s'oblitérer chez l'adulte. Sa persistance, qui s'obsei've noiiualement chez un grand nombre de mammifères, se rencontre chez l'homme dans une proportion de 1 p. 100 environ (â fois sur 215 adultes d'après Ramonéde). — D'aulres fois, cette persistance est seulement partielle, le travail d'oblitération dont il est question plus haut ne s'étant accompli que sur une partie du canal. Cette anomalie comporte deux sortes de cas : ou bien l'oblitération se produit sur l'extrémité inférieure du canal seulement et, alors, le péri- toine se prolonge à travers le canal inguinal (flg. 536,11), en une sorte de diverticulum plus ou moins long, mais presque toujours moniliforme, c'est-à-dire présentant unê série de renflements alternant avec des parties rétrécies et comme étranglées {4 fois sur 215 adultes, Ramonéde) ; ou bien ce travail régressif oblitère à la fois les deux extrémités supérieure et inférieure du canal, respectant sa partie moyenne, qui persiste alors sous la forme d'une cavité séreuse intermédiaire aux deux cavités vaginale et péritonéale, mais ne communiquant ni avec l'une, ni avec l'autre. Cette cavité peut devenir le siège d'un épanchement liquide, qui constitue ihydrocèle enkystée du cordon.