118 APPAREIL DE LA DIGESTION ferme ou ouvre l'entrée du canal intestinal) occupe l'extrémité inférieure de la petite courbure. Il est marqué à l'extérieur (fig. 103,6) par un léger rétrécissement qui le sépare du duodénum ; mais il se distingue surtout de ce dernier, à la palpation, en ce que la paroi qui le constitue est beaucoup plus épaisse et plus consistante. Il est en rapport : 1° en avant, avec la face inférieure du foie qui le séparé de la paroi abdominale, plus rarement avec la paroi abdominale elle-même ; 2° en arrière, avec la veine porte et l'artère hépatique ; 3° en haut, avec le petit épiploon ; 4° en bas, avec la tête du pancréas. Nous ferons remarquer, en terminant, que le pylore n'est pas complètement fixe et que sa situation, par conséquent, varie suivant la quantité de matières que ren- ferme l'estomac : à l'état de vacuité de l'estomac, il est situé sur la ligne médiane, à la hauteur de la douzième vertèbre dorsale ou de la première lombaii^e, en regard de l'extrémité antérieure de la huitième côte ; lorsque au contraire l'estomac est distendu par les aliments, le pylore est ordinairement situé à droite de la ligne médiane, à 3 ou 4 centimètres de cette ligne. Dans les cas de distension considé- rable, le déplacement pourrait atteindre jusqu'à 7 centimètres, d'après Br.\unk. 4" Tubérosités. — Des deux tubérosités de l'estomac (fig. 103), l'une est située à gauche, c'est la grosse tubérosité ; l'autre répond à son extrémité droite, c'est la petite tubérosité : a. Gi'osse tubérosité. —La grosse tubérosité (fundus ventriculi à&a a.\vàiom\^ie?, anglais et allemands), située à gauche du cardia, occupe la plus grande partie de l'hypochondre gauche : c'est une sorte de demi-sphère (fig. i03,4;, appliquée contre la base du cône qui représente l'estomac. — Sa partie supérieure s'abrite sous la coupole diaphragmatique, qu'elle refoule jusqu'à la cinquième côte, quel- quefois même plus haut : en tout cas, la grosse tubérosité remonte toujours au-dessus d'un plan horizontal passant par la pointe du cœur (voy. fig. 105). Elle entre ainsi en relation presque immédiate (le diaphragme étant fort mince à ce niveau) avec la face postérieure de ce dernier organe et aussi avec la base du pou- mon gauche. Ce rapport, qui nous est parfaitement indiqué sur une coupe hori- zontale passant par le cardia (fig. 108), nous explique l'influence perturbatrice que peut avoir un estomac anormalement dilaté sur la respiration et sur le fonction- nement du cœur. — Sa partie inférieure repose sur l'extrémité gauche du côlon transverse.—Suparlie antéi'ieure ré-pond h la face interne des côtes gauches, soit directement, soit par l'intermédiaire du diaphragme. — Sa. partie postérieure est en rapport avec les vaisseaux spléniques, la queue du pancréas, la capsule surré- nale gauche. — Sa partie externe, enfin, répond à la i^ate, à laquelle elle est unie par un repli du péritoine, l'épiploon gastro-splénique. b. Petite tubérosité. — La petite tubérosité (103,5) est ce renflement plus ou moins arrondi, que l'on voit à l'extrémité droite de la grande courbure, immédia- tement en dedans du pylore. Comme ce dernier oritice, dont elle partage à peu près les rapports, la petite tubérosité répond, en arrière, au corps du pancréas et à la quatrième portion du duodénum ; en avant, à la face inférieure du foie et, sur certains sujets, à la pax'oi antérieure de l'abdomen. Ce renflement présente dans ses dimensions des variations individuelles considérables : à peine appréciable chez les uns, il acquiert chez d'autres un développement remarquable. Il n'est même pas rare de rencontrer, avec l'ampoule ordinaire, une ou deux ampoules surajoutées, celles-ci se détachant fi^anchement de la face antérieure de l'esto- mac et se portant en avant et en haut. La petite tubérosité, qu'elle soit unique