ORGANES DÉRIVÉS DE L'ENTODERME 975 (Laguesse) pleins, anastomosés entre eux, qui se creusent bientôt d'une lumière pour former les canaux pancréatiques primitifs. Ces derniers se régularisent peu à peu, perdent leurs anastomoses et deviennent les canaux excréteurs. Les acini se forment par des bourgeons nés sur leurs parois. Enfin certaines cellules de la paroi (cellules troubles) prolifèrent et forment les masses pleines connues sous le nom (ïilols de Langerhans et appelées par Laguesse îlots endocrines. I V11. — C 0 11 D lî u 0 K s A I, E 11 a déjà été question de la corde dorsale dans le second article de ce livre (voy. p. 901), nous ajouterons ici quelques mots sur son origine, puis sur les rap- ports et sur la structure qu'elle présente pendant le court espace de temps oh elle constitue le seul rudiment du squelette. Les phénomènes de régression qu'elle subit ensuite seront examinés à pi'opos du développement de la colonne vertébrale. La corde dorsale est généralement rattachée à l'entoderme. Chez l'amphioxus (fig. 809, p. 899), l'entoderme présente sur la ligne médiane dorsale une gouttière qui se transforme en un cylindre plein (corde dorsale), etse détache du feuillet qui l'a engendrée (nAïsciiECK). Il en est de même chez les vertébrés anallantoïdiens. On considère la portion du feuillet interne consacrée à la formation de la corde comme un territoire a part de ce feuillet, et on lui donne le nom d'entoderme chordal, de chordenloblasle, ou encore de plaque cordale. Chez les animaux supérieurs, l'entoderme ne se plisse pas sur la ligne médiane pour former la corde, mais cette dernière naît en avant du canal neurentérique et très probablement aux dépens de l'entoderme gastruléen invaginé, sous la forme d'un cordon cellulaire, le prolongement céphalique de la ligne primitive, présen- tant à sa partie postérieure un canal très court, le canal nulocordal. lequel dispa- raît bientôt en se fusionnant avec la cavité digestive. Eiernod ( I899j a montré que l'on trouve un canal notocordal dans des embryons humains mesurant l^'^.S à 2"^"", 11 du capuchon céphalique au capuchon caudal. Le prolongement céphalique forme la partie antérieure de la corde dorsale. La partie postérieure et aussi une grande longueur delà corde proviennent du cli- vage de la ligne primitive (voy. p. 910, 911). Conformément à ce qui existe pour les vertébrés inférieurs, on rattache généralement la corde dorsale à lapartie profonde ou entodermique de la ligne primitive, cependant quelques auteurs la rapportent à la partie superficielle de la ligne primitive, c'est-à-dire à la portion ectodermique de cette dernière (Kkiiîel). Quoi qu'il en soit, la corde consiste en une tige cylindrique pleine, formée de cellules épithéliales, et qui s'étend de l'exirémité postérieure du corps à sou extré- mité antérieure. Cette tige est placée sur la ligne médiane entre la gouttière nerveuse en dessus et l'entoderme en dessous (fig. 817j. Au début, son extrémité antérieure se soude avec l'entoderme du cul-de-sac pharyngien au niveau de l'extrémité antérieure de ce dernier, du côté dorsal. En s'appuyant sur l'autorité des embryologistes qui font dériver la corde de l'entoderme on peut considérer cette soudure comme répondant à un point où la séparation de ces deux organes ne s'est pas encore effectuée. Plus tard l'extrémité antérieure de la corde se sépare de l'entoderme et devient libre, puis elle s'unit de nouveau à l'épithélium de la l)0che de Rathke, ou peut-être, d'après d'autres auteurs, àla poche de Seessel, située • Ml arrière de la précédente. Mais cette union est très éphémère, et bientôt la corde IH'i'd toute relation avec ces parties, parce que sa portion unie avec elles disparait