751 UTÉRUS Après la ménopause, l'organe do Rosenmûllor s"atrophie progressivement. Chez une femme de quatre-vingts ans, disséquée par Tourneux, il ne mesurait plus que 12 millimètres de largeur, tandis que les canaux alïérents n'atteignaient même pas 10 millimètres. Histologiquement, les canaux du corps de Rosenmiiller, canalicules afférents et canal collec- teui', se composent essentiellement d'une tunique fibreuse ou conjonctive, épaisse do 45 à 50 [jt et tapissée intérieurement par un épi- thélium cylindrique à cils vibraliles. lis renferment un liquide transpa- rent, incolore ou légèrement teinté en jaune. Le corps de Rosenmiiller repré- sente la portion sexuelle du corps de Wollf et la partie supérieure du canal do WollT. lia pour iiomologue, ciiez l'homme, le can«l de l'épidi- dyme, les cônes elférents, le rate vasculosuin du corps d'ilighmore et les canaux droits. B. l'.VRovAEuu.M. — On donne le nom de parovarium (paroophoroii ou paroophore de Waldeyer) à une série de grains, ordinairement colo- rés en jaune, qui sont situés égale- ment dans l'aileron supérieur du ligament large, un peu en dedans du corps de Rosenmûllor (fig. 090,6,3). Le parovarium, assez fréquent (constant peut-être) chez le fœtus et chez l'enfant, ferait complètement défaut chez l'adulte, d'après Toiuïneux. 11 a pour homologue, chez l'homme, le paradidyme ou corps de Giraldès et, comme ce dernier, il représente une partie non utilisée du corps de Wollf, la partie inférieure ou urinaire. C. Hydatide pédicui.ée de Morgauni. — L'hydatide pédiculéo de Morgagni (lig. 637,8) est une petite vésicule arrondie ou pyriforme, suspendue par un pédicule plus ou moins long, tantôt au bord externe de l'aileron supérieur, tantôt à l'une des franges du pavillon. Son volume varie de la grosseur d'un grain de millet à celle d'une petite noisette. — Le jiédicule de l'hydatide est plein. L'hydatide elle-même, sorte de vésicule remplie d'un liquide transparent, so compose d'une enveloppe conjonctive, tapissée sur sa face interne par un épithélium cylindrique cilié. — L'hyda- tide pédiculée de la femme a, comme on le voit, la même structure que la formation homonyme que nous avons vue, chez l'homme (p. 571), se détacher de la tête de l'épididyme. Sa signilica- Uon est encore la même : c'est un débris, soit du corps de Wolff, soit de son canal. Voyez, au sujet des débris embryonnaires annexés à l'appareil utéi'O-ovarien : Follin, Recli. sur le corps de Wolff', Th. Paris, ISbO: — Beigel, Zur Eiitwick. der Wol/f'schen Korpers beim Mens- cJten, Centr. f. med. "Wissonch., 1876: — Viault, Le corps de Wolff'. Th. d'agrég., 1880; — 'Was- siliekf, Belreff'eiid die Rudhnente der Wolff" scheii Gange bebn Weihe, Arch. f. Gynak., 1883; — Vai.enii, Varie fa dell'organi di lioseiimuller e rudimeiili del canule di Gartner nella donna, Bollet. délia Soc, etc., in Siena, 1883; — du sième, Alcune generalila sopra gli organi rudinien- lali, sopra l'organo di Rosenmiiller, etc.. Att. délia R. Acad. di fisiocr. di Siena,, liSS.'j; — Fischei,. Ueher das Vorkommen von Resien des Wolff'scken Gdnges in der Vaginalporliun, An:h. f. Gyniik., 1884; — TouRNuiix. L'organe de Rosenmiiller et le parovarium chez les jnanimifères, Journ. do l'Anat., 1888; — Sairii, Ugdalids of the utérus, Americ. gyn. a. obstetr. Journ., 1901. I V 111. — V AI S S E A U X ET NERFS 4° Artères. — Les réseaux vasculaires de l'utérus sont aliuienlés par trois artères : une artère principale, ïutérine; deux artères accessoires, Vovarienne et Varlùre du ligament rond. a. Part qui revient à l'utérine. — L'arlère utérine (lig. 692, l), branche de l'hypo- gastrique, descend dans la base du ligament large et se porte ensuite transversa- lement vers les parties latérales du col, qu'elle atteint ordinairement au niveau de l'insertion vaginale, quelquefois, surtout chez les multipares, à 10 ou 13 milli- mètres au-dessous de cette insertion. Là, elle se réfléchit de bas en iiaut en formant une sortede crosse (crosse de l'utérine) et, longeantd(''snrmais le bord correspondant