338 APPAREIL DE LA DIGESTION 11 prend part ainsi à la constitution du pédicule hépatique, avec la veine porte, l'artère hépatique, les lymphatiques et les nerfs du foie. —Le cholédoque repose, dans la plus grande partie de son étendue, sur le côté antéro-externe de la veine porto.'Tout en bas, immi'diatement au-dessus du duodénum, il n'est pas rare de voir les deux canaux suivre des directions légèrement divergen- tes, perdre le contact et être séparés alors par un étroit intervalle à base inférieure.—L'ar- tère hépatique longe la face antérieure de la veine porte : elle est située, par conséquent j, un peu en dedans du cholédoque. Ce der- nier canal est quelque- fois croisé, sur sa face antérieure, par l'ar- tère gastro-ppiploïque droite. Quant à l'ar- tère pylorique, elle est située plus en dedans et, de ce fait, n'a aucun rapport direct avec le cholédoque. Trois ou quatre ganglions lym- phatiques , reliés les uns aux autres par des canaux lymphatiques accompagnent le cho- lédoque dans sa por- tion sus-duodénale. De cesganglions, toujours très variables dans leurs dimensions, il en est deux qui sont à peu près constants ; le premier se trouve situé au niveau de l'extré- mité supérieure du conduit; le second (fig. 315,19) se dispose dans l'angle que forme le bord externe du cholédoque avec le bord supérieur du duodénum. b. Portion rélro-duodénale. — La portion rétro-duodénale répond, comme son nom l'indique, à la face postérieure de la première portion du duodénum. — Enavant, le canal est appliqué, tout d'abord, contre la paroi duodénale, Puis, après un trajet de longueur variable, il renconti^e le bord supérieur de la tète du pancréas et s'applique alors contre la glande, qui, suivant les cas, lui forme une gouttière ou un canal complet. Cette dernière disposition est, de beaucoup, la plus rare. 5 a Fig. Slti. Le canal cholédoque on place, vue postérieure. On a érigiié en dedans une languette pancréatique pour mettre à découvert la portion sous-duodéuale du cliolédoque. (, estomac (portion pylorique). — 2, pylore. — 3, duodénum, avec ses quatre por- tions. — 4, jéjuno-iléon. — 5, lète du pancréas, avec : G, son corps ; 7, gouttière dans laquelle passe le cholédoque; 8, processus uncinatus; 9, 9'. artère et veine mésentériques supérieures. — 10, épiploon sasiro-hépatique. — 11, tronc commun de la splénique et de la mésentérique inlérieure. — 12, veine porte. — 13, canal cholédoque, avec • a, son segment sus-duodénal ; 6, son segment rétro-duoilénal : c, son segment pancréatique ; d, son segment intra-pariétal. li, col de la vési- cule biliaire et canal cystique. — 15, canal hépatique. — Ifi, IG, artère hépatique. — 17, artère pancréaticn-duodénale inférieure. — 18, branche artérielle provenant de la gastro-épiploïque droite. — 10, 19, ganglions lymphaliques.