ORGANES DÉRIVÉS DE L'ECTODERME 941 nerfs en général ; 3" développement des nerfs crâniens ; 4" développement du sys- tème grand sympathique. 1° Développement des ganglions spinaux. — Jusque vers 1875, on croyait que les ganglions spinaux se développaient aux dépens de la portion interne des pro- tovertèbres, c'est-à-dire du mésoderme ; on sait maintenant (Marshalf., Balfour) qu'ils naissent de l'ectoderme. Au sujet do leur origine il y a deux opinions principales : 1» les ganglions spinaux naissent directement du tube médullaire; 2» ils se i'orment indépendamment de ce dernier. La première opinion, qui est celle de I$alfour, de Mahshall et d'un grand nombre d'auteurs, admet que, suivant la ligne de réunion des replis médullaires sur la face dorsale de la moelle, il se l'orme une lame cellulaire engendrée par la prolifération des cellules de la moelle. Cette lame, cre/e neurale, s'étend sur toute la ^ longueur de la moelle, et même sur l'encéphale, où elle cesse vraisem- blablement au niveau du cerveau moyen. Elle engendre de chaque côté^ une série de bourgeons pleins, disposés métaméi'iquement en face (le cliaque |irotovertèbre. et qui sont les j-udiments des ganglions spinaux. Ces derniers sont donc reliés entre eux au début, dans le sens longitudinal, par la crête neu- rale; plus tard, la crête neurale s'alrophiant, ils deviennent indépen- dants les uns des autres. La seconde opinion est soutenue par Biî.^RD. Pour cet auteur, les gan- glions spinaux apparaissent déjà comme ébauches, avant la ferme- ture des lames médullaires. Ils nais- sent de l'ectoderme qui occupe l'an- gle formé par le passage des replis médullaires dans l'ectoderme géné- ral, et se montrent sous la forme de petits amas ganglionnaires méta- mériques, indépendants les uns des autres dans le sens longitudinal. Plus tard, lorsque le tube médul- laire se ferme, ces ébauches ganglion- naires se séparant de l'ectoderme restent unies à la moelle. Sur un embryon humain possédant treize protovertèbres. Lenhossek a vu les ganglions spinaux se former de la façon que nous venons de décrire (voy. fig. 843). L'opinion de Beaud se rapproclie jusqu'à un certain point de la ma- nière de voir de His, qui fait provenir les ganglions spinaux d'une bande cctodermi(iue intenné- iliaire au tube médullaire et à l'ectoderme général, le cordon iniennédiaire ou Zwisclienstrang, mais d'après Beard, ce que His appelle cordon intermédiaire n a rien à faire avec les ganglions spinaux. Quoi qu'il en soit, les ganglions spinaux viennent toujoui's de l'ectoderme soit directement (His, Beard), soit indirectement par l'intermédiaire des replis médullaires (Marshall, Balfour). Ils consistent en de petits amas cellulaires, placés entre la moelle elles protovertèbres (flg. 84.3,2) et sont rattachés primitivement à la moelle par une mince traînée cellulaire qui disparaît plus tard. 2" Développement des racines rachidiennes et des nerfs en général. — La racine antérieure apparaît la première, sous la forme d'un cordon partant de la moelle. La racine postérieure se forme ensuite. On avait primitivement pensé que la traî- née cellulaire, qui rattache l'ébauche du ganglion cà la moelle, formait la racine Fig. Si3. lJovclop|icmpiil des ganglions spinaux, chez un embryon linmain possé- (Jant i:j protoverlètires (d'après Lenhossek). cloilerme. A, ébauche B, G. stades successifs. ïaniîliounaire. — 3. moelle. — protovertebre.