1J4 APPAREIL DE LA DIGESTION Quant h celai des tubes sécréteurs, il est formé par des cellules prismatiques claires, d'aspect granuleux, avec un noyau refoulé vers la base. La plupart des bistologisles consi- dèrent ces cellules glandulaires comme ayant la même significa- tion que les cellules principales des cellules cardiaques. Mais une pareille assimilation est contes- table, du moins comme formule générale. L'épitliélium sécréteur- des glandes pyloriques varie beaucoup, en elfet, suivant les espèces animales : chez le lapin, le cobaye, la souris, ce sont des cellules séreuses; chez le chien, au contraire, ce sont des cellules du type mucipare et il en est de même chez l'homme, d'après Re- NAUT. Outre les cellules prismatiques que nous venons de décrire, les tubes sécréteurs des glandes pylo- riques nous présentent encore de distance en distance des cellules globuleuses, d'aspect plus som- bre, rappelant de tous points les cellules de l'evêtement des glandes cardiaques. Les glandes pyloriques do l'homme sont situées, comme le.-; glandes cardiaques, dans l'épais- seur du derme muqueu.K, un peu au-dessus de la muscularis mucosœ : ce sont des (jlandes intra-muqlieuses. R.\nviek a décrit chez le chien, des glandes plus prorondes, dont les tubes sécré- teurs, plus ou moins contournés en gloinérules, traversent la muscularis mucosœ et descendent jusque dans la tunique celluleuse : ce sont des r/lant/es sous-muqueuses. Leur épithélium, du reste, est en tout semblable à celui des glandes intra-muqueuses. De son côté. Couelli, en 1855, a signalé, dans la portion de la muqueuse gastrique qui avoisine le pylore, de véritables glandes en grappe, lesquelles formeraient cinq ou si.K rangées disposées en sens radiaire. C. SiGXiric,\Ttox riiTsioLOGiQUE DE l'épithélium des glande.s g.vstiuqces. — Les cellules épithéliales des tubes sécréteurs des glandes gastriques, analogues en cela à toutes les cellules glandulaires, se présentent sous un aspect différent suivant qu'on les considère à l'état de repos ou à l'état d'activité. —C'est ainsi que, dans les glandes cardiaques, les cellules principales se gonflent au commencement de chaque digestion et, d'autre part, se criblent de vacuoles exactement comme des cellules séreuses qui fonctionnent (Renaut). A la fin de la digestion, elles ont entièrement perdu leurs granulations. Nous reproduisons ici, d'après Laxgley, un tube glandu- laire (fig. 1:28), où l'on voit les cellules principales se débarrasser peu à peu de leurs granulations dans le canal central. Ces cellules sont manifestement divisées en deux zones : une zone externe, privée de granulations ; une zone interne, où se sont accu- mulées ces dernières, toutes prêtes à s'échapper dans la lumière glandulaire. — A leur tour, les cellules de revêtement, en passant de l'état de repos à l'état d'acti- vité (fig. 129, A et Bj, augmentent de volume et, perdant leurs contours anguleux, prennent une forme globuleuse ou bien s'étalent en travers sur la paroi propre du ■ Fig. 127. Coupe verticale do la membrane muqueuse de l'extré- mité de l'estomac et du commencement du duodé- num (Klein) . >', villosilés du duodénum. — h, un follicule clos. — c, glandes de Lielierkiihn. — il, niui(ucuse de l exlréniilé pyloriqufi de l'csloraac, — fl. les alvéoles des glandes pylori(iues. — t, les mêmes, dans la sous-niuf|ueuse. — 5, les aU'éoIes des glandes de Brunner. — 'ni, muscularis mucosie.