OESOPHAGE d03 la pnrtie supérieure de l'œsophage, les faisceaux de la musciilaris mucosse sont mincos. relativement rares, séparés les uns des autres par des intervalles où les fibres lisses font complètement défaut. Ils se multiplient et se développent au fur et à mesure qu'on descend , de telle sorte que, dans la moitié inférieure du conduit oesophagien, ils forment une couche régu- lière et continue, dont l'épaisseur peut atteinrli'C, d'après IIem.e, jusqu'à 0"'"', 2 el 0""",3. c. Glandes œsophagiennes. — A la muqueuse de l'œsophage se trouvent an- nexées des glandes dites œsophagiennes. Ces glandes sont des glandes acineuses, situées pour la plupart au-dessous de la musculaiis mucosee, dans la tunique cel- luleuse par conséquent; quelques-unes seulement, oï dinairement toutes petites, occupent l'épaisseur même du derme. m FiK. 95. Coupe longitudinale do la muqueuse œsoplia- gienne du chien (d'après Klein). e, épillic''lium iiavimeulciiv de la siirfaec. — )», rmis- eiilaris niiicosa'. — g. glandes niu({ueuse3. — leurs conduits excréteurs. 1 D'après Kleln', elles seraient plus nom- breuses sur la paroi postérieure de l'œso- phage que sur sa paroi antérieure. Leur canal excréteur, après avoir tra- versé successivement la muscularis mu- cosse et le derme proprement dit, vient ■s'ouvrir h la surface libre de l'épithéliuni. Il est à remarquer que ce canal excréteur est, d'abord, relativement large: puis, qu'il se rétrécit immédiatement au-dessus ■de la muscularis mucosœ pour devenir pres- que filiforme. Morphologiquement, les glandes œsopha- giennes sont des glandes mixtes : leurs culs- de-sac sécréteurs nous présentent, en effet, des cellules séreuses (disposées en croissants de Gianuzzi) et des cellules muqueuses, avec prédominance de ces dernières. Max Flesch (1888) a appelé l'attention sur les rapports intimes qui! présentent les g'andes œso- phagiennes avec les formations Ij'mphoid s du derme ■et do la tuniiiue coUuleuse. Les acini, tout d'abord, sont situés le plus souvent dans un tissu réticulé et, par conséquent, baignent en plein au milieu des éléments lymphatiques. D'auti-e part, les canaux excréteurs, en traversant le derme, y rencontrent des follicules clos : ils s'appliquent à leur surface en y creusant un sillon, ou bien ils les traversent de part en part (flg. 96) et s'en entourent comme d'un an- neau. Flesch estime que, en raison de ces' relations intimes entre les glandes œsophagiennes et les for- mations lymphoïdes ambiantes, les éléments de la lymphe peuvent émigrerdans la cavité tlulaire elle-même et modifier ainsi, dans sa nature, le produit de sécrétion. Fig. 96. Schéma des glandes œsophagiennes (d'aprè.s une figure de Max Flesch). 1, épithélium. — 2. musculaire muqueuse. — 3. sous- niuqueuse. — 4. glande œsophagienne, avec 4', son canal excréteur. — 8. follicules lymphatiques. — 6, intiltralion lyinphoide tout autour du'hile de la glande. ;lan- d. Point de passage de la muqueuse œsophagienne à la muqueuse gastrique. — Si nous examinons une coupe longitudinale passant par le cardia et intéivssant .W.ITOMIE IlUM.ilNE. — T. IV. ÊIlIT. 14