l'KO STATE 641 la commodilé do la description, la considérer comme an cùne, qu'on aurait légè- rement aplali d'avant en arrière et dont la Ijase serait dirigée en liaul, du côté de la vessie. Son axe, représenté par la ligne fictive qui réunirait le sommet au milieu de sa base, n'est pas exactement vertical, mais oblique de haut en bas et d'arrière en avant : il forme avec la verticale un angle de 20 à 2o°. Un sillon médian, plus ou moins accusé sur la face post(''rieiire. divise la prostate La prostate, vue sur une coupe sagittale d'un sujet congelé passant un peu ii gauclic de la ligne médiane (segment droit de la coupe). 1, sympliyse pubienne. — 2, vessie, avec 2', son col. — 3, ligament antérieur de la vessie. — 4, aponévrose onibilico- prévésicale. — ii, espace prévésieal. — 0, rectum. — 7, cul-ile-sac vésico-reclal, renfermant une anse grêle. — 8, pros- tate. — 9, véru niontanum. — 10, canal cjaculateur du côté g,iuclie, coupé obliquement. — 11, canal déférent du côte droit. — 12, aponévrose périnéale moyenne avec le muscle de Gutlirie. — l:î, aponévi'ose proslato-péritonéale. — 14, anus. — l.ï, 15, sphincter externe. — 10, glande de Cowper. — 17, bulbe de l'urèllire. — 18. urcthre spongieux. — 19, corps caverneux. — 20, ligament suspenseur de la verge. — 21, veine dorsale profonde. — 22, plexus de Sanlorini. — 23, périnée. — 24, bourses. en deux moitiés, qui prennent chacune le nom de lobe (lobes prostatiques) : sur la face antérieure, toutefois, il n'existe aucune trace de celte division. Nous verrons plus loin que, entre les deux lobes et à la partie toute supérieure de l'organe, se développe parfois un troisième lobe (lig. 582,3), auquel cas la prostate se compose en réalité de trois lobes : deux lobes latéraux, l'un droit, l'autre gauche, et un lobe moyen ou médian, ce dernier relativement beaucoup plus petit que les deux autres. c. Couleur et consistance. —■ La prostate revêt une couleur gris rougeàtre, A.\.\T0\1IE 11U.«.\1.\E. T. IV, 5° ÉDIT. 81