REINS 425 et presque à la même époque par Isaacs, en 1857 et par Arxold Beer, en 18o9. Depuis la publication des mémoires cI'Isaacs et de Beer, le tissu conjonctif du rein est admis par tous les histologistes. Il a été, du reste, étudié dans tous ses détails à une date plus récente par Ludwig, par Kolliker et par Schweujoer-Seidel. Le tissu conjonctif du rein n'est pas uniformément répandu sur tous les points de l'organe. Sur la papille et dans la zone dite papillaire, c'est un tissu nettement fibrillaire, et les fibrilles, pour la plupart, se disposent circulairenient autour des canaux urinifères. Ces fibrilles deviennent déplus en plus rares au fur et à mesure qu'on s'éloigne de la papille et, dans la substance corticale, on ne trouve plus, en fait d'éléments conjonctifs, que des cellules étoilées ou fusiformes, dont les prolon- gements viennent se fixer à la paroi des tubes urinifères et des vaisseaux sanguins (Scrweiguer-Seidel). Ce tissu ressemble beaucoup, suivant la remarque de Kolliker, au réticulum de la pulpe splénique. Les fibrilles conjonctives reparaissent au voi- sinage de la capsule fibreuse du rein, et cette capsule peut être considérée histologiquement comme une partie du stroma conjonctif du rein, qui se serait condensé à la périphérie de l'organe de façon à lui former une véritable membrane enveloppante. Nous devons signaler enfin la présence, dans le corpuscule de Malpighi, de cel- lules conjonctives analogues à celles qui ont été décrites par Schweigger-Seidel entre les tubes urinifères de la substance corticale. Ces cellules, déjà signalées par IsAACs et décrites plus récemment par A. Key, unissent les uns aux autres les capillaires Hexueux du glomérule. Il résulte des observa- tions de Klebs que ce tissu conjonctif intra- glomérulaire peut être le siège d'une inflam- mation localisée {glomérulo-néphrile de Klebs) et, de ce fait, l'existence de ce tissu acquiert en pathologie une importance toute particulière : sous l'influence du processus inllammatoirc, en effet, les cellules conjonctives se multi- plient; elles compriment graduellement les capillaires du glomérule, les rendent plus ou moins imperméables au courant sanguin et, du même coup, suppriment le phénomène de filtration urinaire qui se produit à leur niveau. 2' Éléments musculaires. — Henle, en 1868 {Anat. des Menschen, t. Ilj, a décrit, tout autour des papilles rénales, des fibres musculaires lisses qui se continuent en bas avec la couche niusculeuse des calices, du bassinet et de l'ure- tère. Ces fibres se disposent sur deux plans (flg. 393) : les unes, profondes, sont longitu- dinales; les autres, superficielles, aiïectent une direction circulaire. Les premières pénètrent un peu dans le parenchyme rénal; les secondes s'arrêtent au niveau ou un peu au-dessus de la réflexion des calices et forment là un faisceau volumineux (fig. 393,3), auquel Henle a donné le nom de muscle annu- laire de la papille. Fig. ;593. Coupe longitudinale d'un calice avec sa papille correspondante [schéma- tique). 1, pyramide de llalpighi, avec 1', sa papille. — 2, paroi du calice, avec : «, sa muqueuse ; h, sa couche musi ulaire ; c, sa couclic conjonc- live. — 3, muscle annulaire de la papille. — 4, libres musculaires de la pyramide. — 5. co- lonne de Berlin, avec ses tubes urinifères. — 6, graisse du sinus. ANATOMIE HU.MALNE. T. IV, 5» ÉDIT. 54