IBO APPAREIL DE LA DIGESTION jéjunal, qui rëpoiid au côté gauche de la deuxième vertèbre lombaire; 2" pour limite inférieure, la valvule iléo-csecale, qui est située dans la fosse iliaque droite. Morphologiquement, le jéjuno-iléon se distingue du duodénum, par sa longueur qui est beaucoup plus grande, par la multiplicité de ses replis et aussi par son extrême mobilité qui lui a valu le nom de portion flottante de l'intestin grêle. 1" Situation. — Le jéjuno-iléon remplit la plus grande partie de l'abdomen infé- rieur, je veux, dire de cette portion de la cavité abdominale qui est située au-des- sous du côlon transverse et de son mésocôlon. Il occupe plus spécialement les deux régions ombilicale et hypogastrique : mais il se répand aussi dans les deux flancs droit et gauche ( voy. p. i'IO). dans les deux fosses iliaques et jusque dans le petit bassin. 2" Moyens de fixité. — Il est attaché à la paroi postérieure de l'abdomen par un important repli du péritoine, le mésentère (de jj-Ito;. qui est au milieu et i'vtspov, intestin), qui, partant de sa face postérieure, vient se fixer d'autre part sur la colonne vertébrale (voy. Péritoine). Mais, si le repli mésentérique est suffisammenl puissant pour maintenir le jéju- uo-iléon dans les limites de son enceinte naturelle, il est aussi suffisamment long et suffisamment lâche pour lui permettre d'accomplir sur place toute espèce de mouvements. Cette grande mobilité est un des traits les plus caractéristiques du jéjuno-iléon. Toujours en équilibre instable, il est pour ainsi dire flottant dans la cavité abdo- minale, se déplaçant à la moindre sollicitation et sous les influences les plus iliverses : contraction de ses propres parois, contraction du diaphragme ou des muscles abdominaux, changements d'attitude du sujet, réplétion et dépletion alter- natives des organes creux de l'abdomen, ampliation de l'utérus dans la grossesse, production d'une tumeur, épanchement de sérosité dans le péritoine, etc. Le jéjuno- iléon devient ainsi le plus mobile de tous les viscères ; c'est aussi celui qu'on ren- contre le plus fréquemment dans les hernies 3" Direction. — A partir du duodénum, le jéjuno-iléon se diiige en avant et à gauche. Puis, s'infléchissant-sur lui-même, il se porte de gauche à droite, en for- mant avec sa portion initiale une longue courbe à concavité tournée à droite. Il con- tinue ainsi à décrire un grand nombre de courbes semblables, passant successive- ment de droite à gauche et de gauche à droite et se rapprochant ainsi peu à peu de la partie inférieure de l'abdomen. Finalement, il arrive sur le côté interne de la fosse iliaque droite. Là. il se porte obliquement de gauche à droite et un peu de bas en haut et vient s'ouvrir perpendiculairement dans le cœcum. Une formation val- vulaire, que nous décrirons à propos du cœcum, la valvule iléo-cœcale, forme la limite respective des deux conduits. Il convient d'ajouter qu'en se portant d'un côté à l'autre de l'abdomen, les anses grêles sont bien loin de suivre un trajet rectiligne et exactement transversal. Elles s'infléchissent continuellement sur elles-mêmes, devenant successivement descen- dantes et ascendantes, antéro-postérieures et postéro-antérieures. 11 en résuite que, lorsqu'on jette les yeux sur le paquet intestinal en place, après avoir enlevé la paroi antérieure de l'abdomen- et le grand épiploon (fig. 143), on aperçoit à la fois des anses qui sont horizontales, d'autres qui sont verticales, d'auti^es enfin, et c'est le plus grand nombre, qui suivent, entre les deux directions fondamentales précitées, toutes les directions intermédiaires. Les mille replis que forme le jujéno-iléon pour se rendre du duodénum au gros