E.MB HYOLOGIE 1" Courbures de lencéphale. — La longueur de l'encéphale s'accroît considérable- ment, surtout du côté dorsal dont l'accroissement est le plus marqué chez l'em- bryon, et, comme l'espace dans lequel il estcontenu (crâne primordial) ne s'allonge pas dans les mêmes proportions, l'encéphale subit forcément une série de courbures ou de flexions. La première en allant d'avant en arrière est la courbure faciale ou apicale. Elle se forme do la ma- nière suivante : la base de la vésicule antérieure, au lieu de rester dans le prolongement de celle de la seconde vésicule, s'inflécbit en dessous, en for- mant avec cette dernière un angle aigu ouvert im l)as (tig. HljT). Par suite de cette flexion, le cerveau antérieur est abaissé et le cerveau moyen occupe le sommet de l'eiicépbale: on appelle emi/ieHce apicale la saillie qu'il l'orme à ce niveau. La seconde cour- bure ou courlnire politique (KOllikeii) est dirigée en sens invei'se de la première, c'est-à-dire est ouverte en dessus, elle siège au niveau de ce qui deviendra le pont de Varole, d'où son nom. Enfin la troisième courbure, courbure nuchale, porte sur le point où l'encéphale se continue avec la moelle. Elle est ou- verte en dessous comme la courbure faciale ; mais, moins prononcée que cette dernière, elle forme sim- plement un angle obtus. 11 est clair (jue la courbure ponl iqui;, iliiigée en sens inverse des deux autres, est jusqu'à un certain point conqicnsatrice de ces dernières. Les courbures sont d'autant plus mar'quées i|ue l'èti'e est pluséloM' diinshi série des vertébrés. 2" Différenciation des parois. — Les parois de l'encéphale sont formées comme celles de la moelle par un neiuo-épithélium, limité en dehors par la membrana prima de llensen. Les dilîérenciations histologiqiies sont les mêmes que dans la uioelle. bien que les éléments qui en résultent soient groupés un peu autrement. Les cellules tn^rvetises de forme spéciale que l'on trouve dans l'encéphale {cellules de Purkinje, cellules pyramidales), se développent assez tard. Les premières sont reconnaissables dans le cervelet au sixième mois ; les cellules p^'ramidales possèdent tous leurs caractères vers le huitième mois (Vicn.m,). On a déjà vu ([ue dans la moelle les formations nerveuse i.'t névi'Oglique se développent entre l épithélium épendymaire d'une part l'I la membrana pi-ima d'autre part, qu'elles tendent à écarter beaucoup l'un de l'aulre. 11 en est de même dans l'encc'pliale, mais dans certains points ces diffé- renciations ne se produisent pas et les parois de l'encéphale restent ri)inci's et réduites à une simple lame épithéliale qui forinc l'epithélium des plexus clioroïdes ou des loili^s choroidiennes. Tandis que dans la moelle la substance blanche formait une écoice cunlinue autoui' de la substance grise, dans le cerveau elle est disposée en faisceaux défibres plus ou moins puissants interposés entre des amas gi'is ceniraux (corps opto-sti'i('S) sié'geant imnn'diatement en dehors de l'épithélium épemlymaire et un manteULi gris conliiui qui l'evèt toute la surface extei'ne du cerveau. 3° Formation des vésicules secondaires. — Les trois premières vésicules se compliquent par la production de bourgeons ou par la formation de constrictions qui apparaissent h leur surface et les subdivisent en partie ; simultanément s'in- diquent les ventricules cérébraux. a. Première vésicule ou proseticephale. —La première vésicule émet d'abord au niveau de son plancher deux hourgeons creux, les vésicules optiques primitives; qu\ passent dans la constitution de l'œil et que nous laisserons de côté pour le mo- ment ; puis on voit apparaître sur la surface de cette vésicule deux replis transver- saux, siégeant l'un à droite, l'autre à gauche. Ces replis divisent la première vésicule en deux moitiés, l'une tout à fait antérieure, cerveau antérieur proprement dit ou \W\n riiiiii'\oii (le \ ciui lie cciilinu'lros de lon;;ac'Ur. \'ut' liili-i-ale {Mihalkow les). I, corits si rie. — -1. h nii de Mourn. — .'i. pie.vus clio- vuKlrs lies vclllriluh's I ,i 11 ■ i;tll X. -- 'i. 1)U ir.VlnllInll. — ri, rn \ r;iU lllin cl), — (>, in vrli'L - - 7. luit (iu (Hl;i[^i^MlH• Vl•ll 11 i rU I.'. — 's. |i..llt .le \'Mnjl.-. — », hullM' iMi-liMlicii. — lu, inlLiiiililmlutii. I.ii llrrli,' si]|iiTii'Uiv iiiaii|nr hi r.iurl.uic apiriilc: la mn\i-iiiii', la i iMii hin i' IMiri I ii|ui' : I itili-ricuir. la cour- luirt" iiiuliaic.