APPAREIL DE LA DIGESTION 80 ligne d'insertion, les libres constitutives du constricteur inférieur se dirigent toutes ;l s vers la face postérieure du pharynx, en suivant, les supérieures un trajet obliquement ascendant, les inférieures un trajet horizontal. — Elles se termi- nent de la même façon que celle des deux autres constricteurs : les unes se fixent, au raphé ; les autres passent du côté opposé, en s'entrecroisant avec leurs homologues. D. Disposition GÉNÉRALE. — Les trois constricteurs, on le voit, recouvrent régulièrement les faces laté- rales et postérieure du pharynx et, réunis à ceux du côté opposé, forment une large gouttière musculaire doublant extérieurement la gouttière fibreuse. Cette gouttière musculaire s'insère en avant sur cette même ligne, irrégulièrement brisée, qui donne atta- che à la (unique fibreuse et qui s'étend depuis la base du crâne jusqu'à la partie inférieure du larynx. En raison même de la multiplicité de ses origines, les anciens anatomistes, à la suite de Sanïorini, décri- vaient dans la couche musculaire du pharynx un grand nombre de faisceaux, qu'ils désignaient, d'après leurs insertions, sous les noms de plérygo- pharyngien, buccinalo-phm'yngien, tnylo-pharyn- gien, hyo-pharyngien, thyro-jjharyngien, etc. Un pareil morcellement des constricteurs, outre qu'il complique inutilement la nomenclature, n'est nulle- ment justifié par la dissection, chacun de ces trois e parfaitement indivise. Fig. 71. Insertion hyoïdienne du cons- tricteur moyen du pliarynx. (L'Iiyo-srlosse, qui masciue en grande partie cette insertion, a été réséqué.) 1, consiricleur supérieur, dont les fibres les plu^ lui. rii uros et les plus profondes (pliars iiL:" se conlinuent en avant avec Ce lles du ;;ciiio-glosse. — 2, cons- tricteur moyen, s altai'lianl au bord su- périeur de la grande corne de l'os hyoïde et à la petite corne. — .3, constricteur inférieur. — 4, stylo-pharyngien. — 5, muscle stylo-hjoïdien profond (anor- mal), situé derrière le ligament stylo- hyoïdien. — 6, génio-byoïdien. — 7, grande corne de l'os hyoïde. — 7', sa petite corne. — 8, membrane Ihyro- hyoïdienne. — 9, cartilage lliyroide. muscles constituant une lam C. Rapports. — Les rapports Fig. 72. Schéma représentant une coupe transversale du pharynx avant et après la contraction des cons- tricteurs. 1, point fixe des nmscles. — 2, 2', niu- (pieuse. — 3, 3', aponévrose. — 4, 4', mus- cles constricteurs. (Les traits noirs indiquent la position qu'occupe le pharynx au repos ; les traits rouges, celte ((u'il occupe après la contrac- tion de ses muscles constricteui's. ) des muscles constricteurs sont les mêmes que ceux que nous avons décrits ci-dessus pour la surface extérieure du pharynx (p. 71). Il est tout à fait inutile d'y revenir. D. Action. •— Quant à leur action, elle se dégage nettement de la disposition même de leurs fibres. Chacune de ces fibres forme avec son homologue du côté opposé une longue courbe à concavité antérieure, qui est fixe à ses deux extrémités, mobile sur tous ses autres points. Or, comme la contraction a pour effet d'atténuer cette courbe en portant en avant sa partie moyenne et en dedans ses parties latérales, il en résulte que, lorsque les trois constricteurs se contractent, la paroi posté- rieure du pharynx se porte vers sa paroi anté- rieure (fig. 72) en même temps que les deux parois latérales se rapprochent l'une de l'autre. Le calibre du pharynx est donc rétréci dans ses deux diamè- tres antéro-postérieur et transversal. — Ce rôle de constricteur est commun aux trois muscles et Â