%*rJSsE RIE, CONÇ'^r Er des ENFANT?’- aV'WàW\\22101425560NOUVELLE CUISINE BOURGEOISEJarret. Queue, jNoix. • Culotte. Aloyau. Bavette Poitrine. Côtes couvertes. Plates côtes. ïlanclieL Gîte àlauoix ou tendre detr audio.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE ♦ POUR LÀ VILLE ET POUR LA CAMPAGNE PAR URBAIN DUBOIS Auteur de I'Ecole des Cuisinières, de la Cuisine de tous les pays, de la Cuisine classique et de la Cuisine artistique. L’ambition d'une bonne ménagère doit viser à ce résultat méritoire de faire bien avec peu. QUATORZIÈME ÉDITION PARIS bernardin-béchet et fils, éditeurs 53, QUAI DES GRANDS-AUGUSTINS, 53 Tous droits réservés.Les formalités que la loi exige ayant été remplies, le droit de traduction et de reproduction est interdit. <rUAAoù/Vi - WELLCOME INSTITUTE LIBBARY Coll. welMOmec Call No. r, 8123-9!. — Coassa.. Imprimerie C*ét*.PREFACE On chercherait vainement, dans ce livre, la des- cription des mets compliqués et dispendieux qu’on prépare dans les grandes cuisines, car ils sont incompatibles avec les ressources limitées d’une maison bourgeoise. {H J’ai tenu à éviter cet écueil de produire des re- cettes qui ne pourraient être pratiquées ni par les ménagères ni par les cuisinières. J’ai préféré les donner simples, mais d’une ri- goureuse précision et bien détaillées, afin que les personnes qui les consulteront, puissent non-seu- lement les bien comprendre mais encore les exé- cuter sans de grands efforts, ou tout au moins, les faire exécuter sous leur direction. En ce temps où la cherté des aliments rend l’existence matérielle si coûteuse, j’ai pensé que c’était en quelque sorte alléger les charges de laTV PRÉFACE ménagère, que lui apprendre à tirer le meilleur parti possible des produits dont elle dispose, soit dans leur premier apprêt, soit en utilisant avec science la desserte de table. L’ambition d’une bonne ménagère doit viser à ce résultat méritoire de faire bien avec peu ; le but est certainement difficile à atteindre ; mais elle pourra cependant y parvenir, si elle ne dé- daigne pas de s’initier aux pratiques que j’ensei- gne, si elle sait s’attacher à cette méthode de procéder qui est la base même de toute économie, consistant à ne rien laisser perdre de ce qui peut être utilisé, si enfin elle ne veut pas oublier qu’en cuisine, les aliments les plus coûteux sont tou- jours ceux qui, préparés sans mesure ou en l’ab- sence des connaissances nécessaires, ne donnent ni satisfaction ni profit. Après les soins vigilants consacrés au travail après avoir recherché tout ce qui pouvait inté- resser les ménagères au point de vue de la cui- sine et de la table, j’ai porté toute mon attention sur les ressources de l’économie domestique dans son ensemble, afin de les initier à ces mille détails d’intérieur, toujours utiles à connaître, et si profitables pour ceux qui savent en tenir compte. En somme, ce que j’ai voulu faire ici, c’est un livre de ménage véritablement utile, tout à la foisy PRÉFACE intéressant pour ceux qui voudront s’occuper du service de leur table, et nécessaire à ceux qui au- ront besoin d’un guide dans le travail de la cuisine. Si je réussis à résoudre ce double problème (1), le public répondra. Urbain Dubois. (1) En me rapportant à l'accueil bienveillant que ce livre a rencontré, dès son début, je puis, sans trop de présomption, admettre que l’édition présente sera suivie de beaucoup d’autres. El pourquoi en serait-il autrement? Pourquoi un livre sé- rieusement et consciencieusement rédigé, plein de détails utiles n'aurait-il pas le même succès, sinon un succès plus considé- rable, que tous ces manuels d’ordre secondaire qui, pour la plupart, sont rédigés par des gens tout à fait étrangers au métier ? La cuisine est une science très-difficile à approfondir, car elle est complexe ; mais si quelqu’un est à même de la bien de- finir, c’est certainement celui qui a passé sa vie à l’étudier, en la pratiquant. Les différents ouvrages que j’ai publié sur cette partie, cons- tituent, à l’heure qu’il est, le répertoire le plus étendu et le plus complet qui ait été produit sur l’enseignement de la cui- sine, aussi bien dans les sphères les plus élevées que dans les plus humbles. Je me trouvais donc dans les meilleure» conditions possi- bles pour entreprendre cette publication qui, malgré son allure modeste, n’en est pas moins appelée à rendre de nombreux services dans les maisons bourgeoises, aussi bien que dans le? simples ménages. 1.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE SERVICE DE TABLE La salle à manger, la table. — La salle à manger, le jour d’un dîner, doit être mise en ordre de bonne heure, et bien appropriée. En hiver, elle doit être chauffée longtemps avant l'heure du repas, mais la chaleur ne doit pas dépasser 15 degrés. Le soir, les fenêtres doivent être closes et les lampes ou les lustres allumés. Le sol doit être couvert d’un tapis, tout au moins à la place où s’asseyent les convives. En été, ces précautions sont inutiles, on dîne autant que possible dans un lieu frais. 5 Le jour du dîner, la table doit être couverte d’avance. La nappe qui la couvre doit être très- large et d’une irréprochable blancheur ; elle est couverte, sur la partie centrale par un ou plusieurs napperons. Le couvert des convives doit être symétriquement disposé, les serviettes bien blan- ches, pliées sans prétentions; sous les plis de la serviette est placé un petit pain. Chaque couvert doit avoir, à droite une cuiller et un couteau, à saNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE ▼III gauche une fourchette. Les verres sont placés à droite mais un peu en avant du couvert et en ligne oblique, disposés par rang de hauteur. Dans les dîners nombreux et à étiquette, on place tour à tour une carafe d’eau et une carafe de vin ordinaire entre chaque convive, de sorte que celui-ci ait le vin d’un côté et l’eau de l’autre ; mais dans les dîners familiers, peu nombreux, 6 à 8 personnes par exemple, 2 carafes d’eau et 2 carafes de vin ordinaire suffisent. Comment on doit placer les convives. — Dans un dîner d’apparat, la maîtresse de maison occupe le centre de la table d’un côté, et le maître le centre de l’autre côté, de sorte qu’ils se trou vent vis-à-vis l'un de l’autre, dans le sens du travers de la table. Dans les dîners très-nombreux, on place le nom de chaque convive sur l'assiette marquant le cou- vert. Dans les dîners familiers, c’est la maîtresse de maison qui désigne la place de chacun de ses invités. La place d’honneur, pour les hommes, est à la droite de la maîtresse de maison ; pour les dames, elle est à la droite du maître du logis, la gauche de l’un et de l’autre est aussi une place d'honneur, mais moins significative. Par ces dispositions, la dame de la maison doit se* trouver entre deux hommes et le maître entre deux dames. A la suite de ces quatre places privilégiées, viennents’asseoirlesautres convives,en observant, autant que cela se peut, que les dames soient placées entre deux hommes. Le repas. — Pendant le repas, l’amphitryon et la maîtresse de maison doivent surtout veiller à la ponctualité du service ; mais sans affectation ef sans bruit. Ni l’un ni l’autre ne doivent quitterIX SERVICE DE TABLE leur place sous aucun prétexte. Tout doit être or- donné de façon que leur intervention ne devienne pas nécessaire. Cette règle s’applique même aux dîners familiers : rien n’est désagréable pour les convives de manger en l’absence des maîtres du céans. Dans les dîners familiers, où le chef de la famille découpe les viandes, il doit trouver à côté de son couvert le couteau et la fourchette à découper. Aussitôt les convives assis, on sert la soupe dans les assiettes; mais ni la soupe ni les assiettes à soupe ne doivent figurer sur la table ; elles sont posées sur le buffet, en attendant. Elles ne sont présentées aux convives, qu’à mesure qu’elles sont remplies. Les mets qui constituent le dîner sont où pré- sentés aux convives, ou posés devant le chef de famille pour qu’il les distribue. Si les mets sont détaillés ou faciles à s’en servir, on les présente ; dans le cas contraire, on les pose sur la table pour être distribués ou découpés. Dans les dîners familiers, où les vins fins ne sont pas nombreux, on ne présente pas les verres pleins ; c’est la personne qui préside au dîner qui verse à ses voisins et qui fait ensuite circuler les bouteilles ; mais les domestiques doivent être attentifs à ce que chaque sorte de vin, soit versé dans le verre qui lui est destiné. Dans le cours du repas, les domestiques doivent avoir soin que rien ne manque sur la table; ils doivent toujours être prêts à offrir du pain, de l’eau ou du vin ou d’autres accessoires que les con- vives pourraient désirer. Ils doivent changer les assiettes à chaque mets ; quant au couvert, c’est-à-dire le couteau et la fourchette, ils doivent les changer aussi à chaqueNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE X mets, si c’est possible ; en tout cas, ils doivent absolument le changer après le poisson ; c’est de rigueur. Le service doit se faire silencieusement, sans courir, sans parler haut. — Quand un do- mestique offre quelque chose à un convive, soit un verre, un couteau ou tout autre objet, il doit le présenter sur une assiette et non à la main. Il doit présenterle pain dans la corbeille où il est déposé. Si c’est le domestique qui offre les vins fins aux convives, il doit nommer à chacun le nom du vin qu’il offre ou qu’il verse. Dans les dîners servis plat à plat, le service ne subit aucune interruption, les mets se succèdent les uns aux autresjusqu’à l'entremets ; à ce point, les serviteurs enlèvent les assiettes, les couverts, les salières, le pain et toutes les bouteilles dispo- nibles; puis ils brossent la table pour enlever les miettes. Ils donnent alors aux convives, assiettes, cuillers et couteaux à dessert. Ils disposent ensuite le des- sert sur la table, dans un ordre symétrique étudié et prévu d’avance. Dès qu’on commence à manger le dessert, il est convenable que les domestiques quittent la salle à manger, et laissent aux convives toute liberté ; s’ils deviennent nécessaire, la maîtresse de maison les sonne, pour les rappeler. Après le dessert, il ne reste que le café à servir. Dans les dîners à étiquette, on ne prend jamais le café sur la même table où on a mangé, mais en famille on préfère le prendre là, à la suite du dessert. En ce cas, la table doit encore une fois être appropriée, c’est-à-dire qu’on doit enlever as- siettes et couteaux , et que la nappe doit être brossée à nouveau.SERVICE DE TABLE XI Le dessert. — Le dessert d’un dîner, doit parti- culièrement attirer l’attention de la maîtresse de maison, car pour bon nombre de convives, il a une grande importance. Le dessert se compose de fromages, de fruits frais ou secs, de fruits à l’eau-de-vie, de gelées ou confitures, de petits-fours, biscuits» macarons, bonbons et enfin de glaces. Les fruits, le fromage, les petits-fours ou bis- cuits sont dressés sur des assiettes ou sur des coupes à pied ; les confitures, dans les vases même dans lesquels elles ont été conservées ou dans des compotiers en cristal ; il en est de même des fruits à Peau-de-vie Les bonbons sont dressés sur assiette ou sur des étagères en porcelaine ou en métal. Assez souvent le centre de la table est occupé par une corbeille de fruits variés, coquettement dressés, qui reste tout le long du dîner. Quand le dessert arrive c’est autour de cette corbeille qu’on dispose les ^fruits et les étagères. Les glaces sont présentées. Les vins. — Quelle que soit l’importance du dîner, il faut toujours sur table des carafes de vin ordi- naire blanc et rouge. Quant aux vins fins, ils sont plus ou moins nombreux selon l’importance du dîner. En tout cas, dans une maison bourgeoise, c’est le côté du service qui regarde spécialement le maître du logis. C’est lui qui doit indiquer les différentes sortes qu’il veut faire servir, c’est lui qui, par sa prévoyance, doit veiller à ce que ces vins soient servis non-seulement avec les mets pour lesquels ils sont désignés, mais qu’ils soient aussi servis à cette température précise qui doit faire ressortir leurs qualité».NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE XII Si les vieux vins rouges ont formé dépôt dans les bouteilles, on les décante, c’est-à-dire qu’on les transvase, sans les agiter et en laissant le dépôt au fond de la bouteille. Mais, on ne décante pas les vins blancs ; on doit ne servir que ceux qui sont clairs et limpides. Quant au degré de température que les vins doivent avoir, elle varie selon leur nature. Tous les vins blancs, en général, doivent être servis frais, et même rafraîchis à la glace. Les vins de Bordeaux doivent être à la température de 15 de- grés, mais cela ne veut pas dire qu’on doive les chauffer artificiellement; il suffit de les monter de la cave 4 à 5 heures avant de les servir, et les tenir dans la salle à manger ou même dans la cuisine jusqu’à ce que le liquide ait atteint le degré voulu. Les vins de Bourgogne doivent être bus plus ou moins frais; selon la saison. En été, on les tient au frais; en hiver, on les sert à température de 7 à 8 degrés, un peu moins chauds que les vins de Bordeaux. Le vin de Champagne doit en toute saison être bien froid, c’est-à-dire frappé; un vin de cette sorte qui n’est pas saisi par le froid n’a rien d’agréable, et de plus, il ne peut pas être bien apprécié. Les vins de liqueur qu’on sert avec le dessert doivent être frais. Dans quel ordre les vins doivent être servis. Après le potage, on présente ordinairement aux convives un verre de vin de Madère ou de Marsala. Avec le poisson et les huîtres on sert des vins blancs : Chablis, Sauterne, Moselle, etc. Avec les grosses viandes, on sert ce qu’on appelle les grands ordinaires : bourgogne ou bordeaux ; mais le bourgogne est préférable. Le bordeaux convient mieux pour les entrées et pour lesXIII SERVICE DE TABLE rôts (l);mais avecles rôts,rien ne s’oppose à ce qu’on serve un verre de bourgogne de grand cru, et avec les légumes, de fins bordeaux. Après les légu- mes jusqu’au dessert, on sert du champagne. Le café. — Si on prend le café sur la table où a eu lieu le repas, c’est ordinairement la maîtresse de maison qui le verse et le fait présenter aux convives, en même temps que des liqueurs variées mais cela ne peut être que dans les repas familiers, peu nombreux. Si on prend le café au salon, tout doit être dis- posé de façon que les convives, en quittant la salle a manger, trouvent dans cette pièce le même confort, la même température, et enfin le café prêt à être servi. Le thé. — On prend quelquefois le thé entre le déjeuner et le dîner, mais plus souvent après le dîner. Dans les deux cas, le thé est une sorte de petit repas, mais un repas sans cérémonie. On le sert sur une table couverte, autour de laquelle les convives sont assis. Des assiettes et petites serviettes sont disposées à. distance régulière pour marquer les couverts, si les convives ne sont pas nombreux, c’est la maîtresse de maison qui fait le thé sur la table même, à l’aide d’une bouilloire à l’esprit-de-vin, ou tout au moins, qu’elle le sert aux convives. (i) Bien des personnes croient qu’on ne doit pas boire le bor- ™t^après -e °our&,°gne. Dans la dégustation des vins, je ne dis anot a,n; raais,à tab[e» quand on mange différents mets, le bon- Doini HnVin quon u bune se conserve pas dans la bouche à ce point de nuire au bouquet de celui nu’on servira aprèsNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE XIV quand il est préparé. En ce cas, la bouilloire et les tasses sont placées devant elle, et elle fait dis- tribuer celles-ci aux convives, à mesure qu’elles sont remplies. Le centre de la table est garni par de petits plats de pâtisseries sèches, des tartines ou des sandwichs, dont les convives se servent eux- mêmes. Le déjeuner. — Le déjeuner d’une famille, se compose ordinairement de peu de plats ; des œufs, des viandes grillées ou rôties, des entrées froides ou légumes, fromage, fruits ou confitures. Dans ces repas, tous les plats froids, hors-d’œuvre, fruits et dessert vont sur table; les plats chauds seulement sont apportés au moment où ils doi- vent être servis. En France, on sert souvent aux déjeuners du thé ou du café au lait, indépendamment du vin. Les menus. — Avant de commencer les apprêts d’un dîner, il faut en combiner le menu, c’est-à-dire arrêter et convenir du nombre de mets que ce dîner doit comporter. Le menu d’un dîner doit toujours être basé sur un nombre déterminé de convives, car on ne peut pas faire un dîner au hasard. Un convive de plus ou de moins ne peut pas avoir des consé- quences dangereuses, j’en conviens, mais il ne serait pas convenable de vouloir faire servir à 10 convives, un dîner qui n’aurait été préparé que pour 5 ou 6 : l’écart serait trop considérable. Quand le menu est fait, le nombre de mets déter- miné, il faut, autant que possible,^ ne plus rien y changer. Il ne reste plus alors à la cuisinière, qu’à l’étudier dans son ensemble et ses détails.XV SERVICE DE TABLE puis à se procurer les éléments nécessaires à sa confection. Dans les grandes maisons, on fait imprimer les menus de dîners de réception, et on en met sur table, un pour chaque convive ou plutôt un pour 2 convives, ce qui en somme est suffisant. Dans les maisons bourgeoises, on écrit les menus à la main, le plus lisiblement possible et sans faute d’orthographe ; mais, en ce cas, un seul menu peut suffire pour 8 couverts. La série de menus que je reproduis plus bas, est non-seulement destinée à indiquer l’ordre dans lequel les mets doivent être servis, mais encore à faciliter le choix de ceux qui conviennent le mieux pour un repas auquel doivent assister des convives étrangers à la maison, des invités. Ce n’est pas une chose si simple à faire que la composition d’un menu correct, pour que les cuisinières etles maîtresses de maison ne s’y arrê- tent pas: on s’en aperçoit bien quand il s’agit de s’y mettre. Un menu, pour être correct, doit renfermer le plus de variété possible sans se répéter dans le choix des éléments qui le composent. Les menus que je reproduis, ont ceci de remar- quable qu’ils sont composés avec les mêmes arti- cles insérés dans ce livre. Us sont nombreux et variés dans le choix des mets aussi bien que dans le forme de composition. Ils sont établis pour les grands et les petits repas ; les uns pour les déjeu- ners, les autres pour les dîners. Les premiers sont simples, peu compliqués, car on sert peu de mets dans un déjeuner. Les menus pour les dîners sont plus étendus, mais non pas plus compliqués ; ils sont aussi composés de mets simples, de ceux seulement qu’on peut préparer dans une cuisine bourgeoise.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE XVI Ces menus sont de deux genres bien distincts ; les uns sont à service simple, les autres à service double. Le premier service d'un dîner commence à la soupe et finit aux entrées. Le deuxième commence au rôti et finit aux entremets. Les dîners à service simple, sont ceux dont les mets sont servis un plat après l’autre, sans inter- ruption. Les dîners à service double, au contraire exigent que les mets soient posés sur table en deux fois, et qu’à chaque fois, ils soient symétrique- ment disposés de façon à représenter un service complet. Au point de vue du service de la table, la diffé- rence existant entre ces deux méthodes, est remar- quable en ce que, les dîners à service simple sont plus ou moins complets, sans que cela aie la moindre importance; il suffit qu’ils soient servis dans l’ordre méthodique; tandis que pour les dîners à deux services, le nombre des mets, par rapport à chaque service, est limité et ne peut être ni dépassé ni amoindri: les mets du premier service : ne pouvant figurer sur table que dans un ordre symétrique, et ceux du second devant les remplacer, il en résulte qu’ils ne peuvent être ni plus nombreux, ni en quantité moindre. Les plus petits menus à deux services ne peu- vent pas comporter moins de 4 plats pour chaque service : 2 relevés et 2 entrées pour le premier; un rôt, une pièce froide et 2 entremets pour le second. La soupe ne figure jamais sur table. Mais il est bien évident que le nombre des mets peut,sansinconvénient être augmenté pour chaque service, selon l’importance du dîner, pourvu qu’il.-* soient en nombre égal. Les menus à service simple ne peuvent guèreXVII SERVICE DE TABLE être composés de moins de 5 mets : la soupe, le relevé gras ou maigre, l’entrée, le rôt, puis un légume ou un entremets. Au-dessous de ce nom- bre, le dîner est tout à fait incomplet, le menu devient alors inutile. Les premiers menus de la série, sont disposés pour des dîners d’ordinaire de 6 à 8 couverts ; les deuxièmes pour des dîners à service simple, de 10 à 12 couverts; les troisièmes, pour des dîners à service double de 15 à 20 couverts. Mais, il faut bien se rendre compte que, ces mêmes dîners, ceux à service simple aussi bien que ceux à service double peuvent, sans qu’il soit nécessaire de leur faire subir au- cun changement, être servis pour 20,30 ou 40 cou- verts; il n’y a qu’à doubler ou tripler le nom- bre des mets. Ainsi, un dîner à service simple qu’on vou- drait servir pour 20 couverts, on servirait 2 pois- sons au lieu d’un, 2 relevés de boucherie, 2 en- trées, 2 rôts et 2 entremets; pour 30 couverts on en servirait 3 de chaque, et 4 pour 40 cou- verts. Un dîner de 20 couverts, à service double, 11 suffirait d’en doubler les services pour pou- voir le servir à 40 couverts. Les dîners d’étiquette, à service simple, sont servis plat à plat j usqu’à la fin du repas, et les plats sont tour à tour présentés aux convives sans les poser sur table. En ce cas, la table où a lieu le repas, doit être forcément garnie sur le centre par un bouquet de fleurs, une corbeille de fruits ou une pièce quelconque en métal ou en pâtisserie. Autour de cette pièce, viennent alors se grouper les plats du dessert, coupes ou étagères. Les dîners à service double, sont dressés sur table en deux fois ; on distribue d’abord le premier service dans l’ordre symétrique que reproduisentNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE XVIII les planches gravées jointes à la série des menus. Quand ce premier service est enlevé, on le rem* place par le deuxième service, qui est lui-mêma remplacé par le dessert. Dans les dîners où les plats figurent sur la table il est indispensable que ceux qui sont chauds, soient posés sur des réchauds,afin qu’ils ne soieni pas exposés à perdre leur chaleur. C’est là un danger qu’il faut absolument éviter.JANVIER MENUS DE DÉJEUNERS Omelette aux rognon», iindouilles grillées. Poulet sauté, aux olives. Fromage. — Café. Œufs au miroir. Choucroute garniei Côtelettes de veau, grillées. Fromage. — Café. Bouillabaisse marseillaise. Brochettes de cervelle. Salade de poulet. Biftecks grillés, pommes frites. — Moules a la marinière. Ragoût de moût, aux légumes. Pieds de porc grillés. Choux de Bruxelles au beurre, Huîtres, beurre et citron. Pieds de mouton à la poulette, îsrazis à la polonaise. Gelinottes rôties. Omelette au thon marinéu Saucisses plates grillées. Émincé de dinde au riz. Entre-côtes grillées. Salade harengs et p. d. terre. Rognons de veau, sautés. Côtelettes de porc, cornichons. Nouilles au gratin. Turbot gratiné. Petits vol-au-vent maigres. Salade de homard. Maquereaux grillés.JANVIER Dessert. — Compote. Dessert. — Compote. MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVERTS Parée de pois cassés. Grondins sauce aux câpres. Pommes de terre. Quasi de veau à la casserole. Oseille au jus. Perdreaux rôtis. — Salade. Œufs à la neige. — Biscuits. Dessert. — Compote. Bouillon clair, au tapioca. Barbue sauce hollandaise. Pommes de terre. Selle de mouton, braisée. Haricots blancs. Fricassée de poulets. Bécasses rôties, aux croûtes. Salade. Gâteau de riz, aux raisins. 9 Pot-au-feu aux légumes. Bœuf bouilli .:arni, s* raifort. Légumes. Vol-au-vent de poisson. Faisan piqué, rôti. Salade de saison. Cardons à la moelle. Glaces. — Dessert. Purée de lentilles, au riz. Petits pâtés feuilletés Quartier d’agneau à la broche. Légumes. Salade de langouste. Oie rôtie aux marrons. Jus lié. Pots de crème au chocolat.JANVIER ' MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVERTS Soupe purée à la Coudé. Tranches de saumon, grillées. Pommes de terre. Noix de veau, braisée. Purée de marrons. Civet de lièvre. Chapon rôti, au jus. Salade. Meringues à la crème. Dessert. Huîtres, beurre, citron. Soupe à l’orge. Bar bouilli, sauce anchois. Pommes de terre. Filet de bœuf braisé. Choux au gras. Salmis de bécasses. Poulets rôtis. — Salade. Glaces et biscuits. Dessert, fromage. i Bouillon clair aux pâtes. Bouchées aux huîtres. Bœuf à la mode. Macaroni au jus. Poulets sautés aux truffes. Perdreaux bardés, rôtis. Salade de saison. Poires au riz vanillé. Dessert. O '*• ü" H .i Purée de marrons au lait. • . . • • -Àri.- Huîtres au gratin. Carpe à la matelote. Pommes de terre. Salade de homards. Macaroni à la crème. Sarcelles rôties. Salade de légumes. Glaces et biscuits. Dessert, fromage. 2FEVRIER MENUS DE DÉJEUNERS Saucisses et boadias grillés. Soles au vin blanc. Gigot rôti, aux haricots. Fromage. — Café. Goujons frits. Côtelettes de porc sautées. Gras-double à la lyonnaise. Mauviettes rôties. Salade, harengs et p. de terre. Tourne-dos à la béarnaise. Pigeons à la crapandine. Choux-fleurs en salade. Friture de cervelles Poulet aux huîtres. Pâté de mouton. Salade de langouste. Huîtres grillées. Miroton de bœui. Terrine de foie-gras. Fromage. — Café. Omelette au petit-salé. Foie de veau grillé. I Poulets frits. i Galantine de perdreau. i Mortadelle de Bologne. Bœuf à la hussarde. i Côtelettes mouton, grillées Grives au genièvre. Harengs saurs, confits. Moules farcies. ^Soles frites, citrons. Macaroni au gratin.FEVRIER MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVERTS *******~ ~ ■ i■ «-wnarum Soupe k l’oignon, liée. Matelote blanche. Pomme de terre. Langue de boeuf, braisée. Légumes. Timbale de poulets. Faisan piqué, rôti, salade. Crème au bain-marie. Dessert, compotes. Soupe purée de navets. Caviar et citrons. Tranches de brochet, grillées. Sauce tartare. Fricandeau à l’oseille. Chartreuse de perdrix. Dinde rôtie. — Salade. Gelée au marasquin. Dessert, fromage. Soupe k l’orge et aux légume# Bouchées aux huîtres. Gigot de mouton bouilli, Légumes, câpres. Poulet au rix. Quartier de chevreuil rôti. Petits pains au fromage. Pommes à la dauphine. Dessert, compotes. Soupe au pain de gibier. Poupeton maigre. Foie de veau rôti. Purée de haricots. Ailerons de dinde, piqués. Lièvre rôti, à la crème. Salade et gelée groseille. Purée de marr. à la Chantilly. Dessert, fromage.FEVRIER Dessert, confitures. MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVERTS Bouillon clair, aux ravioles. Rougets grillés, mattre-d’hôtel. Pommes de terre. Côtelettes de veau, braisées. Chicorée au jus. Lapereaux sautés. Pintade piquée, rôtie. Salade de saison. Émincé de pommes. Dessert. — Confitures. Crevettes et beurre. Soupe àla choucroute d Alsace. Tranches de saumon, grillées. Pommes de terre. Ris de veau piqués. Oseille. Oie rôtie, farcie aux pommes. Salade môlée. Petits-pois de conserve. Biscuits à la crème et kirsch. Dessert, compotes. Soupe aux choux-fleurs. Huîtres et citrons. Petites anguilles à la pouletta. Longe de porc aux p. de terre. Sauce piquante. Pigeons aux olives. Lièvre rôti. — Salade. Gelée de groseille. Omelette soufflée. Dessert, compotes. Huître, beurre et citrons. Tapioca au lait. Soles au vin blanc. Pommes de terre. Vol-au-vent de morue. Bar grillé, maître-d’hôtel. Salade de légumes. : Œufs mollets, à l’oseille Petits pains au fromage. Tartelettes aux pommes.MAES MENUS DE DÉJEUNERS Poule du p.-au-f. eu coquilles. Brochettes de foie de veau. Grives eu caisses. Promage. — Café. Omelette aux rognons. Morue bouillie, au beurre. Croquettes de poulet. Gigot d’agneau rôti. 8alade de thon mariné. Foie de mouton, provençale. Grenadins de veau, glacés. Champignons farcis. Perches grillées, malt.-d'hôtel. Bœuf bouilli, gratiné. Fraissure d’agneau. Bécassines rôties, aux croûtes. Pieds de mouton à la poulette. Côtelettes de veau, fines-herbes. Galantine de perdreau. Fromage. — Café. Bouillabaisse provençale. Poupeton de volaille. Biftecks à la maîlre-d’bôtel. Jambon à la gelée. Caviar pressé, citrons. Gibelotte de lapin. Cervelles à la vinaigrette. Terrine de Strasbourg. Truites marinées. Œufs pochés, au cary. Salade de saumon. Macaroni au gratin. 2.MARS Dessert, compotes. Dessert, confitures. MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POüR 6 A 8 COUVERTS Bouillon clair,à la crème d’œuf. Croquettes de riz, farcies. Filet de bœuf piqué. Jardinière. Pluviers rôtis, au jus. Salade de saison. Tarte à la crème. Dessert, compote. Soupe aux noques. Saint-Pierre, s. aux œufs. Pommes de terre. Selle de veau, brai e. Purée de navets. Dinde rôtie, au jus. Cresson. Œufs pochés, p. d’asperges. Crème au bain-marie. Soupe démarrons, au lard. Paupiettes de veau. Nouilles au jus. Fricassée de poulets. Gélinottes rôties, au jus. Salade de saison. Pannequets aux confitures. Dessert, compote. Soupe aux poireaux et p. det Canapés au caviar. Petites bouchées de homard. Bœuf bouilli, sauce raifort. Choux braisés. Poularde au risot. Bécasses rôties, aux croûte» Salade de céleri. Gelée au rhum, gâteauxMARS Dessert, compotes. MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVERTS Soupe à la crème d’orge. Huîtres et citrons. Turbotin, sauce anchois. Pommes de terre. Aloyau rôti, légumes. Pâté de lièvre à la gelée. Chapon rôti, au jus. Cresson, salade. Choux à la crème. Dessert, compotes. Soupe aux cous de mouton. Esturgeon en fricandeau. Pommes de terre. Bœuf à la polonaise. Cèpes au gratin. Tourte de lapin. Poulets rôtis, au jUg, alade. Gâteau de riz. Dessert, compotes. Soupe purée de pois cassés Grondins, sauce au beurre, Pommes de terre. Pieds d’agneau grillés, sauce tartare. Jambon au madère. Épinards au jus. Dinde rôtie, salade. Omelette soufflée, aux amandes. Dessert, compotes. Soupe aux salsifis. Huîtres et citrons. Paupiettes de filets de sole. Pommes de terre. Noques gratinées. Bar grillé, maître-d’hôtel. Cresson de fontaine. Salade de légumes cuits. Crêpes au sucre.AVRIL MENUS DE DÉJEUNERS Cervelles de veau, au b. noir. 1 Émincé de dinde, au rix. Gigot de mouton, rôti. Fromage, café. CEufs en cocotes. Maquereaux aux p. oignons. Brochettes de foies de volaille. Jambon à la gelée. Margot de morue. Abatis de dinde, p. de terre. Entre-côte grillée, béarnaise. Macaroni au gratin. Friture italienne. Filets-mignons de mouton. Blanquette d’agneau. Poulets grillés. Œufs mollets, à l’oseille. Homard à la mayonnaise. Biftecks grillés, p. de terre Fromage, café. Oursins de Provence. Fraise de veau, vinaigrette Épaules de mouton, rôties. Poulets froids, à la gelée. Œufs au miroir. Maquereaux bouillis. Brochettes de rogn. d’agneau Langue écarlate, à la gelée. Harengs confits. Vinaigrette de saumon, i Fondue à la ménagère. Maquereaux grillés.AVRIL Dessert, compotes. MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVERTS Bouillon clair, aux ravioles. Petits vol-au-vent aux moules. Langue de bœuf, braisée. Oseille au jus. Pâté-froid de lièvre. Canetons rôtis. Tarte aux confitures. Glace.— From. — Dessert. Soupe à l’oseille, aux quenelles. Paupiettes de filets de sole. Pommes de terre. Eis de veau piqués. Chapon an gros sel. Bécasses bardées, rôties. Saiade. Baba aux raisins. Dessert, compotes. Soupe sagou au ûouillon. Mulet sauce aux câpres. Jambon au madère. Épinards au jus. Bécassines bardées, rôtie». Salade de saison. | Charlotte aux pommes. Dessert, confitures. “Vwwv'wv» j Soupe à la semoule, liée. Filet de bœuf braisé. Légumes. Pigeons aux petits-pois. Bécassines bardées, rôties. Salade. Oseille aux œufs au miroir. Mousse au thé, gâteaux.AVRIL Dessert, compote*. MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVERTS Soupe printanière. Canapés aux anchois. Pièce de bœuf, bouillie. Légumes de marmite. Tourte de poulet dans un plat. Chevreuil piqué, rôti. Gelée de groseille. Topinambours à la crème. Bouillie renversée. Dessert, fromage. Bouillon clair, au vermicelle. Barbue à la normande. Pommes de terre. Fricandeau glacé, au jus. Petits-pois. Dinde piquée, rôtie. Salade de saison. Morilles à la provençale. Crème glacée, aux fraises. Dessert, confitures. Bouillon clair, aux laitues. Éperlans frits, pommes de ter. Épaule de veau, au four. Purée de navets. Poule à la daube. Outarde piquée, rôtie. Salade et cresson. Petits-pois au beurre. Pots de crème au chocolat. Dessert, compotes. Soupe tapioca à l’eau. Poutargue à l’huile. Maquereaux aux petits-pol». Vol-au-vent de morue. Huîtres frites. Sarcelles rôties. Salade de saison. Noques au parmesan. Beignets de pommes.MAI MENUS DE DÉJEUNERS ivwy. Articüauts poivrade. Morue au cary. Poulets froids, à la gelée. Fromage. — Café. Poule du pot-au-feu, frite. Entre-côtes à la moelle. Pâté-froid de veau. Tarte aux groseilles vertes. Écrevisses à la crème. Émincé de filet de bœuf, ’ommes de terre, gratinées. Galantine de poulet, à la gelée. arengs grillés. ôte de veau, frite, tlade de bœuf. igeong grillés. Œufs au beurre noir. Pieds d’agneau, grillés. Poulet sauté à la ménagère. Fromage. — Café. Soupe à l’oignon. Anguille à la tartare. Coquilles de volaille. Gigot de mouton aux haricots. Petites truites, frites au beurre. Agneau sauté, aux p.-pois. Biftecks hachés, p. de terre. Terrine de foie-gras. Bouillabaisse'de poisson d. mer Omelette au thon mariné. Sardines farcies, aux épinards. Macaroni au gratin.MAI MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION JOUR 6 A 8 COUVERTS —LI—LI - - - Soupe atuc morilles. Alose grillée, persillade. Pommes de terre, ftigot de mouton braisé. Flageolets conservés. Poularde rôtie, au jus. Salade de saison. Pouding de semoule. Dessert. Bouillon clair, aux carott. nouv. Bœuf bouilli, garni. Purée p. de terre. Vol-au-vent aux quenelles, Pintarde piquée, rôtie. Salade, cresson. Petits-pois à la ménagère. Omelette au rhum. Dessert. Soupe aux nouilles. Rougets à la sauce verte. Pommes de terre. Rognon de veau, au four. Purée de navets. Cailles bardées, rôties. Salade, cresson. Tartelettes aux fraises. Dessert. Bisque aux écrevisses. Petits pâtés au jus. Quartier d’agneau à la broche. Croquettes p. de terre. Salade de poulets. Pigeons piqués, rôtis. Cresson. 1 Épinards à la crème. Glaces. — Dessert. 1MAI •> MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVERTS Soupe à la paysanne. Poulets frits, sauce tomate. Aloyau braisé, au jus. Légumes. Salade de homard. Pluviers rôtis, au jus. Cresson de fontaine. Flamri de semoule. Dessert, compote. Soupe aux morilles. Petites carpes frites. Pommes de terre. Épaules d’agneau, légumes. Tourte au godiveau. Pigeons rôtis, au jus. Salade de saison. Asperges sauce au beurre. Glace. — Dessert. Bouillon clair, au riz. Bouchées à la Reine. Fricandeau glacé. Petits-pois. Pigeons farcis, au jus. Salade mêlée. Terrine de perdreaux. Biscuit à la crème fouettée. Dessert. Soupe à l’oseille. Salade d’anchois. Perches au vin blanc. Poupeton maigre. Truite grillée, à l’huile. Salade de légume». Asperges sauce au beurre. Beignets de crème. Dessert. 3JUIN MENUS DE DÉJEUNERS Sardines à l’huile. Rognons sautés aux champig. Poulets grillés, s* tartare. Fromage. — Caf (Euf« frits, aux tomates. Paupiettes de veau, épinards. Pigeons à la crapaudine. Petits-pois au lard. Merlan au gratiD. Poitrines d’agneau, grillées. Œufs brouillés, aux croûtons. Terrine de lièvre. Canapés d’anchois et sandwichs. Miroton de bœuf. Côtelettes de veau, milanaise. Poulet frit, garni de croquett. Omelette au thon mariné Pâté de biftecks. Fromage d’Italie. Fruits. — Café. Salade de harengs etp. de terre. Brochettes de foies de volaille. Queues de veau au cary. Tomates farcies. Œufs à la coque. Tète de veau vinaigrette. Poulet sauté aux champ. Langue écarlate, à la gelée. Ecrevisses à la bordelaise. Omelette aux asperges vertes. Salade de turbot. Côtelettes de veau, grillées.JUIN MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVERTS Bisque aux écrevisse». Petites timbales de ni. Bœuf à la hussarde. Légumes. Cailles bardées, rôties. Salade de saison. Tartelettes aux pêches. Dessert. Pot-au-feu, pain et légume». Petits pâtés de poisson. Bœuf bouilli, sauce raifort. Macaroni au jus. Salade de langouste. Poulets rôtis, au jus. Cresson et salade. Œufs pochés, ptes d’asperges. Glaces. — Dessert. Soupe julienne et œuf» poché». Turbot sauce au beurre. Pommes de terre. Tranche de veau à la ménagère. Pigeons rôtis, au jus. Salade de saison. Tarte au riz et abricots. Dessert. Soupe julienne bourgeoise. Tronçons d’alo»e sauce raifort i Filet de bœuf piqué. Carottes nouvelle». Poulets au blanc. Pintade rôtie. Salade. Pouding de cabinet. Compotes, dessert.JUIN Glaces. — Dessert. MENDS DE DINERS DE RÉCEPTION * POUR 6 A 8 COUVERTS Soupe purée crécy. Petites perches grillée». Bœuf braisé, dans son jus. Nouilles au parmesan. Terrine de faisan. Poulets nouveaux, rôtis. Salade mêlée. Meringues à la vanille. Dessert. Bouil. clair aux laitues farcies. Queues de saumon, s. anchois. Pommes de terre. Aloyau salé, au jus lié. Purée de pois. Cervelles de veau à l’oseille. Poularde bardée, rôtie. Salade et cresson. F'èves à la béchamel. Glaces. — Dessert. Soupe brunoise. Selle de mouton, braisée. Purée de navets. Yol-au-vent garni. Salade de langouste. Caneton rôti. Citrons. Cresson de fontaine. Riz au punch et aux fraises. Dessert. Soupe aux herbes, liée. Thon mariné à l’huile. Rissoles aux épinards. Salade de saumon. Petits pains au fromage. Tomates farcies, é l’huile. Truite grillée, maltre-d’hôteL Salade de légumes. Haricots et p. de terreau beurreJUILLET MENDS DE DÉJEUNERS (Eufs brouillés, aux tomates. Soles sur le plat. Côtelettes d’agneau, grillées. Fromage. — Café. Artichauts poivrade. Miroton de bœuf. Omelette aux oignons. Mouton-schops, purée p. d. t. Merlans au gratin. Émincé de mouton. Poulet nouveau, rôti. Tomates farcies. Petits pâtés aux rognons. Biftecks étuvés. Salade de turbot. Poulets grillés, s* rémoulade. Rognons à la brochette Poulet au riz. Salade de bœuf. Fruits. — Café. Crevettes et melon. Œufs frits, sance tomate. Poulets grillés. Bœuf fumé, à la gelée. Bouillabaisse provençale. Cervelles frites. Poulet à l’estragon. Côtelettes de mouton, grillées. Matelote d’anguille. Omelette au thon. Rougets grillés. Macaroni au gratin.JUILLET Glaces. — Dessert. MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVERTS Soupe à l’orge et légumes. Sardines à l’huile. Bouchées de volaille. Côtelettes de veau, piquées. Haricots verts. Dindonneau piqué, rôti. Cresson, salade. Flan de cerises. Dessert, confitures. Soupe à l’oseille et au ris. Soles grillées, citrons. Pommes de terre. Noix de veau, braisée. Légumes. Gibelotte de lapin. Pintade piquée, rôtie. Salade ou cresson. Tomates farcies. Glaces. — Dessert. Bouillon clair, aux pâtes. Caviar pressé, citrons. Épaule de veau, farcie. Purée p. de terre. Terrine de gibier. Poulets rôtis, au jus. Salade de saison. Omelette aux confitures. Dessert, fromage. Purée de pois aux croûtons. Canapés au thon. Friture de cervelles. Bœuf braisé, an jus lié. Laitues farcies. Salade de saumon. Poulets farcis, rôtis, Cresson de fontaine. Artichauts sauce hollandaiseJUILLET Glaces. — Dessert. MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVERTS Soupe julienne. Tranches de saumon, grillées. Sauce tartare. Langue de bœuf à l’écarlate. Purée de pois. Terrine de gibier, à la gelée. Pigeons bardés, rôtis. Salade de saison. Haricots panachés. Glace. — Compotes. Purée de pommes de terre. Canapés aux anchois. Bouchées au salpicon. Carré de veau piqué. Carottes nouvelles. Salade de homards. Poularde rôtie, cresson. Plan d’abricots. Dessert, confitures. Soupe à l’orge et légumes. Tronçon d- cabillaud, s. moules Pommes de terre. Noix de veau piquée, braisée Petits-pois. Petites timbales de rix. Dindonneau piqué, rôti. Cresson de fontaine. Riz à l’eau et aux fruits. Dessert, fromage. Soupe au riz et tomates. Thon mariné, à l’huile. Turbot bouilli, s. aux câpres Pommes de terre. Chou farci au maigre. Soles frites, citrons. Croûtes aux champignons* Salade de haricots verts.AOUT MENUS DE DÉJEUNERS Salade d’anchois. Omeletteaux oignons nouv. Poulets sautés, aux légumes. Fromage. — Café. Œufs au jambon. - Ponle du pot-au-feu, frite* Gigot de mouton froid. Tomates farcies. Petits pâtés feuilletés. Soles au vin blanc. Bœuf bouilli, au gratin. Salade de poulet. Salade de thon mariné. Bœuf à la provençale. Pied» de veau, frits. Poulets farcis, rôtis. Moules à la marinière. Biftecks sautés, champignons. Pigeons grillés. Fruits. — Café. Omelette aux champignons. Bœuf fumé, aux épinards. Lapin frit, sauce tomate. Galantine de volaille, à la gelée. Cervelles frites. Veau A la hussarde. Fricassée de poulet. Jambon à la gelée. Harengs confits. Omelette aux tomates. Soles sur le plat. Salade de langouste.AOUT MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVERTS Purée de tomates, au pain. Canapés de harengs. Rissoles de volaille. Carré de veau piqué. Haricots verts. Pigeons bardés, rôtis. Salade de saison. Oignons farcis, au gras. Glaces. — Dessert. Soupe à la Reine Soles au four. Pommes de terre. Aloyau salé, au jus. Purée de pois. Marinade de cervelles. Oison farçi, rôti. Salade de saison. Artichauts bouillis. Beignets de pêches. Dessert, compotes. Julienne aux œufs pochés. Barbue sauce au beurre. Pommes de terre. Culotte de bœuf, braisée. Laitues farcies. Dindonneau piqué, rôti. Cresson de fontaine. Haricots panachés. Glace. — Dessert. *^^/WVWWW« Soupe purée crécy. Paupiettes de merlan. Pommes de terre. Selle de mouton, rôtie. Purée soubise. Terrine de foie-gras. Poulets rôtis, au jus. Cresson de fontaine. Carottes nouvelles, au blanc. Flan de poires. Dessert, confitures. 3.AOUT MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVERTS Soupe aux poireaux et p. det. Canapés aux anchois. Saumon salé, bouilli. Sauce aux œufs. Tête de veau en tortue. Terrine de lapin. Canards rôtis, au jus. Cresson de fontaine. Tarte de groseilles à maquereau. Dessert, confitures. Bouil. clair, aux laitues farcies. Poulets frits, sauce tomate. Côte de bœuf, braisée. Purée de p. de terre. Salade de saumon. Poularde rôtie, au jus. Salade de saison. Quart, d’artichauts, lyonnaise. Pouding aux marasquin. Dessert, compotes. Crème d’orge, asperges vertes. Mulet à la sauce aux câpres. Pommes de terre Jambon au madère. Épinards au jus. Dindonneau piqué. Salade de saison. Courgerons farcis. Croûtes aux fruits, Dessert, fromage. Purée de pommes de terre, liée. Pet. truites bouillies, aubeurre. Pommes de terre. Croquettes de homard. Œufs mollets, à l’oseille. Soles frites, citrons. Salade haricots verts. Aubergines farcies. Gâteau Saint-Honnoré. Dessert, compotes.SEPTEMBRE “■v MENUS DE DÉJEUNERS Turbot a la vinaigrette. Levraut sauté. Côtelettes de mouton, grillées. Fromage, café. Foutargue à l’huile. Omelette au lard. Veau à la Marengo. Cuisses de dindonneau, grillées. Figues, jambon, mortadelle. Sardines grillées. Rognons sautés, champignons. Rosbif froid, à la gelée. Omelette aux cèpes. Éperlans frits. Quenelles de foie de veau. Salade de poulet. Soles au vin blanc. Pieds de mouton à la poulet! j. Brochettes de becflgues. Fruits, café, Œufs au miroir. Meurette de Bourgogne. Lapereaux sautés, aux câpres. Jambon et volaille, à la gelée* Lasagnes au jus. Soles au four. Tourne-dos à la purée. Pâté-froid de mauviettes. Caviar pressé, citrons. Éperlans frits. Terrine d’anguilles. Nouilles au gratin.SEPTEMBRE MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVERTS Parée de lentilles, aux croûtons. Salade de harengs. Selle de mouton, braisée. Émincé de cèpes. Salmis de canards. Levraut piqué, rôti. Salade de saison. Champignons farcis. Glaces, dessert. Soupe au pain de gibier. Canapés aux anchois. Bouchées aux huîtres. Poitrine de veau, glacée. Pommes de terre sautées. Salade de poulets. Becflgnes rôtis. Cresson de fontaine. Beignets de pommes. Dessert, confitures. Soupe â la paysanne. Turbot découpé, s. anchois. Pommes de terre. Noix de veau piquée. Purée soubise. Poulet sauté, à la ménagère. Petits pains au fromage. Quartier de chevreuil rôti. Glaces, dessert. Soupe tomates et vermicelle. Sardines à l’huile. Carpe k la matelote. Pommes de terre. Petit-salé aux choux. i ! Pieds d’agneau frits. Perdreaux piqaés, rôtis. Salade de saison. Tarte aux prunes noires. Dessert, fromage.SEPTEMBRE Glaces, dessert. MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVERTS Soupe au pain de gibier. Morue frite, sauce tomate. Pommes de terre. Aloyau braisé. Purée de céleris. Timbales de nouilles, au gibier. Poularde rôtie, au jus. Salade de saison. Omelette soufflée. Dessert, compotes. Parée de lentilles, au riz. Soles à la normande. Pommes de terre. Srazis à la polonaise. Choux farcis. Fricassée de poulets. Mauviettes rôties aux croûtes. Salade de saison. Noques gratinées. Glaces, dessert. Soupe aux quenelles d. p. d. t. Huîtres et citrons. Bœuf à la hussarde. Purée de navets. I Terrine de perdreaux. Dindonneau piqué, rôti. Cresson de fontaine. Choux de Bruxelles, au beurre. Biscuits à la crème fouettée. Dessert, compotes. Soupe tomates et p. de terre. Canapés de saumon fumé. Œufs farcis, aux anchois. Cabillaud sauce aux huîtres. Pommes de terre. Poupelin au fromage. Petits bars grillés. Salade de saison. Macaroni au gratin.OCTOBRE MENUS DE DÉJEUNERS Rognons de mouton, grillés. Civet de lièvre. Veau et jambon, froid. Fromage, Café. Salade de thon mariné. Abatis de dinde, légumes. Tourne-dos à la béarnaise. Galantine de poularde. Gelée. Caviar pressé, citrons. Omelette au sang de lièvre. Rognon de veau, aux p. d. t. Mauviettes rMies, salade. Œufs en caisses. Brochet à la polonaise. Mou de veau à la matelote. Perdreau rouge aux raisins. Escargots à l’ayoli, légumes. Entre-côtes grillées. Pâté-froid de mauviettes. Fruits, café. Œufs pochés, sauce cary. Tête de veau à la vinaigrette. Émincé de chevreuil. Poulets grillés, au jus. Rôties aux anchois, à la prov. Mufle de bœuf en tortue. Brochettes d’abatis. Terrine de lièvre. Bouillabaisse de poiss. d. doue. Omelette aux épinards. Haricots panachés. Salade de saumon.OCTOBRE MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVERTS —, ■ Soupe fausse tortue. Harengs marinés. iCarré de veau, au persil. Hommes de t. gratinées. Poulets fdts, sauce tomate. Ailles bardées, frôties. Cresson de fontaine, lalsifis à la poulette. Glaces, dessert. I i0upe à Ia Purée de navets, orne nouvelle, au beurre. Pommes de terre, got de mouton, à la broche. Haricots flageolets. j Jée de gibier aux œufspocbés. | ularde rôtie, au jus. Cresson de fontaine. '•me brûlée. Dessert, compotes. Bouillon clair, aux quenelles. Tranche de thon au gras. Pommes de terre. Poitrines de mouton grillées,. Nouilles gratinées. Dinde rôtie, au jus. Salade de saison. Cèpes à la provençale. Glaces, dessert. Soupe haricots et oreill. d. porc Petites truites bouillies. Pommes de terre. Rosbif à l’anglaise, légumes. Sauce raifort à la crème. Pain de lièvre froid. Oie farcie de marrons. Salade de légumes. Pommes émincées, aux raisin? Dessert, confitures. jOCTOBRE Glaces, dessert. MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVERTS Soupe à la Reine. Huîtres et citrons. Langue de bœuf, braisée. Épinards au jus. Salmis de bécasses. Dinde rôtie, au jus. Salade de saison. Cardons à la crème. Gelée à l’anisette, gâteaux. Dessert, compotes. Pot-au-feu aux légumes. Bar bouilli, sauce aux œufs. Pommes de terre. Tête de veau en tortue. Oie à la gelée. Mauviettes rôties, aux croûtes. Salade de saison. Haricots blancs au beurre. Glaces, dessert. Bouillon clair, aux nouilles. Turbot bouilli, sauce aux huit. Pommes de terre. Longe de porc rôtie, à la sauge. Macaroni au jus. Hachis de perdr., en bordure. Canards rôtis, au jus. Salade de saison. Flan de crème. Dessert, compotes. Soupe aux tanches. Caviar pressé, citrons. Poupeton maigre. Croquettes d’artichauts. Salade de salsifis. Saumon grillé, maltre-d’hôtel, Sauce rémoulade. Nouilles au gratin.NOVEMBRE ( MENUS DE DÉJEUNERS Macaroni au jus. Poulets à la matelote. Côtelettes de porc, grillées. Fromage, café. Fromage d’Italie. Émincé de dinde, au ris. Entre-côtes grillées. Salade de perdreaux. Omelette aux truffes. Abatis d’oie, aux navets. Filet de bœuf au gratin. Langue et veau, à la gelée Andouilles grillées. Bœuf à la mode. Salmis de grives. Cuisses de dinde, à la diable. Margot de morue. Brochettes de foies de volaille. Chateaubriand, maltre-d’hôt. Fruits, café. Escargots à la mode de Nancy. Boudins noirs grillés. Poule du pot-au-feu s. tomate. Grives au genièvre. ! ■'iwyvvuvvww» | Saucisses plates, grillées. Langue de bœuf sauce hachée. Galantine de volaille. Perdreaux rôtis. Limaces à la provençale. Œufs à la tripe. Salade de saumon. Soles frites, citron.NOVEMBRE • MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVERTS Purée de chicorée aui quenelles. Huîtres et citrons. Gigot de mouton braisé. Purée de haricots. Perdrix à la purée de lentilles. Oie farcie, aux pommes. Salade de céleris. Nouilles au gratin. Glaces, dessert. Soupe à la Reine. Salade de harengs. Cassolet de mouton. Foie-gras à la provençale. Coq de bruyère piqué. Salade de saison. Choux-fleurs sauce au beurre. Soufflé au fromage. Biscuits au kirsch et crème. Dessert, compotes. Bouillon clair, au tapioca. Huîtres gratinées. Culotte de bœuf, braisée. Choux farcis. J Bouchées au salpicon. Salade de homards. Petits pains au fromage. Courlis rôtis, cresson. Glaces, dessert. Soupe aux choux. Filets de saumon, au beurre. Pommes de terre. Poitrine de veau, farcie. Purée de navets. Chapon à la chipolata. Bécassines rôties, aux croûtes Salade de saison. Nougat à la crème. Dessert, compotes.novembre Glaces, dessert. MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVERTS Bouillon clair, au rît. Tanches aux fines-herbes. Pommes de terre. Filet de bœuf à la broche. Fricassée de poulets. Lapereaux rôtis, au jus. Salade de saison. Œufs au lait. Dessert, compotes. ' Soupe aux haricots rouges. Boudins de brochet. Pommes de terre. Poitrine de bœuf, salée. Risot au parmesan. Purée de vol. aux œufs pochés. Lièvre rôti, salade. Sauce à la crème. Artichauts à la barigoule. Glaces, dessert. Soupe à la queue de bœuf. Bouchées aux huîtres. Fricandeau glacé. j Oseille au jus. Salade de poulets. Gelinottes rôties, à la caisepole. Salade de saison. : Soufflé de riz aux pommes. Dessert, confitures. Soupe au lait, à la Monaco. Huîtres et citrons. Carpe à la choucroute. Soles panées et frites. Pommes de terre. Salade de lentilles. Bars grillés, mattre-d’hôtei. Petits pains au fromage. Salsifis sautés, au beurreDECEMBRE menus de déjeuners Huîtres, beurre, citrons. Ragoût de mouton eux navets. Cuisses de chapon à la diable. Fromage, café. Carier frais, beurre et citrons. Ravioles de gibier. Foie-gras à la provençale. Langue écarlate et poulets. Macaroni à la napolitaine. Morue frite, aux oignons. Bœuf bouilli, en salade. Mauviettes rôties. , i * ***** Mufle de bœuf en tortue. Gaiettes à la provençale. (Eufs pochés, à la chicorée. Galantine de perdreau. Cœur de bœuf à la daube. Punie du pot-au-feu, en salade. Grives aux croûtes. Fruits, café. Soles à la normande. Pieds de veau à la russe. Étuvée de filet de bœuf. Salade de poulets. Omelette au fromage. Grives aux olives. Paupiettes de veau, milanaise. Dinde froide à la gelée. Ravioles aux épinards. Tranche de saumon, grillée. Fondue à la ménagère. Anguille à la sauce tartar». iDECEMBRE Café et liqueurs. MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 10 A 12 COUVERTS Soupe à la queue de bœuf. Huîtres et citrons. Fricandeau de veau. Çhicorée au ju». Dinde à la daube. Perdreaux bardés, rôtis. Salade de saison. Choux de Bruxelles au beurre. Glaces, dessert. Café et liqueurs. Soupe à la choucroute d’Alsace. Carpe à la bière. Pommes de terre. Carré de veau au four. Nouilles gratiné. Hure de sanglier, s. groseille. Dinde farcie aux marrons. Salade de saison. Charlotte aux pommes. Dessert, confitures. Café et liqueurs. Soupe purée de p. de terre, Caviar et citrons. Tôle de veau au madère. Croquettes de riz. Poulets au cary. Bécasses rôties, aux croûtes. Salade de saison. Chicorée aux œufs mollets. Glaces, dessert. Café et liqueurs. Bouillon clair à la semoule. Cabillaud sauce aux moules. Pommes de terre. Côte de bœuf, braisée. Choux de Bruxelles. Truffes à l’italienne. Coq de bruyère, rôti. Salade de saison. Crème glacée, à la vanille. Dessert, compotes.DECEMBRE Café et liqueurs. MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 10 A 12 COUVERTS, Soupe de marrons au lard. Aigrefins au beurre noir. Pommes de terre. Culotte de bœuf, braisée. Chicorée au jus. Lièvre rôti, à la crème. Salade de saison. Pieds de céleri, au jus. Mousse au chocolat. Dessert, compotes. Café et liqueurs. Bouillon clair, aux quenelles. Brochet aux nouilles. Pommes de terre. Poitrines de mouton, farcies. Purée de haricots. Salade de poulets. Gelinottes rôties. Cresson de fontaine. Chou farci, au jus. Glaces, dessert. Café et liqueurs. Soupe purée de pois jaunes. Meurette à la bourguignonne Pommes de terre. Épaule de veau à la broche. Flageolets de conserve. Vol-au-vent garni. Oie farcie, rôtie au four. Salade de saison. Charlotte russe. Dessert, compotes Café et liqueurs. Soupe purée de haricots roug. Caviar et citrons. Huîtres grillés. Tr. de cabillaud, s. aux œufs. Pommes de terre. Choux-fleurs au gratin. Filets de sole, frits au beurre. Salade de légumes. Salsifis à la poulette. Glaces, dessert.MENUS DE DINERS A SERVICE SIMPLE Café et liqueurs. POUR 15 JUSQU’A 50 COUVERTS 4 hors-d’œuvre froids. 4 hors-d’œuvre froids. Consommé à la julienne. Consommé au tapioca. Alose grillée, à l’oseille. Pommes de terre. Quartier d’agneau, à la broche. Nouilles au parmesan. Poulets sautés, aux truffes. Salade de homards. Bécasses rôties, aux croûtes. Cresson de fontaine. Concombres farcis. | Truite à la Chambord. Pommes de terre. Culotte de bœuf, braisée. Macaroni au jus. Chapons au riz. Galantines de perdreau. Chevreuil piqué, rôti. Salade, gelée d. groseille. Petits-pois au beurre. Savarin aux liqueurs. Meringues à la crème. Croûtes aux fruits. Éclairs au café. Compotes, dessert, et liqueurs. Compotes, dessert.MENUS DE DINERS A SERVICE SIMPLE pour 15 jusqu’à 60 COUVERTS 4 hors-d’œuvre froids. Consommé aux quenelles. Cabillaud sauce aux œufs. Pommes de terre. Selle de veau, piqué. Légumes. Fricassée de poulets. Pain de levraut, à la gelée. Dindonneau piqué, rôti. Salade de saison. Céleris à l’espagnole. Plum-pudding sauce au rhum. Mousse à la vanille. Salade, compotes. Dessert, café. 4 hors-d’œuvre froids. Soupe 4 l’orge et légumes. uuu nriinri» ' — ~ Croquettes de gibier. Tranch. de saumon, s. Colbert. Pommes de terre. Bœuf fumé, sauce madère. Épinards au jus. Quenelles de poulet, petits-pois. Terrine de lièvre, à la gelée. Faisans piqués, rôtis. Cresson de fontaine. Quart, d’artichauts, lyonnaise. Gelée à l'anisette, gâteaux. Salade, compotes. Dessert, café.MENUS DE DINERS A SERVICE DOUBLE POUR 45 A 48 COUVERTS l*r Service. , i« Service. 4 hors-d’œuvre froids. Consommé au tapioca. 1 V ' , • * : Bar bouilli sauce hollandaise. Pommes de terre. Tôte de veau en tortue. ; Poulets aux petits-pois. ! Terrine de gibier. 2* Service. Dindonneaux piqués. Jambon à la gelée. 'Asperges sauce au beurre. 'Gelée aux fruits. 2 salades, 2 compotes. 'Glaces, fruits, fromage. Dessert, café. 4 hors-d’œuvre froids. *iwvm Bisque aux écrevisses. Barbue à la normande. Pommes de terre Ris de veau, piqués. Macédoine. Salmis de vanneaux. Salade de langouste. 2* Service. Poulardes rôties. Cailles bardées. Haricots verts au beurre. Charlotte russe. 2 salades, 2 compotes. Glaces, fruits, fromage. Dessert, café. 4MENUS DE DINERS A SERVICE DOUBLE POUR 15 A 18 COUVERTS 1" Service. 4 hors-d’œuvre froids. Consommé au pain de gibier. Cabillaud sauce aux huîtres. Sello de mouton, braisée. Légumes. Salmis de bécasses. Fricassée de poulets. 2* Service. Perdreaux rôtis. Jambon à la gelée. Petits-pois à l’anglaise. Poudding de cabinet. 1 Salades, 2 compotes. Glaces et fruits. Dessert, café* POUR 20 A 25 COUVERTS !•' Sertit». a hors-d’œuvre froids. ! Soupe tortue. Turbot sauce aux crevettes. J Rosbif à l’anglaise. Légumes. — i Vol-au-vent aux quenelles. I j Poulets à l’estragon. ! Côtelettes d’agneau, aux pois. ; Mayonnaise de perdreaux. *• Service. \ Canetons rôtis. Homards en coquilles. Macaroni au gratin. Artichauts sauce hollandaise. Charlotte aux pommes. Gelée aux champagne. 3 salades,3compotes. ; Glaces et fruits. I I Dessert, café.2 — Saumon sauce béarnaise. t* MENU A SERVICE DOUBLE POUR 30 COUVERTS. WWVWVVVWWWWW^W*! 1er Service. 8 hors-b’œüvrb froids. Soupe à la Reine et consommé. Pommes de terre. 2 — Pièce de bœuf, braisée. Garniture macédoine. — Poulardes au riz. — Salmis de perdreaux. 2 — Timbale de macaroni aux ris de veau. 2 — Salade de langoustes. 2e Service. 2 — Selle de chevreuil, piquée. * — Dinde truffée, rôtie. 2 — Céleris à l’espagnole. 2 — Asperges bouillies, sauce au beurre. 2 — Croûtes aux fruits. t — Crème bavaroise et gâteaux. 4 compotes. — 4 salades. Glaces. — Fruits, desserts.4.9ÏUueu. A&XjcumAMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE ET SALLE A MANGER Une cuisine de maison bourgeoise ne peut pas être montée comme une cuisine princière, cela s’entend ; mais à défaut d’un certain luxe, il est évident quelle doit posséder le nécessaire ; car le travail de la cuisine devient impossible à pratiquer si la personne qui en est chargée n’a pas à sa dis- position les ustensiles qui lui sont indispen- SaParmi les meubles et ustensiles indispensables, il faut comprendre les tables, le fourneau, la gril- lade, la broche, l’étuve, le four, le timbre à glace, le garde-manger. Tabler de cul.ine. - Les tables de cuisines sur lesquelles faire le gros ouvrage sur des tab. , 1 £ pour ies permanance sur la grande table, mais qu uu eu f laver aussitôt qu'on les a salies. PO»™..»*. - Dan» le midi de la France et b““;AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE LXV pli» généralement adopté les fourneaux en fer. Dans lesLXV1 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE premiers, on brûle du charbon de bois, houille ou du bois. A peu de chose près, les deux systèmes donnent des résultats identiques, en ce qui concerne les apprè ^"ailleurs dans un grand nombre de cuisines, à côté d un fourneau en fer figure une bouche à charbon, sur le fourneau même, telle qu’elhfest représentée sur le dessin reprodmt ici. La différence la plus apparente existant entre absolument mes c’est qu’avec un fourneau à bouches, il faut absolu Ptahîir un four une grillade, une étuve et une broche, tandis Sun fourS en ffr peut’ sans inconvénient renfermer ces trois auxiliaires du travail d une si grande utlllt*J’ , Sous plus d’un rapport, ce dernier preseïnte doncides a an tages supérieurs dont l’économie est éviden e; L® ie reproduis est un des plus pratiques; il suffit qu il soit soi^ dement établi et bien conditionné; avec le dessin on peu faire exécuter dans tous les grands centres. Étuve. - Les étuves sont de la plus grande utilité dans une Grillade. — La grillade est aussi d’une grande utilité ; à la rigueur, on ^ulT’ouv^nwed’in fourneau en Ëàssiiisgi gipiifsgi “t°têr deCenf pas les von figurer dans les plus modestes ménages. d’une grillade sur laquelle on Je reproduis ici le m?d®le -lal gà paide d’un tube à gaz fait griller dans une caisse en . » absolument comme dont les parois sont percési d,0„ rencontre dans les les appareils à gaz ^^TeUre ce modèle en èvmence, f™tu“onJne saurait trop etud.er ce qu'il , a d’utd. ga/'étanl^eticore fort peu appliqué sn France, aux opé-AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE LXVI1 rations culirmi^g, j’ai toujours saisi avec empressement l’oc- casion d encourager les gens du métier à Introduire dans leur cuisine. Cette grillade (t), bien que susceptible dé ceS gsgs» es air.-sa,.. rnd„\,;t\s^^spté"eET:ratsryla^ féremment Peul indif- cuisine, et au besoin dans é Lit a „ 1 les |iarl,cs de la cuisson s'opère sans embarras; sans bmh’ïtTns ■?„“* !* énrc»reiaVéhatrPSarr™ gr|!Séé»qUi fe" écïappe’tombe dans un rto/oîr haut'la i5!5&t5S^^ foi?:nce-*eBflïïSr ÎIJ ibÇe prai* longtemps les mécaniciens et les gourmets au’ 12 d(BPU1S que les cuisiniers. 8 ls» au moin» autant (1) Ou la trouve cher les fabricant, d'appareils 1 gaz.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE LYXTII Depuis la vieille rôtissoire à coquille, il s est fait beaucoup d’inventions, mais des inventions incomplètes. Le seul repro- che qu'on, puisse taire à la rôtissoire à coquille, c’est que la broche ne tourne pas d’elle-mème; il faut la tourner sans cesse et ne point la perdre de vue, sous peine de laisser perdre le rôt : voilà l’écueil 1 eh bien, jusqu’ici tous les inventeursAMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE LXIX proché le plus par l’idée si nnn nar ,^,ers temps, s en estrap- 1er Je la rôtissoire à volant dans fitlfe îe^ôT'nernJn^ P,“-‘ cuisine, est insuffisant à imprimer au vol î! L une continu et durable dès une 1p a a?1 U^I?ouvement mimmâm zeie, si jamais elles parviennent jusqu'à lui. B0Q Il existe encore une rôtis- soire à gaz, inventée par le meme fabricant de la gril- lade. Cette rôtissoire, toute bien conditionnée qu’elle paraisse, n’est cependant pas exempte de défauts : elle manque de calorique, et de plus, elle présente le meme inconvénient que la rôtissoire à coquille : la broche exige d’être tournée a la main. Je reproduis le modèle d une rôtissoire à mouve- ment; elle est de provenance anglaise, mais son origine f/;r.mie-xidispense pas faire 1 éloge qu elle mérite: Je Ia .trouve parfaitemen i comprise et très-pratiquef 1 ) Le seul défaut qu'on pour- rait lui reprocher, c'est que par sa construction elle ne’ s adapte pas à tous les foyers • uiais je crois qu'il serait fa- cile de lever l’obstacle, en lui adaptant un foyer mo feile, qui s'encadrerait avec elle. Dans ces conditions, W On trouve retfp w\r * , 3 ces conditions, machines anglaises.0 S8°ire Chez Ies marcbands ou fabricants 5txx NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE on pourrait faire rôtir les viandes soit sur le fourneau, soit sous le manteau d’une cheminée. Je laisse aux fabricants le soin d’utiliser mon observation qui, je crois, pourrait bien devenir profitable. . En somme, il faut bien le dire, jusqu’ici, abstraction faite des grandes broches, la vieille rôtissoire à coquille, est celle qui est encore le plus près du problème recherché, si on veut l’établir dans les conditions que je la représente ici, c’est-à- dire si on veut lui adapter un mouvement qui garantisse une durée de rotation prolongée, et qu’avant de s’arrêter, avertit la cuisinière par le bruit d’une sonnerie, telle enfin qu’on les trouve dans un grand nombre de cuisines. Les 3 pièces com- posant cette rôtissoire sont mobiles; elle peut donc être dis- posée partout, cependant, pour éviter le transport de ces pièces, on pourrait facilement sceller la coquille dans le mur, à côté du fourneau ou dans une cheminée vide,afin de pouvoir établir un tirage suffisant. Four portatif. — Dans les petites cuisines, il est bien rare d’y rencontrer des fours en maçonnerie, autrement dit, des J fours à pâtisserie. Or, si on n’a pas à sa disposition un fourneau en fer ayant i ou 2 fours, on est forcément obligé de recourir à l’emploi d’un four portatif. On en fa- brique à Paris d’a- près différents sys- tèmes : j’en repro- duis trois dans ce livre. Celui qui figure ici (1) estun desplus anciens et des plus pratiques; il con- vient surtout pour cuire la pâtisserie ; les2compartiments qu’ilrenfermeayant chacun un degré particulier de cha- leur, permettent d’y cuire en même (1) C’est encore à Paris où l’on trouve les ^ ments de broche. — Au lieu d’être rond, il peut être de foi me carréeAMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE LXXI femps des pâtisseries qui n'exigent pas un degré de chalpnr identique. N’étant pas tr(«» volumineux, et facfle à transpor- ter, on peut le chauffer à l’endroit où il est le moins gênan* a“tres modèles qu’on trouvera plus loin, sont très- Trïïn<S“S dAD! es* cuis,nes de Paris. Ils sont tous deux cons- truits d après le même système, seule la forme diffère Ils sont en fer; ils ne sont ni embarrassants ni difficiles à transporter /TnvfnPQre?Ier’ 6Stf 2 eta^e?> le second n’en a qu’un, Mais soit q on acheté ces fours, soit qu'on les fasse construire il est facile de les obtenir tels qu'on les désire. ’ U 6St n,?u.an,(j on, ve « cuire la Pâtisserie dans ces fours il ne s’agit pas de les chauffer au moment de les employer car afo™ 5ÎÎ 5 exposerait à n’obtenir que de la pâtisserie médiocre et défec tueuse. Les petits fours sont comme les grands Quand on es chauffe pas régulièrement, qu’on ne les chauffe miA nnr in ternie, ils contractent de l’humidité En ce cas nn.fr P£ bien sépher, il fautles chauffer longtemps, sans violence - Duis îoT„d îattôî pé"Ts- ê feu • on fermf h^nqI ?„ dCgrf eSl attelnt’ on laisse tomber le adhérente au t ,va, fX’ et 1n Part'e seulement la soupape pas fm dehors, ce^qu’i ptS * d^lenS personnes qui travaillent dans la cuisine TnL E Î! 1 Z\^sT,S de souPaPe, mais cellefci'étant néceMafre, S cuire F*e* Bien que portatifs et mobiles ces fours inQ a , àcer^œ %,'susiï. {z tuyau de dégagement Onan/îa^-P°U —ir ui raccorder le srs üîSSSSF «WfM stss: et enfin avec des bri Æ d“ plâtre •erve pins longtemps sa chaleur et résistelava"^ [ZsarT. garde-manger e^TunTs^tTdTc^rde^orm 163 fénages’ le construite en tissu métallique sur une Snente^T CaiTée’ 0O.S, et portant à l’iuténe^txxn NOUVELLE CUISINE BOURGEO.'Siî mais encore un suspensoir * crochets, auxquels on peut sus- pendis la viande crue, la -piaille ou le gibier; sur les étagères on dispose les provi- sions qu’on veut exposer à l’air, en les garantis- sant du contact des in- sectes. Ces garde-manger sont ou suspendus au plafond de la dépense à l’aide d’une poulie, ou fixés sur le côté ou en dehors d’une fenêtre; dans les deux cas, pour atteindre mieux le but qu’on se pro- pose, ils doivent être ex- posés au courant d’air et autant que possible, au nord. Si le garde-manger est suspendu dans une pièce, il peut être tout à fait h découvert, si au con- traire, il est fixé en de- hors, il faut absolument que sa partie supérieure soit munie d’une toiture en bois, établie un peu en pente, afin que la pluie ne pénètre pas à l’intérieur. Mais, même dans les mé- nages, on peut remplacer avec avantage ces garde-manger, qui sont toujours un peu en- combrant et ne donnent pas les résultats les plus prati- ques,par une armoire à glace c'est-a-dire une caisse fermée, dans l’intérieur de laquelle, avec une minime quantité de S lace, on entretient un degré e froid continuel, suffisant non-seulement à tenir fraî- ches les provisions journa- lières, le beurre, les œufs, là crème et le lait, mais aussi (iour prolonger, en toute sai-AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE LXXIIi son la conservation des viandes fraîches, du poisson, de la volaille et du gibier. Et chose non moins précieuse, c'est de pouvoir en plein ete, sans frais, sans dérangement, avoir tou” jours à sa disposition de l’eau et du vin rafraîchis. arfntTr6 q+U?, t0Ut Ie monde est à même d'apprécier les avantages dune telle ressource, et qu’il suffit de la mettre enNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE LXXIV BATTERIE DE CUISINE La batterie de cuisine comprend tous les vases dans lesquels les aliments sont préparés : les cas- seroles de toute nature, les marmites, poêlons et chaudrons. La batterie de cuisine doit toujours être en rapport avec l’importance de la maison. Dans les grandes cuisines, la batterie est toujours en cuivre, rouge en dehors et étamée en dedans. Dans les petites cuisines la batterie se compose souvent d’un mélange de pièces en cuivre, en fer- blanc, en fonte émaillée ou en terre. Je comprends que toutes les cuisines de ménages ne peuvent pas être luxueusement montées, mais je tiens à faire remarquer que ce n’est pas en réalité une économie que d’acheter des ustensiles bon marché, ©n fer-blanc ou fer-battu.. Ce sont précisément les pièces en cuivre qui offrent le plus d’économie, par l’utilité d’abord, la facilité qu’ils procurent à ceux qui travaillent dans la cuisine, et ensuite par leur longue durée. D’un autre coté, ces vases se prêtent mieux à l’ornement de la cuisine ; ils sont pltrs faciles à nettoyer et offrent plus de garanties de propreté que les autres vases. Les casseroles en fer-blanc ou en fer-battu s u- sent vite, et ont le défaut de brûler promptement les viandes. Après les vases en cuivre, ce sontAMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE LXX'V ceux en fonte et en terre qui sont préférables : les marmites en terre dans lesquelles on prépare les bouillons donnent des résultats aussi parfaits, si- non meilleurs que celles en cuivre, surtout si on a soin de ne les employer qua cet usage. Bien des personnes croient que les vases en terre peuvent donner de mauvais goûts aux viandes; cela n’est vrai que quand ils sont neufs, qu’ils n’ont pas en- core servi; mais on évite cet écueil, en faisant dès le début, bouillir dans ces vases de Beau mêlée avec de la cendre : tout danger disparaît alors. c“îvre - En cuisine, il est un grand nombre d apprêts qui ne peuvent être exécutés, et qui ne réus- sissent bien que dans les casseroles en cuivre. 11 faut donc 2 Peine d obtenir de mauvais résultats ou de ne pouvoir p eparer certains mets, s’arranger de façon à avoir à sa dis- position smon une batterie complète, tout au moins une dou- ^nldeiCaSSer°les d’u,i caliîjre graduée, c’est-à-Sfre de fen^nce d'unTtî^tTpf df petltesj le^ >)lus Petites de la certainement nÏÏ u plus grandes de 6 à 8 litres; ce n’est loin 4 P à Repense qui peut entraîner fort Le modèle que je reproduis ici est un des i usage d une cuisine bourgeoise, en ce sens mieux adaptés à que le couvercle étant creux, on peut, en le renversant, l’utiliser loir, et s en faire un auxiliaire très-utile; je ne attirer sur ce point l'attention des cuisinières tresses de maison. comme sau- saurais trop et des maî-tXXTI NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Cu*»eroIe* pinte* ou sautoir. — Les sautoirs SODt eD quelque sorte indispensables dans une cuisine. Il en faut au moins trois, un grand, un moyen, un petit ; à ses vase» il convient de faire confectionner des couvercles en creuj comme pour les casseroles : le nombre se trouve alors pour ainsi dire doublé. Ces casseroles sont ordinairement minces ; elles sont ainsi plus faciles à manier ; et d’ailleurs, on le3 emploie le plus souvent pour les cuissons violentes, accélé- rées. Çaaaeroie* longues. — Ces casseroles sont en cuivre, étamées en dedans; elles conviennent pour faire braiser ou bouillir les pièces de viande de forme allongée, les filets de bœuf par exemple, les morceaux d’aloyau, les langues, et enfin les grosses volailles. t^ussoroi©s h sauces. — Les casseroles à sauces sont de forme plus hautes que larges ; elles sont étamées en dehors et en dedans, et munies d’un couvercle sans queue, ayant simplement un bouton sur le centre. Ces casseroles sont spécialement destinées non pas à préparer les sauces, mais à leur servir de récipient quand elles sont finies, pour les conserver au chaud, dans un vase contenant de l’eau qu’on appelle bain-marie (pageLXXXVII). Il faut au moins 4 de ces casseroles qui, même dans une petite cuisine sont d'un usage journalier, car elles sont peu volumineuses, et en somme peu coûteuses, par ce motif qu'elles ne vont pas directement sur le feu, on peut donc dire que leur durée est éternelle. caciKerolc à ^inco, — Cette casserole est, comme les c&s- seroles à sauce étamée en dehors et en dedans; elle est mu-AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE LXXYIS nie d’un double fond dans lequel on met la glace de viande qu’on veut faire dissoudre, après avoir rempli à moitié la casserole avec de l’eau chaude. Cette casserole est représentée dans la caisse à bain-marie (page LXXXVII); elle est la plus pe- tite des trois. c&sseroie à sucre. — Ces casseroles portent le nom d© poêlons. Elles ne sont étamées ni en dehors ni en dedans. Elles sont destinées à cuire le sucre ou des liquides sucrés" mais on les emploie souvent aussi au blanchissage des lé- gumes verts qui,en cuisant perdraient leur nuance na- turelle si on les cuisait dans une^ casserole étamée. — C'est dans ces casserole» qu’on prépare le nougat, les sirops, les gelées de fruits rouges. — En aucun * — cas on ne doit cuire, ni meme entreposer uans ces casseroles, du lait ou de la crème et dai,Z™IJrLÎ'lJb0Uillî!‘3’ ?ui ^‘«'«raient SASÏÏÏÏ’S qu'°n ne sauraii recom- Casseroles et marmite» en terre. — J’ai déià dit One je i vas.es terr,e sont très-utiles dans une petite cuisine ^îis doivent donc s’, trouver nombreux et taries. D’ailletrs! n auraient-ils que l’avan- tage d’épargner les casse- roles en cuivre, dans le courant journalier d’une cuisine, que ce serait déjà un résultat à considérer. Ces casseroles conviennent surtout pour faire roussir les viandes ou pour cuire des liquides; par exemple: les casseroles en terre ne valent rien pour cuire les sauces ni les crèmes quelles font facilement brûler; elles ont en échange des qualités appréciables : on peut y torréfier du café ou.des amandes, et on peut y faire du cara- mel mieux que dans tout autre vase.LXXVIII NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE chaudron. — Les chaudrons ne sont en fait, que de grandes bassines; la différence est surtout dans les dimen- sions, car de même que la bassine, le chaudron n'est pas éta- mé. Un grand chaudron est nécessaire dans les plus petites cuisines, car son usage est pour ainsi dire journalier. Il est non-seulement nécessaire dans la cuisine mais aussi pour les besoins intérieurs du ménage ; il est donc difficile de s’en passer. puUsonniére. — On donne le nom de poissonnière à des vases de forme longue et étroite, auxquels est adaptée une grille.C’estdans ces vases qu’on cuit les poissons entiers ou cou- pés en tranches. Dans les gran- des cuisines ces vases sont nombreux, car il en faut de très-grands et de petits. Ils sont en cuivre, et étamés en dedans comme les casseroles. Dans une cuisine bourgeoise on peut bien avoir une petite poissonnière en cuivre, qu’on trouve toujours à utiliser mais les grandes poissonnières peuvent toutes être en fer-battu. Comme on ne cuit dans ces vases que les pois- sons bouillis, il n’y a aucun inconvénient à ce qu’ils ne soient pas en cuivre. J’en dirai autant des turbotières. Les poissonnières de forme longue et et celles de forme ovale qu'on emploie à la cuisson des tur- bots doivent tou- jours être munies d’une grille percée sur laquelle pose le poisson, afin de pou- voir l’égoutter sans toucher à la poissonnière. Ces grilles sont en tôle ou en fil de fer montées sur une tringle. ESrctisièi-t' ou daubièi-o. — Ces vases sont en cuivre, éta- més en dedans; par leurs formes et leurs dimensions, ils sont d’une très-grande uti- lité dans la cuisine, non - seulement pour faire braiser les vian- des, mais encore pour y cuire celles exi- geant une cuisson pro-AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE LXXIX longée régulière et hermétique telles que : les dinde», les hures, les viandes salees, jambons, langues etc On les emploie souvent aussi pour faire pocher les dou- dmgs au bain-marie. Le couvercle étant à rebord, on peut en eu ss°6r de ^raise’ s* 011 a bes°iu de faire glacer les pièces quelques villes de province des daubières en une cuisine11 6nt bl6n yxecutées’tenant bien leur place dans Planche et pelle à poison. — La planche à pois- son peut être en bois ou en porce- laine; on la met sous les poissons bouillis, quand on les dresse sur plat, ter tonfpi’oa,, ™ ,, afin d’en faire égout- La ne'lA^’n111^18 aprGS avoIr c°uverte d'une serviette, oa peile a poisson est en fer battu ou en cuivre étamé; Mn' ® o « « elle sert à retirer de leur cuisson, les poissons mnn/îc* n ont pas ete cuits dans une poissonnière munie d’une grille!” Moule, à crème. - Ces moules, sont en fer-blanc ou en S iro-Z] UrbT^cs-ma^gti1!'16’ °D m°Ule deda- * ;esLXXX NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. cuivre, étamés en dedans; ils sont de forme très-légèrement conique et pleins, c’est-à-dire sans cylindre. — Ces moules iont de la plus grande utilité dans le travail. fer-blanc, lisses ou ouvragés, mais à large cylindre. Ils son! dans la cuisine d'une grande utilité. nonies A pâté*. — Les moules à pâtés-chauds sont de forme basse et ronde; ceux à pâtés-froids, sont ronds, ovales ou en forme de carré- long. Ces moules sont en fer- blanc ou en cuivre, mais ceux en fer-blanc remplis- sent toutes les conditions. Les moules ronds ou ovales sont a charnières. > SZoulc pour pâté-froid de forme loaçue. — Ces caisses — sont en double fer- blanc , forme de carré long; elles conviennent pour cuire les pâtés- froids destinés à être coupés en tranche* Ces moules exigent d’être tenus bien propres, sans ce soin, la rouille s en empare •t finit par les détériorer.LXXXI AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE Houles à pain et à pouding, à cylindre. — Ces mou- les sont en cuivre, élamés en dedans et à cylindre. On cuit ordi- nairement dans ces moules les poudings, mais ils con-> viennent aussi pour y mouler les pains de riz ou de fruits. Ils sont d’ailleurs d’un grand secours dans la cuisine les entrées chaudes, soit pour les entremets chauds ,soitpour ou froids. Moules à gelée. - Les moules à gelée sont ordinaire- ment en cuivre, étamés en dedans, façonnés et à cylindre. Ces moules servent aussi pour mouler les crèmes froides les blancs ^nengerS’flamns> elc‘11 en faut au moins 2 ou 3 dans une cui- Mouies à baba. — Ces moules sont en cuivre, en fer- ratei^f en terrG Cuite' iIs sont à ^mdre et gêné- lement à gros cannetons ; mais leur forme est très-variée.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE LXXXII Moules à tartelette. — De môme que les moules à da- riole, ceux-ci sont employés à chaque instant, et rendent les plus grands services. Us sont en fer-blanc, lisses ou cannelés, plus ou moins creux et larges. Dans une cuisine, il faut en avoir de plusieurs sortes. aKouies à darioie. — Ces petits moules sont de la plus grande nécessité dans la cuisine; ils sont en cuivre, étamés a l’intérieur, pleins et légèrement coniques. Ils sont employés à toute sorte d’usage. Il est bon d’en avoir au moins 2 dou- zaines à sa disposition. — On trouvera le modèle plu3 loin. Cocote en fer. — Ces vases sont de forme plate, avec couvercle et à métal épais; ils conviennent à l’usage journalier d’un ménage; on peut y cuire dedans toutes les viandes et ra- goûts; elles sont moins exposées à brûler que les casseroles en terre et même que celles en cuivre. Elles exigent d'être tenues bien propres. A l’inverse des autres vases qui perdent en vieillissant, ceux-ci gagnent au contraire, pourvu qu’ils ne soient pas fêlés. Bauioe. — Les bassines sont en cuivre; elles ne sont généra- lement pas étamé.es ; dans les grandes cui- sines on en a d’éta- mées et d’autres qui ne le sont pas ; dans une petite cuisine où on ne peut les avoir en grand nombre, mieux vaut ne pas les faire étamer. Si la bassine n’est pas étamée, on peut non*- seulement y fouetter les blases d’œuf, y cuire des fruits et des gelées, mais encore y faire blanchir ou cuire des légumes verts : épinards, petits-pois, haricots, etc., en leur conservant la nuance naturelle, qui les rend plus appétissants. — si on a un chau- dron à sou service, une seule bassine peut suffire. Fouet» de cuuine. — Les fouets de cuisine sont en osier ou en fil de fer étamé ; il en faut plusieurs, car leurAMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE LXXXIII fouets en osier sont en fait les plus convenables, surtout pour fouetter la crème et les blancs d’œuf. Pour fouetter les liquides chauds, le consommé, la gelée douce ou grasse, on Æ emploie de préférence0les fouets en fil de fer. — Quand on fouette des blancs d’œuf avec des fouets en fil de fer, il faut observer de choisir ceux qui ne sont pas éta- mes à neuf, car le contact de 1 étain fait tourner les blancs. nresse-jns. — Les presse-jus servent à exprimer les fruits pour en extraire les parties liquides, les sucs, avec lesquels on veut préparer les sirops et gelées de fruits : groseilles, framboises, grosses mures, fraises et épines- v mettes, tous les fruits rouges enfin. Cet ustensile est en bois dans des ustensiles en métal perdlnVL^conS cylindriques, gradués; ces tubes sont très?u™!s “oit dans1. 1- "u-Wtsol plteetrimVles8 SSSNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE LXXX1V L’étui à lardoires est en fer-blanc ou en cuir; il renferme une quinzaine de lardoires grosses et fines, ainsi que 2 aiguille* à brider. Les lardoires servent à piquer les viandes de bouche- rie, la volaille et le gibier : on ne fait pas la cuisine san» se trouver d’un moment à l’autre obligé de piquer des viandes; c’est donc une acquisition indispensable. Boite» à coupe-pâte. — Les boites à coupe-pâte sont de deux genres : lisses ou cannelées. Chaque boîte contient de 12 à 15 coupe-pâtes gradués, avec lesquels on coupe la pâte crue. Ces boîtes sont indispensables quand on travaille la pâ- tisserie. cercle à flan. — Le cercle à flan se compose tout simple- ment d’un cercle en fer-blanc lisse ou cannelé sans charnière, ayant de 2 à 4 centimètres de hauteur. pince-pâte et roulette. — C’est avec une petite pince qu’on façonne la crête des pâtés; il est bon d’en avoir deux ; une grosse, une petite. Les roulettes servent à couper la pâte crue, en la festonnant; on coupe ordinai- rement les ravioles à la roulette. Mais avec cet ustensile on coupe aussi la pâte à roussettes, en petites bandes, avant de les faire frire. couteaux do cuUIbo.— Les couteaux employés au travail de la cuisine, doiventAMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE LXXX? être de parfaite qualité, c’est un point essentiel. Sans de bons couteaux le travail devient difficile. II faut non-seulement les avoir bons mais en quantité suffisante; il faut en avoir autant que possible une collection complète depuis le plus grand jus- Sattepour lesllcAtSlSÎ’à"do 6 quatre au moins i un couteau mndLr Pt Inffi UeS> 2 couteauï à trancher de différente ôcouteaux est représenté d’?ffi9e: Le modèle de ces il est bon dcssxnsjomts II cetartlde. Mais réservp hi™ ,• r°*lJours. quelques-uns de ces couteaux en autre emploi imprévu.3’ S°“ P°Ur découPer> »oi* Pour tout tég'Lfes et\rf™iteÏOiLU%?î'fe““iCan’!,e“ p0Ur lourn«r le» enBnNOUVELLE CUISINE BOURGEOISB 1.XXXVI n'est pas la perfection non plus.—Quand on ouvre une boite de conserve, il faut le faire avec la plus grande attention, car chaque jour il arrive des accidents^ ce qui n’arriverait pas si on s’occupait sérieusement de fabriquer uu ouvre boite plus parfait. Les crochets à champagne sont très-utiles pour déboucher les bouteilles fermées au fil de fer; chercher à ouvrir ces bou- teilles sans crochet, c’est perdre beaucoup de temps inutile- ment, s'exposer à s’abîmer les mains ou ébrécher tous les cou- teaux dont on se sert. — Ce modèle est reproduit plus loin. couteau d’oflice. — Le couteau d’office auquel on donne quelquefois le nom de couteau à désosser, est petit, à lame pointue; il est d’un maniement facile, et d’un usage continuel dans le travail de la cuisine.. Couteau à zeater, — Ce couteau est petit à lame large à laquelle adhère un arrêt vissé; par cette adjonction le couteau se transforme en petit rabot, et avec lui, on peut zester une orange ou un citron en quelques secondes, sans effort et sans enle- ver aucune partie de la peau blanche du fruit. Avec ce cou- teau on ratisse les asperges très-régulièrement et très-vivement. C’est étonnant et regrettable que ce couteau qui se vend à bas prix ne soit pas plus répandu dans les cuisines, car il est vrai- ment nécessaire et utile. Couteau à tourner. — Ce couteau est de petite forme; sa lame est pointue vers le bout, et cannelée sur le centre. C’est à l’aide de ces cannelures qu’on tourne les fruits ou les racines en les cannelant, c’est-à-dire en les creusant par bandes régulières, droites ou inclinées. Fourchette do cuttine, — Une grosse fourchette à 2 dents est indispensable dans la cuisine, soit pour prendre les viandes cuites, dans les cas- seroles, soit pour les découper sur la table. Elles doivent être solides et de maniement facile. Fourchette à manger le» huître». — Quand 00 sert les huîtres sur leurs coquilles, on ne les détache jamais de la coquille : cette opération doit être faite par celui qui mange les huîtres. Pour les détacher, on met au service des convives de petites fourchettes en plaqué ou en argent, ayant 3 branches courtes et larges, légèrement tranchantes sur un côtés. Tour ne-h roche portatif. — Un tourne-broche poitati., de bonne confection, est un ustensile des plus indispensablesAMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE LXXXVII dans une petite cuisine. Peu coûteux, il rend ceDendant A* grands services. Peu gênant quand on le faû fonctfonner on peut 1 enfermer n importe où aussitôt qu'on s’en est sent’ Z sorte qu'il n'embarrasse jamais. - II, a à Paris d« mai sons qui fournissent d'excellents produits. ’ Cercle, à piat*. - On emploie les cercles pour masanor les bords des plats pendant qu’on dresse les mets dessus de ne pas les salir, soit avec la sauce ou le ins soit avôr. 1 mains grasses. Ces cercles sont en fer-blanc Mis sont utiles quand on dresse sur des plats en argent ou en plaqué doivent plus bouillir et qu’elles sont enfermées dans des casse- roles à sauce. La caisse à bain- marie peut être de forme ronde ou carrée, plus ou moins grande, selon le nombre de casseroles qu elle doit contenir. Quand les casseroles sont dedans, on em- plit la caisse à moitié avec de i ea>u ,c jau^ei et on la tient sur r«.„„„ I. SSSiÜ?’ moins usité. Ces fours peu- vent rendre des services dans les peti- tes cuisines, mais il faut de grands soins pourles utiliser à la cuisson de la pâtisserie. Us sont excel- lents pour ;Vot‘i u ^ Pâtisserios simples. fiire les «"*- haufTez d'alford "le PoT'en'îj6 9“'?e sous le four de campagne : ien atteint sans «£&£!!*“ tour“^ J»q«’è ceqfifsoiiLXXXVIII NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Etalez dans un coin du foyer une couche épaisse de cendres chaudes; posez un trépied dessus, et sur ce trépied, posez la tourtière ou le plat; couvrez avec le four de campagne,et met- tez sur le haut une couche de cendres et de la braise ; si le four était très-chaud, on retire la braise du haut, tandis qu’on en xjoute s'il manquait de chaleur. Les cuissons faites sous le four de campagne ne doivent pas être perdues de vue un seul instant. Palliasse de cuisine. — On donne le nom de ‘paillant à une grille mobile, en fer, de forme longue, qu'on dispose dans le coin du foyer, sur une couche de cendres et de braise. Les paillasses sont rrnn grand secours dans les petites cuisines; elles facilitent le travail et dégagent le fourneau de toutes les marmites ou casseroles qui l’encombrent, dans le moment des grands dîners, A défaut de four, c’est sur les paillasses qu'on fait cuire les braises et les viandes exigeant une cuisson pro- longée et douce. Gros ciseaux de cuisine. — Une grosse paire de ciseaux est bien utile dans la cuisine, soit pour ébarber les poissons, en les nettoyant, soit pour parer les volailles et les gibiers qu’on découpe à la cuisine. L usage des ciseaux pour le dé- coupage des viandes est peu pratiqué, mais il devrait 1 être davantage. . . Filtres à gelée. — Un simple tabouret de cuisine ren- versé, auquel on noue une serviette par les 4 coins peut servir à filtrer les gelées grasses ou douces ; il suf- fit de placer un vase propre au-des- sous de la serviette, et verser la ge- lée peu à peu dans celle-ci ; on re- met les premiers jets dans la ser- viette jusqu'à ce que le liquide passe tout à fait clair. A côté de ce modèle de filtre, j’en reproduis un autre d’origine étran- gère , qu’on emploie beaucoup en Amérique en et Angleterre. Ce filtreAMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE LXXXIX .«t composé d une boîte à double fond, dont les parties vides norLrempLie? aveC de Peau chaude> afin d’éviter que la gelée perde sa chaleur, car alors elle ne passe plus. Dans cet usten- sile, on passe les gelées à travers une chausse eu feutre mi r,r> dispose sur une charpente en fil de fer étamé r*ï?i*qU B sert que pour les gelées douces ~ Ce filtre ne Roaicoax à patugerie. _ Les raemeurs^ouleaux sont 0 centimètres de long et 4 d'épaisseur sifent™ ‘™P ép^ les sont toujours utiles Dans hîpn a d,sP°sitoon, carxc NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Pa»*e-bouillon et pas*e-sauce. — Les passe-bouillon sont en fer-blanc, munis cl un manche; ils son tpointus ou à fond plat. Ces ustensiles sont de pre- mière nécessité dans une cuisine, pour passer les bouillons, les jus, ,:t même les potages ; il est donc nécessaire d’en avoir plusieurs, de formes et de calibres diffé- rents.— il faut veiller à ce qu’ils soient entretenus bien propres. Les passe-sauce sont établis sur une monture en fer-blanc, mais la passoire est en toile mé- tallique, à traverslaquelle une sauce passe aussi lisse qu’à travers une etamine. Cet ustensile est nouveau, par consé- quent peu répandu, mais Il mérite de l'être, car le résultat est parfait. Poêle* » omelette et à pnnnequet. — On donne le nom de poêles à omelette a celles qui sont plates, afin de les distinguer des poêles à frire, qui sont hautes, de forme creuse. Les bonnes poêles sont en fer ; ces ustensiles sont si commodes, si utiles dans une cuisine, au’il est absolument xécossaire d’en avoir plusieurs. . En effet, 3 à 4 poêles ne sontpasdelrop, si on réfléchit au ser- vice qu on en exige. Et puis, les poêles ne s’u- sent pas et elles se dé- tériorent difficilement. Une bonne poêle est un ustensile essentiel- lement utile, môme dans la plus petile des cuisines. Mais une bonne poêle doit être ménagée, entretenue bien propre. On n*AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE XC1 lare pas les poètes; on les essuie simplement, à mesure ou'on » en est servi. Quand elles sont imprégnées d’huile ou de graisse, on les epure en chauffant dedans du sel et du vinaigre SrlPot1Ld^^cUettaTePréPare ^ des'ragoûts Saucés.6 faU‘jamaiS S'e“ ScrTir ftour J **• «»*• Les poêles à pannequet sont petites et minces : elles ne dni peto8omeïe«L'UirSleS Panne1uets »“ ««Pes, et enfin le. large^éî creusés*! "bords*relevés, pVlS j£ on vent faire frire des menus objets : des pommes de terre.des un panier3à°friture,Pen fii W *« iatatur. chaude. de Us sont ordmaîrement étaméî* In'Tehoé/TeVfins; lu'eî —— fait de toute °“ “* Cmptoie '* P«W ordinairement pour "faTr^raT grandeur. Ce^ plats sont de la plus grande uti- lité dans une cuisine bour- geoise; on peut dire même qu’ils sont indispensables dans le travail, car ils sont d’un usage con-NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE XCII ner les poissons, légumes, farinages ou entremets ; mais ils servent aussi à faire les pâtés-chauds, tourtes et tartes. Apres avoir servi comme ustensiles, on les emploie comme entrepôts et aussi pour le service de la table d’office. Le point essentiel, c’est de les tenir bien propres et de les faire étamer souvent, Tourtières à rebords et- platos. _ Les tourtières son de forme ronde, entourées d'un petit rebord arrondi, avec ou sans anneau Elles servent surtout à cuire la pâtisserie . une demi-douzaine n'est pas d e trop. Dans les tourtières à rebords, on peut cuire du biscuit ou des appareils à pouding. plaques ronde» et longue». — Les plaques de cuisine sont lisses ou à rebords, étamées en dedans. Les plaques1^®s sont seulement carrées, elles servent a cuire la petite pâtis- serie : bouchées, gâteaux, etc. Dans les petites cuisines, ces nlanues peuvent être remplacées par les tourtières. Les plaques à rebords sont rondes ou carrées; elles sont d’une grande utilité dans la cuisine. v plafond, creux. - Les plafonds creui son^en «dm, dans ; leur forme est • ordinaire- ment en carré long, mais on en r.it «.nsi de carrés et même de ronds. Ces plafonds servent à ^ «mnlni • à faire rôtir ou braiser les viandes ou les pois- i°ut «“P* • t employés comme caisse à bain-marie ou ’ouV faire refroidir la geîé/etles entremets froids, moulés.XCIII ÀMEUBLEMEMTS ET USTENSILES DE CUISINE Tamis de cuisine. — En cuisine, il n’est pas de travail possible sans l’auxiliaire des tamis, grands et petits. Les tamis et les passoires sont tout à fait indispensables, soit pour passer les purées, les farces, les jus et les bouillons, soit pour faire égoutter, soit en- fin pour entreposer. , . ,, Dans une cuisine, il est nécessaire d avoir non-seulement des tamis de différente gran- deur, maïs aussi à toile plus ou moins large ou fine ° Cuillers à racine. - Les cuillers à racine sont en acier; elles servent à couper des légumes ou des fruits en boules, unies ou en ovales cannelés, selon qu’elles sont lisses ou cannelées. Dans une cuisine, on doit en avoir : ^ série de 12, depuis les ptus grossi' plé/S" .w'rr1.**'- Les brochettes de cuisine sont en fer- c’est P0iX7de8ràurtreLeUr,ame Plate> ‘^ndi? d’uu'boutlj Les brochettes de table sont en métal blanc en are^nt au »r fren! à faire eriller des ™gnons ou autres v?an des enfilées à leur lame. (V. les Hâtelets.) ciâteiet* en métal. - Les hâtelets de cuisine sont ordi- nairement appliqués à l’ornementation des grosses pièces de poisson ou de viande et même des entrées; mais dans une cuisiné bourgeoise on a rarement l’occasion de les appliquer à cet usage; on les emploie plutôt comme brochettes. F piuioi Les hâtelets d ornement, on les garnit aver des crevettes du des écrevisses, degS leïumls des truffes, des champignons, des crêtes et de e,n terre ÔüTn fonTe4émkiÛécC CeS ™ Cl 6NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE KCIV sont préférables. C’est dans ces vases que, dans les provinces da Nord, on fait les rôtis au four; ils sont bien préférables aux plafonds en cuivre qu’emploient les cuisiniers. Du moment' que par préférence ou par nécessité on cesse de cuire les rôts à la broche pour les cuire au four, il faut du moins les cuire dans les meilleures conditions possibles; eh bien, la huguenote, par aa forme et l’épaisseur du métal, lui assure la supério- rité sur tous les autree ustensiles appliqués à cet usage. ixfipe.de cuisine. — Ustensile en fer blanc, dont la sur- face est à dos d’âne, percéede troussaillants, sur laquelle on râpe le pain, le fromage et dif- férentes racines,. Dans la boite à épices, doivent toujours se trouver 2 pe- tites râpes, l’une pour râper la muscade, l’autre pour râper les zestes d’orange, de citron ou de bigarrade. Ces 2 dermeres râpes doivent être enfermées dans de petites boites. Râpe à encre. — Cette râpe est de petite forme et plate ; elle sert à râper le sucre qu’on a frotté sur le zeste d’une orange ou d’un citron pour en retirer l’a rôme, et obtenir ainsi du sucre à l’orange ou au citron. Grille fi pâtisserie. — Les grilles à pâtisserie sont à iours. en fil de fer étamé ; elles sont de forme ronde ou carrée, avec ou sans pieds. C’est sur ces grilles au’on démoule lesxcv AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINB biscuits pour les faire refroidir, ou qu’on dépose les petits gâteaux glacés pour les faire sécher. Dans une cuisine, les grilles doivent être nombreuses et de différents modèles. : la itrTe cependant à Paris, chez les mar- T df6 mfnaêre. Elle est en porcelaine; le rouage a 1 fouei eu,b de ^eFm Cette machine convient £nür fo.uetter ,a crème double ou les blancs d’œuf. En quel- ques minutes on les obtient mousseux et fermes Avec la petite machine, on peut fouetter les blancs ou U “rtm^danïÏm bayons 6 étr°lle et haute’Elle envient surtout pour les sa- dans^a onkfnp . ;iCU!sine’Jr Les Pinceaux sont très-utiles ™ mïm J1■’ 1 bon dJen avoir plusieurs. On peut faire i même les pinceaux avec des plumes de queue de dinde. On ^ prend les plumes une à une, on en retire les barbes des deux cô- tés, en laissant seulement le bout, puis on en rassemble une quin- ^ za^ne ^ la fois J on les noue avec des anneaux de ficelle pressés les ^^IISéF uns contre les autres, en com- p ♦ mençant du côté des barbes et en SSÏïS on arrêLe la ficelle en la nouant vers le bout 'giïSr'E.bub";oncouP* ensuite 1® bout inférieur pour ï mî lUyaUîr Ces pmceaui ne sontpa3 de longue du-, ee. mais on peut en acheter en poils, avec un manche enXCyI HOUVELLE CUISIME BOUBGEOISE fer-bîanc, plus jolis, plus durables et plus faciles a entretenir propres. Couvercle en tôle, à glacer. — Ce couvercle est irès- utile pour les cuissons devant s’opérer avec feu dessus, feu dessous; on masque le dessus avec une couche de cendres chaudes, sur laquelle on dispose de la braise ou des charbons ardents. A défaut de four bien chaud, on peut, à l’aide de ce couvercle, faire prendre couleur à des mets gratinés ou meringués. Poche à douille. — Ces poches sont en toile écrue. C’est avec elles qu’on couche les meringues, le3 choux, la farce I quenelle ; elles sont d’une grande utilité en cuisine ; il est bon d’en avoir plusieurs de grandeurs diverses. Les douilles sont mobiles, on les ajuste à l’extrémité de la poch' avant de l'emplir. Machine à glacer. —- Les machines à. glacer remplacent dans un grand nombre de cas, les anciennes sorbetières;AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE XCVII néanmoins, celles-ci sont toujours employées avec avantage dans les maisons où l’on fabrique beaucoup déglacés, et de parfeflemen^îfanq” ipfa*S ^ ma<îines modernes contiennent pariaitement dans les cuisines bourgeoises Le travail fiiCeSts °Père Par C8 m°yen avec une grande* facilité promü- tement, et avec une perfection irréprochable. ’ P P Oit. a épices. — La boite à épices est en fer-blanc, de forme carrée, ayant 4 compartiments, un pour le sel, un pour le gros poivre, un pour le poivre fin, et l’autre pour les girofles. Dans les grandes cuisines, les cases de la boîte à épices sont doublées chacune par un fond ■Uns lesquels on place le sel et les i*oéie à rôtir i«. marron.. - Ces poêles sont en fer-xcvm NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE battu ou en tôle, le* bords sont droits et élevés. Elles sont munies d’un cou- vercle ; elles ont le fond percé par de pe- tits trous rapprochés les uns des autres. BHiance* tîe cuisine. — Dans une cuisine, il est né- cessaire d'avoir plusieurs balances, l'une pour vérifier le poias des viandes de boucherie, l’autre pour vérifier le poids des marchandises moins volumineuses, le riz, le sucre, etc. ; et en- fin pour peser aussi juste que possible, les ingrédients à l'u- sage de la pâtisserie ou des entremets : la farine ou fécule,, le t>eurre, le lait, le sucre, les œufs, etc. Pour ce dernier «âge, la balance à bascule et à plateau mobile est celle qui yemplit mieux le but recherché. Coupe-légumes. — Cet ustensile est simple et essentiel-AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE XCIX lement pratique. (Test avec lui qu’on coupe menu des Ié«m- mes de formes differentes pour les soupes ou les garnitures en les faisant passer, par la pression, dans des matfices creu’ ses en amer et mobiles, de façon à pouvoir les changer à vo- lonté. Pour operer, il faut d’abord couper les légumes en tranches minces d une égale épaisseur, en placer d“ui ou trois 1 une sur Tautre, et les poser sur la matrice choisie dis- posée sous la presse ; on appuyé alors la presse fortement et la garniture tombe au-dessous toute coupée. ’ _ Cet ustensile est destiné à prévenir l'incon- vénient trop commun dans les cuisines, de laisser échap- per le lait qu’on veut faire bouillir; par sa simplicité et par les services qu’il rend, il devrait se trouver dans toutes les cuisines grandes ou petites. Cet us- tensile est en fer-blanc ; il d’un cercle évasé sur 1p haut c-J! + compose simplement de la casserole dans laquelle on cuit l^fiitJUSte à ,I,ouverture plusieurs de bon d'avV vent faire cuiÆtÏÏ ceVoTTTs %°a° Sf.!’ à°VetUt sans inconvénient les remolir £ai.*Æ cbe so'“ AÆ £ AfSdPe°c TT" U Pot-au-feu, ?“£££f'«prTnfre cAtuT ÏmS?' beS°in d'"n 1» Plus convenable, c'est gu„e Télé dànouvelle cuisine bourgeoise forme ronde garnie der la braise ou les morceau manche en fer, garni de dessus. A cette plaque est ad P J>abord ia plaque, puis ou bois à son extremi . l’aDDroche aussitôt des surfaces le modèle de ce four. <>iii«iae - Les ventilateurs servent à Ventilateur de culelne. , , . ja braiSe qu on faire allumer plus PromPtetm® t nsile est en fer-battu, ajant a mis dans le fourneau. Cet ustensile esi en l'em- à peu près la forme d'““ “Tï» Sue 1» bouche du four- b0UChTa%tm nte™erqufplusŸtroîte doit cependant être assez largccjmur établir m courant d'air vigoureux. Terrine* à cuire. Ces terrines sont de formes diffé- rentes , rondes ou longues , plus ou moins élvées ; elles sont en faïence, sup- portant la chaleur du feu sans se cas- ser. C’est dans ces terrines qu’on cuit les pâtés-froids, sans croûte, auxquels on donne le nom de ter- rine. Ces ustensiles -i * An orna Tl fl & vail de la cuisine ; il est donc nécessaire de grande et de petite dimension. d’en avoir plusieurs, De même que pour les rôtissoires, Gril, de cuUine. - Ce mem q * rfecti0nner le les inventeurs ont fait l pfaire griller. Cepen- S* on « encore S» "mpfoic ^«i^em^enteU.c'est celui ,u. quelque chose de bon. Les bail . déc0UieQt des disposés à recevoir la graisse et Le jus quiAMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE viandes en cuisson, pour les conduire dans la lèchefrite. Par Sfa™ubSS°et’ w'ÆÆ'1’Ue,a fumé<! se réP“da rien de mieux * Mais ce nerfociï CS aPParteraents; jusqu'ici retirer aux viandes une E?»‘a"lne?le!lt a l'inconvénient de ments de la famille? souvent attenantes aux apparte- «èÆSairC dans',*•«« ta cni- entre deux grillages en fil 7P fi®queI ,on enferme la viande Par cette combinaison au heu &*, ? IeS se,rrant à ™lonté. les cuire des deux côtés c'est le ffSt0Ur?er es viandes Pour deux grillages sont Sis de Ifs dff- retïur?16’ Car Ies braise aussi bien d’un côté que de l'autre! 5 à * er SUF la Indispensable dansées grandes eSt aussi utde> aussi Petites. H es* nécessite Ktoi^f & rentes dimensions. Ils sont en fil de fer étamé. On les emploieNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE cil le plus ordinairement pour faire frire de menus P^8on8» ^* nommes de terre ou autres legumes détaillés, qu on plonge dans la friture d'un seul trait, et qu’on retire de ^ lès nn’avec l’écumoire on perd souvent beaucoup de temps à es egoutter les légumes et les fruits qu on a fait blanchir. “ Cet USte"S"e Vont percées de trous : il convient surtout pour cuire les pommes de terre, les marrons et differents autres légumes farineux ou la va- peur de l’eau suffit à les atteindre, sans les imbiber- Les pommes de terre cuites d’après cette méthode sont parfaites; elles restent plus farineuses et ne sont poin aqueuses; en Angleterre on ne les cuit pas autrement. Pour cuire les légumes dans cet ustensile, on le place dans une casserole assez haute « assez large pourMe^leîsTÙ de l'eau dans la o/ferme la double-fond, on place iese un pp^s dessus aun casserole avec son couvercle> e«n pose unpo^ ja cuisson. d’éviter l’echappement de la vapeur ^ ^ d>ajouter am -,AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE CIII eit en fer-blanc; elle est destinée à rester sur la uu* a ■ sine à côté de la boîte à éoices Son rnnvLii Ia table de cm- la poussière de pénétrer àPrintérieur 6 moblIe emPêche - «SS agitantlaboite. Cetustensile^Æ^tflfeil'o^ a 2Ê7& ▼iandes en caisson‘où Tes enlëver'de'î*8 P°Ur relou™er le" i en posséder de différentes giolseuïs. casserol«- « est bon ’ “'•“^^rto^Vd0" P?Ut acbeter p st toute simple je vaû“/e«iim lœ carréesP L'opérât!™ ez le quart fieJfeuüle de fc en Tel’ues mots. _ p ™ t le double îKr““pez-la à peu forme d un carré long? Pliez le panier p/atÎOn à iui doime* Jeur, puis repliez les deux côtés su/put m/r°1S 8ur la Ioü' f>nfy°a à les douWer et former ainsi unp îmeJ e,n deii°i*s, gahere, ouverte d’un seul côté RpnHuf6 ^nde longue et es poîutes des angles TCt “i Æ“8«*£ « 4«bouts. Ployez5toTC1V nouvelle cuisine bourgeoise ment cour former le pli, puis ouvrez la bande, appuyez les plis, S Ta cause se trouve formée. Ce sont les côtes étroits de la bande qui forment la longueur de la caisse. ff-outtoir de cuUine. - Un égouttoir est indispensable Egon dans la cuisine, et comme mesure d’ordre, et comme mesure de pro- preté. 11 doit être fixé le plus près possible du fourneau, à l’endroit qui offre le plus de facilité pour le maniement des ustensiles qu il porte : cuillers rondes ou longues, écumoires et palettes. C est la un point essentiel, car dans le travail, on a, pour ainsi dire, toute la jour* née ces cuillers à la main. — Les égouttoirs étant exposés à la pous- sière du fourneau, exiger.4 detre très-souvent nettoyés. On les lave ou on les éponge à l’eau chaude ; quand le fer-blanc est bien seche, on le passe au blanc d’Espagne. coquetière.. - Je reproduis deux modèles de; cet^stensüe très-commode quand on a un grand nombre d œufs à. faire cuire à la coque ou mollets. Le premier est en fer-blanc, le deuxième en fil de fer étamé. — Pour cuire les œufs, on les range d'abord, un dans chaque cavité, et on plonge la coque- iière à l'eau bouillante, le temps nécessaire pour cuire les œufs k point. - A l’aide de cet ustensile, on évite de casser les œufs et on les cuit tous exactement au même degré, puisqu ils sont enlevés du liquide tous en même temps.AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE CY Tamii. à ca-quette.-ces petits tarais sont d’une grande utihte dans la cuisine ; on s’en sert à tout propos, pour faire égoutter les garnitures, aussi bien que pour pas- ser les liquides. Par leur forme, ils s adaptent très-bien à l’embouchure des petites casseroles, et surtout à celles à bain-marie. Quand on veut lasser une sauce, il suffît de poser e tamis sur la casserole, et verser le îquide dedans. Il faut éviter dépasser de la graissa ohaude à travers la toile de ces tamis, car elle s’imorègne facile- ment, et devient difficile à net- toyer. foi to-éorevi..»., _ on emploie cet ustensile pour dres- mnrifi11 buiss.on des écrevisses cuites. Le modèje que je reproduis est certainement conSf ,comPris’ le Plus pratique; il se compose de plusieurs étagères s’adaptant les • nnT \ 5:ed; ces étaSères sont mobi- nuer le nombre.110 60 auSmeillcr «“ d“- blaLncS- ,itafres et le P>«d «ont en fer- denïïi’i . ea°Tes sont bordées d’un cercle m"on„"crAha?ti c’cstà ces dentelures cuites ïneue des écrevisses L«s étagères étant mobiles, on les euePur ni /'Stance ,'ouloe’ 3elon 1» Ion- gueur des ecrevisses, de sorte qu’on Deut rect, sans laisser débours* _frriver à former un buisson cor- faut garnir les étagères avar vAvi}nt de, monter le buisson, il buisson devait ,bra?cl!es d« Persil- ~ Si le visses dans un plat avpr 1 faudrait coller le porte-écre- délayée au blanc avec de la farine îe renverser. ’ ^ue buisson ne puisse pas . .o„mê et è légume. _ Ces vases sont en ruolz ou en argent; on en trouve de différentes formes, plus ou moins grandes. Ces casseroles rendent de grands services en cuisine; elles sont principalement employées à la cuisson des soufflés gras ou 7CYI NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE d’entremets; mais on les utiîise aussi pour les gratins, pour faire pocher les crèmes au bain-marie, et enfin pour servir les légumes ou garnitures sur table. Plat à tarte. — Ces plats sont en porcelaine ou en faïence anglaise, c est-à- dire pouvant aller au feu sans danger. Ils sont de la plus grande utilité en cuisine. Dans ces plats on peut cuire des pâtés de viande, de volaille, de gibier ou de poisson, des tartes de fruits, des appareils à pouding ou des crèmes; on peut aussi cuire des soufflés. Les services que ces plats rendent en cuisine sont très-importants ; on ne doit jamais négliger d’en avoir à sa disposition de différentes grandeurs. En France les plats à cuire sont peu connus; il en existe cependant, et c’est à tort qu’on néglige de s’en servir. Ils sont i’autant plus utiles et agréables qu’on peut sans inconvé- nient les servir sur table avec les mets qui ont cuits dedans : les gratins, les crèmes etc. Je donnerai plus loin l’adresse des maisons ou on peut acheter ces ustensiles d’un usage si avantageux et si pra- tique. pèse-sirop. — Quand on a l’habitude de travailler le sucre, on se sert rarement du pèse-sirop; on juge de son degré de cuisson simplement en sayant avec les doigts. Ceux qui ne sont pas à j même de faire cette distinction doivent toujours peser le sirop, c’est-à-dire en mettre dans un flacon, et plonger dans le liquide l'instrument en verre qui monte ou gui descend, selon que le sirop est plus ou moins épais, et donne exactement le degré de sa cuisson par des chiffres. Mortier de cuisine. — Le mortier est nn ustensile de toute rigueur dans une cuisine; il peut être plus ou moins grand, • .*» nAit nnnr ni 1 or Inc far— mais il’ en 'faut un, soit pour piler les far- ces, soit pour piler le sucre, le f __ r___ __ . le pain séché et enfin un grand nombre d’autres matières employées en cui-AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE CVII sine. Mais c’est surtout pour les farces que le mortier est indispensable, car il n’, a pas de farce possible sans mortier Les mortiers en bois. sont en marbre ou en pierre dure; le pilon est Papillotes. - Je reproduis ici le modèle de 2 papillotes en papier, l une à double bobèche et j autre simple. Ou peut acheter de io- lies papillotes toutes faites, bien exé- cutées et peu coûteuses. Pour ceui qui voudraient les faire eux-mêmes voici la manière d’opérer : ’ Coupez une bande de papier blanc îil0n/u,eur de ,a Quille, ayant ciilSVfi arge; pliez_la en deux et b ez la hanfir^ent SUr le pli* Dédou- mez la bande et renversez-la, afin oue la ciselure se détache mieux. Entou- rez cette bande en spirale autour la bande avec de la un/u^e ,a c°lonne et fixez le bout de btcÆte e‘ adaplM-lui “9NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE CVIII couteau, pressez le pli de chaque arête, afin de les obtenir toutes pliees en creux, et former ainsi une sorte d’entonnoir à pointes. Accolez les arêtes l’une sur l’autre, en les fermant et les pressant. Mettez alors la moitié du papier sous les plis d’une serviette fine; appuyez-le de la main gauche, en pres- sant fortement; puis, tirez vivement la serviette de la main droite ; par cet effort et la pression, on ploie et on gauffre en même temps la partie supérieure du papier ; la bobèche se trouve formée. Il ne reste plus qu’à en couper le bout inférieur pour l’ajuster à la papillote. L’opéra- tion est simple par elle-même. Maclilne à mélanger. — Cette machine est aussi de provenance an- glaise; elle sert à opérer le mélange des pâtes légères : biscuit, génoise, madeleine, etc. Le travail s’opère avec une grande rapidité et perfec- tion. — Cette machine convient pour les petites cuisines, mais elle est aussi employée par les pâtissiers et confiseurs. Machine pour retirer le noyau aux cerise». — Cette petite machine est très-utile et très-agréable quand on fait les confitures ou les conserves de cerises. Avec elle, on enlève le noyau des fruits avec la plus grande célérité, et on ne perd pas le suc des fruits. Cette machine est mobile ; quand on veut l'employer, on la visse à l’angle d’une table.— On trouvera plus loin le modèle de cette machine. pince» «le cui»ine. — Ces pinces sont à ressort. Elles sont d'un maniement facile, et très-commodes pour retirer le» viandes du bouillon ou du jus, aussi bien que pour plonger un objet dans le liquide bouillant. Elles conviennent surtout pour retirer homards ou langoustes de leur cuisson. Fonrcbette «le cuUIne à l*anglal»et — Cette four-AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE CIX chette est très-commode dans le travail de la cuisine- elle est o un maniement facile. Elle sert à enlever les nièces de viandes crues ou cuites elle sert aussi à retourner les gril- Kidcs. côtelettes ou biftecks, sans se brûler les doigts Cette fourchette est à coulisses, et peut être allongée ou diminuée à volonté selon les besoins : elle est représentée fermée. Coupe.légume» à ^anglaise. — Cette nouvelle machine eoupe très-régulièrement les légumes en filpt* a*™ 1 - a »er. L'opération est rapide; eng,ue?qu“minitefon des legumes pour une soupe. Ontrouvepïî. I, ^sd^esmaSaSinS °Ù " Machine « hacher. _ Cette machine est très-nécessaire dans une cuisine; elle s9rt à hacher les viandes crues pour hachis et même pour farce. On la fixe sur table à 1 aide des vis qui y sont adaptées, puis on introduit les viandes par l’ouver- ture supérieure, en les appuyant; il suffît alors de tourner la P^ssr le hachis par le tube de côté, dans"”ntafonf "nouvelle cuisine bourgeoise ex M»*«lcateur à l'angiatae. — Cette machine est sur- tout utilisée pour hacher les viandes cuites ou crues qu’on veut servir aux malades. Avant d'employer U machine, onia trempe à l’eau chaude, et on la fixe sur le bord d’une table à l’aide de vis ; on broyé la viande en tournant la manivelle; mais t'i faut avoir soin de placer une as- siette à l’endroit ou le hachis doi< tomber. Presse-purée. — Cet ustensile est de provenance anglaise,, très - commode, très - utile dans une petite cuisine où on opère par petites quan- tités. 11 est simplement établi, et par conséquent facile à manier, toutes les purées de viande ou de lé- gumes passent avec une grande facilité. La pression s’opère à l’aide d’une hélice en bois qu’on fait peser, en tournant, sur une toile métallique, disposée à la base du cylindre. L’opéra- fiotn est tout à fait simple. Eücraseur d’amandes. — Celte petite machine est d ori gine anglaise*, elle sert à moudre les amandes ou les noii de toute sorte, L'opé- ration est simple et facile. On fixe la ma- chine sur l'angle d’une table, et après avoir mis les amandes dans le creux, on tourne la manivelle, et la poudre tombe dans un vase, qu'on a eu soin de placer des- sous. — Cette machine est aussi utile dans les grandes cui sine» <pie dans les plus petites.AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE CXI Hachoir à l’angiai.e - Ce petit ustensile est très-facile marner, et fort pratique. On peut hacher sans fatigue et ans embarras les legumes aussi bien que les viandes • ce raPPort il est bien préférable aux anciens hachoirs.. * ePlh-redduCUn^ne'^7 ü.souvent question dans p modplp aGPai ^e- cmsme» Jai voulu en reproduire PI, e" afi? de mieux en démontrer la forme à ceux arrées ^ c°nnaiss.etnt Pas> Ce pain est cuit dans des caisses arrees , sa croûte est mince, et sa mie blanche et serrée • la SJe/ar ce en tranches très-minces C’p<h ‘e et les tranches pou"/ sandwichs^u 'can^0/10"3 P°U1 'commander.la"^erS pe“''ent ,oamir •« P»ms, « «OU d«nouvelle cuisine bourgeoise CXlI Couteau a cUallle et à découper. — Le COUteaU à cisaille est tout à la. fois un outd de salle à manger et de cuisine, c est un couteau à double sens; il est muni d’une longue lame avec la- quelle on peut découper les viandes cuites et d’une seconde lame adhé- rente à la première, avec laquelle elle forme une paire de ciseaux, à l’aide desquels on peut facilement couper les os et carcasses des vo- lailles ou gibiers. Ce couteau de- vrait être dans les mains de tous les cuisiniers et de tous ceux qui aiment à découper les viandes à table ; il est très commode et très- pratique. . Les couteaux à découper doivent être à lame longue et pointue, mais surtout en non acier. Il est impossible de découper convena- blement les viandes cuites si on n’a pas à son service un bon couteau, spécialement destiné à cet usage. Mais quand on a un bon couteau, il faut en avoir grand soin, le tenir bien propre ,°,t Y affiler souvent. BSnnche à gigot. — Les manches à gigot sont des ustensiles en métal s’adaptant au manche des gigots de mouton ou d a- gneau, et servent de poignée pour les manier à volonté en les découpant. Les anciens manches sont en plaque et s adaptent au manche du gigot, à l’aide d’une vis; les nouveaux modèles sont en acier, et la pression sur le manche s exerce par la poi- gnée. au moyen d’une bague en caoutchouc disposée a ulté- rieur, qui serre fortement l'os sans le briser.USTENSILES DE SALLE A MANGER CXIII Seringue d'office. — La seringue d'office sert à pousser des cordons unis ou cannelés, en pâte d'amande, en pâte à massepain ou en pâte à chou. Elle est cylindrique, et porte à 1 intérieur un repoussoir en huis, de môme diamètre que ie cylindre. L extrémité de la seringue est disposée de façon à pouvoir donner une forme variée à la pâte qu’on veut pous- d?ff 'en j^11 adaptant une plaque ou une douille mobile de forme USTENSILES DE SALLE A MANGER f îhau?4’a"*!otte? ““ Le chauffe-assiettes est un ustensile trôs-usitô uans les ménages bourgeois et dans les dîners famil-HOUVELLE CUISINE BOUftGËuiSK CXÏV ers, peu nombreux. Il est de forme cylindrique, de la hau- eur de 80 centimètres ; il porte 2 étagères, sur lesquelles on iispose les assiettes. On chauffe à l’esprit-de-vin et à 1 eau îhaude ou simplement avec de la braise couverte de cendre chaude. On place le chauffe-assiettes dans la salle à manger et à côté de la maîtresse de maison. Sur le haut du chauffe- issiettes, on peut toujours placer un mets chaud, en attendant de le servir sur table. navier. — On donne quelquefois le nom de ravier aux petits plats disposés pour servir les hors-d’œuvre froids : radis, olives, beurre, anchois, etc. Mais ces petits plats qui son généralement de forme longue, sont plus connus sous le nom de bateaux à hors-d’œuvre ou hors-d'œuvriers. panier à verier le vin. — Dans les grandes maisons on décante les vins fins avant l’heure des repas, et on les remets dans des flacons ou dans lesmêmes bouteilles. Dans les mé- nages il est plus simple et plus commode de cou- cher les bouteilles dans un petit panier en osier, en les assujettissant avec deux cordons. On doit placer la bouteille dans le panier quelques heures avant de le mettre à table afin que le peu de dépôt que le vin pourrait contenir, reste au fond de la bou- teille. Il est évident que ce panier ne doit pas être remué avec violence, et que le vin doit être versé avec précaution. KMtahatxi de table. — C’est sur les réchauds qu’on pose ordinairement sur ta- ble, les mets exigeantd’ê- tre maintenus chauds. Les réchauds sont de forme ronde ou ovale ; ils sont en métal, le plus ordinairement en • plaqué, mais creux à l’intérieur et doublés d’un autre métal, car on les chauffe soit à la bougie, soit à l’esprit-de-vin, soit à 1 eau bouillante. Les réchauds devraient être aamis sur la tabœ des ménages bourgeois et dans les plus simples dîners, en hiver surtout, car la plupart des mets chauds, perdent de leurs qualités dés qu’ils ont perdu le dégré de chaleur nécessaire.GXV USTENSILES DE SALLE A MANGER Cloches de plats. —• Les cloches de cuisine sont en fer- blanc ; elles servent à couvrir les plats quant ils sont dressés, soit pour les tenir à l’étuve, soit pour les transporter à la salie à manger. Il faut en avoir de rondes et de longues, pour les grands et pour les petits plats.- Ces cloches exigent d’être entretenues bien proprement, on les polit au blanc d'Espa- porte-oonflture.. - Ces ustensiles ont la forme d'un porte-huilier à 1 anglaise, et portent plusieurs pots en cristal munis de leurs couvercles, dans lesquels on sert des confitures d espèces différentes : gelées, marmelade ou confiture de fruits. Panier » *ainde. _ pquj. être parfaitement égouttée, la salade doit, apres avoir été lavée, être secouée dans un petit panier. F “lu?.'làde fW: *ntre5 moytm employés ne valent jamaisCXV1 NOUVELLE CUISJNE BOURGEOISE ces corbeilles sont construites à jours, en plaque, ou métalliques vernis, étamés ou argentée. en fils servante. —La servante est un petit meuble de salle à manger sur laquelle on entrepose pendant le repas des objets qui le doivent pas rester sur table: les assiettes de rechange, couteaux, cuillers et fourchettes de service, la corbeille a pain C’est en somme, un diminutif du buffet que la maîtresse de maison doit toujours avoir sous la main. Brosse de table. — Dans un dîner nombreux, quand le service delà cuisine est terminé, avant de distribuer le dessert \USTENSILES DE SALLE A MANGER CXVÜ \abje, ou plutôt a.vant de donner aux convives les as- siettes à dessert, on enlève tous les accessoirp<? mit nn+ au repas : salières, pain, couteaux et fourchettes On baHve vivement la nappe avec une brosse courbée, en faisant tomber les miettes dans une assiette ou petit plateau b feeaa à rafraîchir le Tin çn;i » -,i , pbdf o’nlrpo^sïr" e„n S>il esf .«»' écartées à la base pour prendre l'aplombé p°'m^ ^ar ^ ^ê®8»' nées en cercle dans le haut rllr tt nécessaire, et termi- ïrouver à peu près à la mêmo^n r< Por\er1^e seau, qui doit se es convives Ma forme de ce smiMen de J*,1*?1? °Ù sonL assis ■approche de celle d’un%tSrSU’anciennelrèS-légère’ dle Se e SrJ^iâSSdt8 oT^îf dans' SUrt“-1 les ™ WanosdeS mor-. noore avec quelques poignées de sel Po^ 6 iVresTg^CXVIII NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE il faut une livre de sel. — Pour frapper raisonnablement, c’est-à-dire sans excès, une bouteille de champagne il faut 40 minutes. **, Coquetière. — La coquetière est l’ustensile sur lequel on sert les œufs à la coque. Dans les provinces du Nord la co- quetière est représentée sous la forme d’une imitation de poule qui couve dans un panier, le corps de la poule est mobile et iorme le couvercle de la coquetière. A Paris, dans les maisons où on emploie les coquetières, elles sont en plaqué ou en argent; elles ont la forme d’un porte-huilier; les petits coquetiers sont mobiles; ils sont rangés sur le plateau autour d’une tige centrale qui sert à transporter la coquetière. Pinces à asperges. — Les pinces à asperges sont en mé- tal argenté ; c’est avec elles qu’on se sert à table pour prendre les asperges entières dans le plat. Aujourdhui, cet ustensile est bien délaissé, car au fond il est incommode. A raide de 2 fourchettes piquées l’une à gauche l’autre à droite du buisson d’asperges, on s’en sert plus promptement et avec beaucoup plus de facilité. Tonrne-Salade. — Pour faire la salade, c’est-à-dire pour l’assaisonner ou la mélanger avec les ingrédients qui lui sont appliqués, on se sert d’une cuiller et d’une fourchette en buis ou en ivoire, mais jamais en métal. C’est là une dépense peu importante, devant laquelle les ménagères ne doivent pas reculer. Porte-huilier. — Dans les dîners familiers, le porte- huilier peut être placé sur la table ; dans les dîners d’étiquette, il n’y a pas de place pour lui. — Il existe diffé- rentes sortes de porte-huilier, les uns simples, n’ayant absolument que les burettes de l’huile et du vinaigre; d’autres portent aussi le sel et le poivre; mais les plus compliqués sont ceux à l’anglaise; ils portent non - seulement l'huile et le vinai- gre, le sel et le poivre, mais aussi plusieurs sauces ou essences à l’an- glaise, qu’on emploie comme assai- sonnement des viandes et des pois- ns cuits, tels que : le kepchop, \e soya, et le anchovies-sauce,. c. Ces porte-huilier sont ordinairement en métal argenté, les flacons en cristal.USTENSILES DB SALLE A MANGEE CXIX r^prT”rîequeT sont Yîiscri écrits, sur du papier de luxe. On les pose sur la table ou on les fixe à un vorte-mplT aÎ™ genre du modèle que je reproduis-Tes nor^mi! nus sont en argent ou en métal amnt|jP- couvert^e deux* c^onvivesD Œ pJe ~ .^««adficgga iïss »- mi™.„ , jîKîassïsiss ss £s StôL^1 SUr tabIe Æ»°nt longs ou ronds, selon la forme du plat e,iVfln« p°rter’ma18 on en fait à coulisse qui servent à mge à v'olS rLplat8/0Ilds et P°U1, les ^ngs : on les a!? ès convenahlp'a- ..s Porte-pla£s,peu coûteux, sont cependant fflt d'être bien éntetenMUen aC‘er P°“ °U ar6enlés Usexi- >"u" P1?8 ulilijée «lie à filtre on et plEs ou mni^ ?,? °nla trouve de différente dimen- ir«ï:; is tsssiNOUVELLE CULS1NE BOURGEOISE exx cernent de l’eau bouillante dessus, et l'infusion coule peu à peu dans la cafetière. Pendant que l’infusion filtre, on doit tenir la cafetière dans un vase ayant au fond 2 doigts d eau chaude, afin de conserver le même degré de chaleur a 1 înw- sion. sans la faire bouillir. faire Par économie, après avoir fait 1 infusion, o P , donner un bouillon au marc de café, avec lequel o prépare ensuite l’infusion, en 1 employan P marc soit Mais pour obtenir un bon résultat, faut que 1 i^bu- auparavant reposé, décante passe, et chau j de la llition. Dans ces conditions, on peut diminue poudre, sans préjudice pour 1 infusion. ... . Tl v a deux sortes de bouilloires, celles qui ,ont’sur’e’1feu*dë"fourneau^! oe.les qu’on eh.»^ J-g* de-vin. Ce sont ces dernmres qu °n emploie à la sali à pour verser l’eau dans la théière ou dans e Lampe à.uppen.ion. - Dans les dînersU?eu nombreux, le meilleur éclairage, celui qui convient 1 le p0iDt lampe à suspension fixée au-dessus de la ‘ uPr lcs central. La lumière de ces lampes n est pas ia. „ hUSTENSILES DE SALLE A MANGER CXXI jreui puisqu'elle vient de haut, et la table par le fait ne «’ trouve point embarrassée. p au ne 8 en ^oi-te-fonrcbotte* de table. - Les porte- fourchettei sont en cristal, en porcelaine ou en Sui ,tal ar£ente-ces ustensiles conviennent pour les repas familiers ou on ne change nas de couvert à chaque plat. EnTe fa, au neu de poser sa fourchette ou sou couteau sur 1 assiette qui doit être chan- ge0’ on les pose sur le porte-fourchette : on évité ainsi de salir la nappe. Le* beurnères sont des petits vases dans lesquels on sert le beurre pour le« déjeuners ou les soupers. Elles sont en verre, en faïence ou en plaqué., Elles conviennent surtout en été alors que la température élevée rend *e beurre mou. En ce cas, pour l’a- eaud. glace dessus, et Beuprière, Truelle à « poliflon. — Cest le nom qu*on donne à un 6k,Si1? ave0 le(ïUel on coupe a table le poisson cuit, pour le servir dans les assiettes. Les truelles sont en métal ar-ROtTVELLÈ CUISINE BOURGEOISE exxii genté ou en argent; la lame est plate et large, tranchante d un côté et adhérente à un manche. On emploie aussi à table des truelles plus petites pour ser- vir dans les assiettes les gâteaux plats : les flans et les tourtes qu’on prendrait difficilement avec une cuiller ou un cou- eau. LaTDbot», rince-bouche.- Ce qu'on appelle lavabots ce —sont des vases en verre, ayant la forme de grands bols posés sur une secoupe, dans lesquels se trouve un verre plat, contenant de l’eau chaude, parfumée aux zestes,avec de l'essence de menthe ^ . ^—- ou d’anis. On présente les lavabots aux convives a la Bn du repas, pour qu'ils puissent se laver le bout des doigts ou la bouche. . Il est certain, qu’après un long repas, les convives p avoir besoin de rafraîchir leurs levres ou le bout des doigts, seulement, j’estime que ce n’est pas a table 0U,.cettfti P a devrait se faire, car elle donne heu a des in4lsc^f ^Sjp , gréables ; c'est certainement ce motif qui a fait exclure les vabots des grandes maisons , et 1 heure n est sa pas éloignée où ils disparaîtron* foi“Pl®^“ShdMa î?Ue à veut pas revenir à la fontaine mobile établie a c manger, il serait préférable d'installer dans son voisinage un cabinet où les convives trouveraient des curettes, de eau d savon du linge et les accessoires de toilette, ou us V° raient’ entrer soit avant de se mettre à table, soit en sortan de la salle à manger. Je crois que c est là ou on finira par arriver. cille-tartines. — Cet ustensile est en fil de fer étamé. On dispose les tranches de pain, debout, entre les suppor on les présente au feu ; quand elles sont colorées d'un côté, on les retourne de l’autre.USTENSILES DE SALLE A MANGER CXXIH Porte-tartine». - Les porte-tartines sont ordinairement en plaqué. On les emploie dans les déjeuners et les soSl ou .1 est servi du café ou du thé. Les tardes U fée, sP0m disposées entre les divisions ménagées à cet effet. * Carafe-frappées. — La carafe dont ie renrndnia dèle est une innovation récente que jJe crofs nèîé? À ^°ptee ^ns les ménages bourgeois, où on nePdisnose ffnTSSàb„Yrequamilésufr,sanl'de PO» ceSraTe àTaidfd'îm d*“,pièces t!ui,se ïissent sur la partie très-froidt, îl suffit de dévfsse'r" Krafe°ëï ^>tf,rlir de morceau de glace dedans, puis la visser et rempli? avefde fera" °D ^ CeUC Carafe à Pa™ ta AÏ ■J ’i /NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE CXXIV DECOUPAGE A TABLE DES VIANDES, DES VOLAILLES ET DES POISSONS L’art de découper les viandes à table consiste surtout à opé- rer avec aisance, sans mouvements brusques, sans impatience. Ce n'est pas là une opération facile à chacun, mais ceux qui par goût ou par obligation se trouvent à même de l’exercer, doivent cependant chercher à acquérir quelques notions sur la construction naturelle des pièces compliquées qu’ils peuvent être appelés à découper. J’entends par pièces compliquées, celles à charpente osseuse et articulée, telles que les grosses volailles et les gibiers à plume; quant aux pièces de boucherie et à celles de gros gibier, un peu d’instinct suffit. A table, pour bien découper une pièce quelconque, de grosse viande, de volaille ou de gibier, il faut d’abord être assis à son aise et avoir les mouvements libres, c’est-à-dire ne pas être gêné et ne gêner personne. La pièce à découper doit être déposée sur le plat, sans jus, sans sauce, sans garniture, afin de pouvoir la retourner dans le sens le plus commode. Les instruments indispensables au découpage consistent : en une solide fourchette à trois branches, un grand et bon cou- teau à lame bien affilée, et enfin, un ciseau à découper. Ce dernier instrument est encore peu usité, mais il est d une utilité si manifeste qu’il est impossible qu’on ne 1 adopte pas Dans ces conditions de facilité, l’opération du découpage à table se simplifie singulièrement. Quant à la manière d opérer, elle est naturellement subordonnée à la nature meme des pièces. Le point essentiel de l'opération consiste à se rendre un compte exact de la construction intérieure des pièces qu on a sous la main, à les aborder dans leur sens le plus pratique, et enfin, à savoir en distinguer les parties les plusparfaites.deDÉCOUPAGE A TABLE cxxy façon à les découper sans rien leur faire perdre de leur phy- sionomie appétissante, ni de leurs qualités gastronomiques là est l’écueil. C’est une étude simple, mais une étude qu’on ne doit pas négliger, car ce qui embarrasse l’opérateur, ce qui le déconcerte quelquefois, c'est quand il se fourvoie dans le cours de 1 opération, c est-à-dire quand il ne trouve pas le joint des articulations, ou bien qu'il coupe les viandes dans un sens contraire. C’est en vue de faciliter cette étude que je vais donner la description, en même temps que le dessin des pièces qui sont ordinairement découpées à table. nii£0®r- dêc,°”Per le* ro.bir.. - Un rosbif est «ne pièce qui ne doit pas être découpée à fia cuisine. C'est sur la table même, ou tout au moins sur le buffet de la salle à manger, que cette opération doit avoir lieu, car la viande de bœuf rôtie,sèche et perd ses sucs si elle est décou- pée d’avance. On dé- coupe le rosbif par deux méthodes : les uns dé- coupent seulement le gros filet de l’aloyau, les autres le filet-mignon. Dans le premier cas, le rosbif doit être placé devant celui qui le dé- coupe, dans le sens re- lairS? nn&rnTg!^ z graisse, ni d’j ajouter un peu dejus™ ' U“e pe“le pilrtie de *>oiip découper nn U!,, dc bœuf. — Qu’il soit rôtiCXXY1 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE ou braisé, un filet de bœuf qu’on découpe à table, pour le dis- tribuer aux convives, doit être bien coupé. Les tranches ne doivent être ni trop minces ni trop épaisses. On peut découper un filet soit en tranches transversales, soit en le prenant en biais: dansle premier cas, le filet est découpé en semelle, c’est- à-dire en arrêtant la coupe des tranches à une certaine dis- tance de la base. Dans le second cas, si le filet est coupé en biais, les tranches passent de part en part; mais alors il con- vient que le filet soit préalablement paré en dessous des parties sèches ou graisseuses, qui n’ont rien d agréable : cette opéra- tion doit être faite à la cuisine, Que le filet ait été rôti ou braisé, on arrose chaque tranche avec un peu de jus de la viande, découlant dans le plat; ce jus est indépendant de la sauce qui accompagne le relevé, car celle-ci est généralement servie séparément. Pour découpon une longe de veau. — Par sa forme, la longe de veau ressemble beaucoup au rosbif. Avant de découper une longe, il faut d’abord en détacher le filet-mignon et le rognon; on la pose ensuite sur le plat, afin de couper les chairs du gros filet en tranches transversales, mais pas trop minces : à chaque tranche qu’on sert dans les assiettes cuau- des on ajoute une tranche de rognon ou as filet- mignon, en même temps qu’un peu de bon jus de sauce accompagnant le relevé, mais servis séparément. — Si on découpe la longe de veau dans la cuisine, on enleve d un trait le gros filet pour le couper en tranches transversales, un peu en biais, et remettre celles-ci en place; le rognon et le filet- mignon de la longe sont également découpés et rangés autour de la pièce. _ ,, Pour découper une noix de veau. Pour découper fa noix, il suffit de la maintenir ferme avec la fourchette, du côté de la tétine, afin de couper les chairs coupées en tranches pas trop épaisses. Pour découper un gigot de mouton. — Si le gigot est rôti, il ne peut être découpé que sur table ou dans la salle a manger. Pour le découper, à table, il faut le placer,dans un plat nu, en tournant le manche à droite ou à gauche, selon '•DECOUPAGE A TABLE CXXVn sens du gigot, car les deux gigots d’un pas ia noix placée dans le même sens .n\e„me m°uton n'ont faut que Je gigot soit posé sur le plat avpr fa S deux cas» dessus, car c’est la noix qui doit être d Jf n0-U tournée en lieu parce que cette partie est la plus chafnufe? premier daute et la meilleure. Les tranchesP de ffientT*- a p us abon~ Pées larges et minces; ellesdoivemfÎS‘doive?1 ^cou- assiettes bien chaudes, chacune avec un nî» a serv[es s.ur des les chairs coupées laissent échapper P6U de Ce ^on Jus <ïUe AVSK. - b cuisine, puis remis e°n forme “/f0’?"1 etre découpés dans mOno découpe les quartiers la méme ^nporné ««ci. prendreaveciamainducôtéDân 5 a'ependant éviter de le mettre un manche postiche^ ’ üretlre la papillote p our POBr déco«P*r un Jambon chaud T p f u ud* 7“ Jambon servi chaud, gagne évi- demment à être dé- cnil no \ A-1, ™upé à table même, c’est le Di°jen le plus sùr De lui conserver ses sucs essentiels. La Partie la plus déli- —~ ^ 9at.e du jambon est ~ evidemment la pte le, plus charnu, indimuino^i ,■ noixi c’est-à-dire le wi^.^'^'îsaaïai» Quand le Jambon esfacco08 “ P'al "es^PouérgXenj‘amhr,i9 ■*p£SKi,fS,;ÆSÎMSr0* ' ^Wïïlf, g8rf “ S le mLhï n/u ,1» ?" »» doit naT„r?„VMme- : même quenonr i eat découpé et remis garnj• fl faut - “ "•«ch^XR ?"m-ndoi, pas prendre™ec Unouvelle cuisine bourgeoise cxrvm ” L côtés de la selle, puis découper trans- fe's côtéf deT selle, pu- découpé trlus- sersalement les gros filets en tranches ““ PJU éP“sses* Ispsïtsæii du jus servi dans uue saucière. U J UkJ ww» ’ Pour d^°”g^nU ci*joint* représente* une^elle <Te che- ™U piquée. - Le rial contenant le rôt doit être posé sur table en ‘ra.ers dev^^^ côté des reins doit étre t tranches doivent être coa- pées^minws,^^ b^afs, ^t par conséquent longues : elles do.-DÉCOUPAGE A TABLE 8 CXXIA ▼ent être servies dans des assiettes bien chaudes, en les arro- sant avec un peu de jus ou de sauce, accompagnant le gibier. Pour découper un cuî.*ot de chevreuil, ,-ôtl - On pique ordinairement les cuissots de chevreuil Ju'on ve,Tf faire rôtir à la broche ou au four. q eut Pour découper le cuissot, il faut l'aborder par le dessus mais en biais, de façon à prendre en même temps les narS piquees et les parties de la noix qui se trouvent sur fe côtp rentrant du cuissot. Les tranches de chevreuil doivent ètlt toupees minces et servies dans des assiettes bien chaudes. eues ciïssesfZ Si. ImrTQTZtZT “ r«n2drÆ7ia de."™memé&eqconsiste è coupèS z orrhes minces e‘ grosse vofallîe*qu’on “euîd^coùpeTà Smp"” chapon* ~.üne en est chargé mette le nln« -,.,,1 „ .tahle, exige que celui qui eeaux, les couper ne s san,S,lS0.m,àf°?per de j°lis «nor- c'est-à-dire, ni trop gros ni trnn d„e.forme “®«"able, îécoupage des volailles ane i. ^ e3t surL°ut dans le pensable qUe le ciseau a Couper devient indis- dedâns n?p°,T^:iS doit être pla- dhérents aux ailes il convint ,°Çerateur- SlJes ailerons sont : découper: on Sune JSldceles1C0UPeî‘ net avec le ciseau tejite tranche emportant V/ cot® de l'estomac, une e morceauek S t !lle le r,gnon de l’aileron : nsuite, sur le restant de ViS tr°P volumineuî- On coupe ur toute la longueceridTï'IT aUtr,e )oIie tranche rès-gros on celui'ci- Sl 1 estomac de la volaille es mpifter sur le haut-de-SZe ^ tranche> sans n coupe de l'antm ** u , P^es avoir coupe d'un côté lie les filets sont coupés* o^dltache Sj3'111® d® Slace' Aussitêt Q les disloquant, ma* à faaf^SiSwn08 de ,Ja Carcasse et en ^NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE oxxx u une cuisse est détachée, on iU genou, avec le ciseau, et on coupe la jambe à la hauteue divise la cuisse en deux par- ties, soit avec le couteau, soit avec le ciseau, à l’endroit tracé sur le dessin. Aussitôt que les cuisses sont coupées, on détaché le haut-de-poitrine de la carcasse, afin de le diviser également en dre beaucoup de temps. ., encore cette condi- promptement. Quand les cou demi-mesures je» sont braques sm‘XSàsôn buPt; c-est pourquoi je neTurais ‘trop Recommander remploi les cuisses de la carcasse, P»J, “ ^ faU ensuit* huit mor- pant ceux-ci sur la quée aux dessins. joitrine. Avec ces quatre “epm^ cou- SeSMgS: ««a coupure iadi- JLC/C CLiAA uvuu.uw. rôtie. — Ledéconpage d’une iinde? b tablmexigêdèTopérateur un certain aplomb, car 1-DÉCOUPAGE A TABLE CXXXI dindes sont souvent très-grosses, et par cela même moins faciles à manier qu une simple poularde. A moins d’y être forcé on ne doit pas détacher les cuisses d’unfi HinHa rnt,*- on distribue j . pvuiaiuc. munis a y eire ne doit pas détacher les cuisses d’une dinde rôtie • oi simplement l'estomac; cette distribution s’opère par deux méthodfi» ; la nrpmi^rp r'nneieta 4 ci.<_ - j . . ’ '-eue uiawiimiiuii s opéré par deux méthodes : la première consiste à découper les filets de l’esto- mac en tranches transversales et un peu en biais, tels que le dessin le démontre; la deuxième consiste à détacher les filets U un après 1 autre sur la longueur de l’estomac pour les dé- couper ensuite en tranches. Dans les deux cas; il est bon avant de commencer l’opération, de détacher les ailerons des deux côtes, en leur laissant adhérer une partie du filet. Quand on se trouve dans l'obligation d’employer les VT 3prèS P®» jours être envoyé^dans’une saucière.60 Iad‘“de r°“e’ do“ tou amplement^oupéTen^eifr^arH^ "" L,e3ieunes P'geons sont >cr deux filel^Sr chaaui H^rante gros’ on Peut cou- iaut-de-poitrine ^iffi?iïïi^dei1-e8t0D?ac1» en ,aissant un aisan peuvent ê’tre divisé** !? p^rlle centrale: les cuisses deQXXXÏI NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Pour découper le» perdreaux. — On opèrede plusieurs nmir découper les perdreaux; quand ils sont jeunes et E on le.S rimpl.rn.at en 'deux parties sur la Ion- Sninr. rniand ls sont gros, on opère soit en détachant le derrière d’avec festomac, soit en les divisant chacun ÊÈmÊmm SsSSSS- ment être découpés en quatre parties. . _ 0n découpe Pour découper une oie o1!i^mêmc*méthode. Quand les les oies et les canards d après* même* ^ a pas d’inconvénient à distribuer les cuisses aux convives, mais quand ils sont gros et avancés en âge, il est plus convenable de les laisser adhérer a 1 carcasse sans les détacher. Pour découper une oie avec facilite, il faut la placer avec la poitrine tour- née vers soi dans le même sens que représente le dessin. A . Les chairs de chacun des deux côtes de l’estomac sont alors coupées en h- lets pas trop minces : c eslrfe,Dq^ appelle des aiguillettes; ces filets son à? mesure placés dans les assiettes chaudes et arrosés avec un peu de bon jus : quand les oies sont farcies, on ajoute à chaque filet un peu de la farce.DÉCOUPAGE A TABLE, PIQUAGE CXXXIIl ,, on se trouve dans 1 obligation de servir les caisses de I oie, il faut, après les avoir détachées de la carcasse, les divi- ser en moyens morceaux à l’aide du ciseau à découper. — Les petits canards peuvent être découpés en quatre parties,et celles- ci chacune en deux. Pour découper ie* poisons. — Une règle généralement adoptée relativement au découpage des poissons à table con- siste à ne les couper qu’avec un ustensile en argent;’cette réglé est surtout observée par rapport aux poissons bouillis ou braises Les poissons frits sont les seuls pour lesquels on puisse employer le couteau, et encore n’est-ce aue pour les plus osseux. 1 r Pour distribuer les poissons bouillis, on se sert donc soit i une truelle en argent, soit d’une cuiller ou d’une fourchette. Pour tous les gros poissons qu’on coupe à table pour les dis- tribuer dans les assiettes, on doit toujours commencer par couper le cote opposé à celui du ventre, car c’est là où les chairs sont plus charnues etulus délicates. le3^poissonTldeeiformeaanon"ée*eütrfeutSd’aboHrt>eS Ct t0Qb ligne sur le milieu du corps allant de S ttoJu tracer u“e Pour bien piquer, il est urgent d’avoir à sa disposition du - - v bon lard salé, mais frais blanc, ferme et sec. Avant dé couper les lardons, k lard doit être tenu sur -- uvuuci- pius ue consistant • ^L3?8’ 8n surtout, afin 4es lardons sont une affaire d’appréciatK“u qï“|-.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE exxxiv soient d’une égale épaisseur et d’un carré aussi exact que possible. Pour les grosses pièces, les lardons doivent être plus épais et plus longs que pour les petites,cela se comprend.L es- sentiel c’est de les couper uniformes. Pour atteindre ce résultat, il faut couper un morceau de lard en forme de carre long ; quand il est bien paré, le couper sur le travers, a distance n égale, dans 1 ordre que représente le pre- mier dessin; l'égali- ser ensuite avec la lame du couteau, et le couper horizonta- lement, de façon à former des lardons carrés d’une égale épaisseur.— La lar- doire doit évidem- ment s’adapter à l’épaisseur des lar- dons. Pour piquer, il faut être commodément assis ; prendre la viande sur un linge blanc, l’appuyer sur le genou gauche. La lardoire doit être pi- quée dans les chairs de droite à gauche ; et non en avant ; c’est-à-dire que les lignes de lardons doivent être disposées, par rapport S regard, de manière que l’œil puisse les em- brasser dans leur ensemble; pour être plus précis encore, j a- ioute que la viande doit être, par rapport au corps de celui qui pmue, placée exactement dans le même sens ou elle^se trouve représentée par le deuxième dessin. La lardoire munie dT son lardon doit être piquée dans les chairs à une profon- deur calculée sur la longueur du lardon; mais la lardoire doit irJ^reürée des viandes^ de façon à faire rester le lardon dans les chairs * ce lardon doi: être visible des deux bouts, sans être plus longd’un côté que de l’autre. Voilà précisément ce qui est difficile à obtenir du premier coup. Qand une première ligne est piqmie, les lardonLkîÎ hwte à Kuit doivent être glisses entre les premiers, et so^nuste * moitié de l’épaisseur de la viande prise par la première ligne, un coup d’œil jeté sur le dessin, démontré exactement la -BRIDÀGE DE LA VOLAILLE CXXXV Üiode. — Mais quand ces deux lignes sont , • quage doit être continué, au lieu de Diouer S1 e P1" les lardons du deuxième rang, il fautPreprendre îw™ r ntrf son point de départ, c’est-a-dire nimlfr .re °Peratlon à 'ignés dans l’ordre primitif, en observant seSlpm«'?au d?s bouts des lardons de la deuxième division eme[lt que les dans la dernière ligne de la première divisionev?ü 36 perd™ •urne, la théorie du piquage rendue nlnc n " u* a’ en core par la démonstralon^dVeprodule! COmPrehe"siW» ™- etle^bTerà^r^uV^Iur’T'ner '* qu ils doivent conserver à la cuisson • nn^ivl for,me regulière de gibier ma. bridée, faft £ » dispose les convives à au- gurer mal du savoir de 1» cuisinière. C’est donc un point important à étudier. Quelle que soit la pièce à f/,lder> plüde> chapon, pou- uln a'fan> 11 feutd’a- bordla y.der, Ja flamber à i esprit-de-vm, ou sur le feu ouS f?'rîJeau à char[j°u, nnnr J eplucher avec soin pour en retirer tous les vestiges de plumes; brûler joinfl CS l>altes i'js<iu'au point de pouvoir la retirer en JesfrottâQt avec un lin°-e w , Fendez ensuite la peau té du dos ! éORrfp't i a _ COU SUT Set loncupiir /j,. troduisez nSfîat Z^Z •lies alors une ouverture au-desson= a de°aSer l’intérieur «;côté les intestins,I ete'^011' et reti™ -dessous de la tête, puis le con lni ™?Upe*Ja Peau du cou "K aift,e.a\,rtr iTa <*. a. Tcrte’> da°flS; au-dessous de ZtZ ha,Uteur; tra^^en £ f" e? Ja volaille sur le côté d’al °?.aVec-1 ai£uilJe et la ficelle • verser tour à tour o n°rd’ Puw sur l’estomac afin Si PS,a — de SH, e» ^m.e * uce,Ie, et nouez-laNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE GXXXV1 sur hauteur du sot-l’y-laisse, des deux coies, poux x le bout pendant de la ficelle, et la nouer solidement en la ser- '“‘ans ces conditions, la volaille se trouve bridée de façon que les deux nœuds sont du même cote; par ce fait, au mo- ment de la dresser sur plat, la ficelle peut être coupée et enle- vée avec plus de facilité. . . + Les faisans, les perdreaux, les dindes et les Pigeons sont bridés de même façon, quand ils sont destinés à être rôtis On trouvera plus loin des modèles de volaille bndees pou. entrées et pour rôts. AROMATES namalsonnements et aromate» de cuisine. — Les pro- duits employés en cuisine, comme assaisonnement ou condi- ment s? résument dans te sel, les épices, les aromates, le hpnrre la graisse l’huile, le vinaigre et la moutarde. b Le sel est sans contredit le premier et le plus mlispensable “tfgros sel est celui qu’on emploie à la cuisson des viandes allFÎtTse composent du poivre noir, blanc ou rouge, du cavinne de r muscade et fleurs de muscade, de la cannelle, des clous de girofle du gi»f J,*'"1garnie réserve, dans r“sais0ônMme°ntedes aliments. Les met, ‘^épicés^m- tent l’estomac et lui donnent une activi > P causer des inflammations intestinales. . •. on. Le beurre frais ou salé, le saindoux etl huile, sont des couAROMATES CXXXYII diments indispensables en cuisine. Le beurre doit tnnim,r« «tre choisi de qualité supérieure, car, médiocre il nui/ à S préparation des mets. Mieux vaut encore employer d» î bonne graisse ou de l’huile que du mauvais beurre. J d Le saindoux, qu on trouve dans tous les pavs est smiv^nt substitué au beurre, et pour certains annrêfs il’ loV.f011!6111 avec avantage. Il doit être choisi S blanc sani L“P'îC/ sagréable. Pour les fritures le saindoux peut être mélanué Mon re °U a,ec la graisse de marmite éP“>-ée par mit et ^nplo^^e tlu lieuse beurre^m de graisse ^oBs^d^d6’ qualités particulières auxquelles on s’hahiS f ’i èd des à”hune.Ure ; a m°n aïl8’le poisson devrait <oujourseêt“CMt sai^o^ème^tedesesaîades°U^OUrS ‘’é,ément indispensat»a cul^S^K la faUificat'ion S, ?'<T “ les produits, s'est naturellement occupée’de cellf^ i ‘°US jourdhuion trouve avec noinp vinV;^6 jCe u a’ et au' état de pureté indispensable car 1p ^re- de -vin.’ dans son certainement à tous tes apprêts où on^> fJuS .Vlnaigre’ nuit> aussi nuisible à la santé. Ce oui lfa,l-enlr<î>,e.t devient de préparer soi-même son vinaigre au^d^rii faire+’ cesl sible, où alors de le tirer directpmpnt no,?Uand -ce a est Pos_ La moutarde est un JonSiment md KfiyS yi^les. différents mets, les mets frofds surînnt i® a?re,^lement à grosses viandes rôties : porc lLuf o?i vp-. eS gnllü<?es> Ies mouton et l’agneau. La Sarde^ s'aHiP tri=eïCepté avec le sauces chaudes ou froides serries avprÜS * s'bl?n ayec les lue : la morue fraîche ou sSée les aWefinf§. PTS°ns’ tels a plus renommée et la meilleure est ppIIp ni n- E TFrance, arde anglaise est beaucoup plus forte, mais cc^udaiit trè“êï Æs”STui'süTe rom™ leSla'SS f.,romali<I|"cs les Plus em- échalote, l’ail et la racin?de0raifoartén0iSî le persiI>CXXXVin NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Quelques-uns de ces aromates sont employés à 1 état sec, le plus grand nombre à l’état frais. On les emploie dans un nombre infini d’apprêts; ils trouvent leur place dans les ra- goûts, les sauces et même les potages. L’action des aromates ne deviendrait nuisible qu au cas ou ils seraient employés sans discernement et en trop grande quantité. Employés avec réserve, ils sont stimulants et agréables. Poids et mesures. — En France, on pesait autrefois à la livre ; la livre se divisait en onces. Aujourd’hui, nos balances ne pèsent qu au kilogramme et aULa1ivreancienne (16onces), vaut aujourd’hui 600 grammes ; il faut donc 2 livres pour faire un kilogramme. — L once an- ripnne vaut un peu plus de 30 grammes. Le kilogramme vaut 1000 grammes, l’hectogramme vaut 100 grammes. Le litre se divise en 10 décilitres._ 1 litre de farine pèse un peu moins de 1 kilogramme. — 1 litre d’eau ou 1 litre de jus de fruit pèsent 1 3 cuillerées (1) de sucre en poudre pèsent 100 gram 4 cuillerées de farine ou de semoule pèsent 108 grammes. 6 cuillerées d’eau ou de lait font un décilitre. (11 Toutes les fois que j’indique unq cuillerée comme mesura j’antends le contenu d’une cuiller de table.VOCABULAIRE ET TERMES DE CUISINE CXXXIX VOCABULAIRE DES TERMES DE CUISINE u *T Pâtisserie on donne le nom d’abaisse à rt* seilrrL&Tmis égale.'Un r0U'eaU à p4tisserie' d'une él^ -On K eifflite aw îfgS68 m°UléeS d<mlles garnitare3 son‘ ~ cu*s’ne le mot appareil est aDDlicable à Date EnTpatn10nS dans Ies(ïuelles 11 entre des produits de erente pour C0mP0ser un tout. On dit * avnareil à croquette, appareil à biscuit, appareil b. pouding,^ Bande. — On donne ce nom à un morceau de Dâte conn<s nDgu>Ue arge’ a\ec IequeI on entoure le dôme des tourte^ Mais on dit aussi une bande de lard ou de papier e d? ,ard: — Ce terme, quoique très-vieux s'est con- servé dans la pratique. On dit une barde de lard même auand 1t,a/dnf‘r des“né à les volailles ou to«SSâ“Ôn dit donc barde pour tranche ou pour bande. ° Blanchir, Taire blanchir. — Faire ger les aliments à l’eau bouillante pour attendrir. On fait blanchir les légumes desj on les met ensuite en cuisson. blanchir signifie plon- les laisser légèrement les fruits et les vian- Cerner. — Cerner la pâte, c’est faire avec la pointe d’un couteau ou un roupe en pâte crue, pour bouchée ou pour cerne aussi les petites timbales qu’on même que les tranches épaisses de mie etre videes après avoir été frites. une incision légère, -pâte sur une abaisse vol-au-vent. — On veut faire frire, de de pain, destinées à ~ La chmsse à Mirer le. gelées grasses ooNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE CXL douces, ainsi que les sucs de fruits et les sirops; elle est en laine ou en feutre, coupée en pointe et formant entonnoir; elle est attachée aux 4pieds d'un tabouret à filtrer. — Dans une cui- sine où le travail est suivi, le moins qu'on puisse faire c’est d'avoir une chausse pour les gelées grasses et une chausse pour les gelées sucrées. ciai-iflctttion. — Opération ayant pour but d’épurer les li- quides et les rendre transparents.—On clarifie les bouillons les gelées d’aspic et les gelées douces ayant la gélatine pour base.— Pour les bouillons et les gelées grasses,on emploie de la viande crue, hachée, délayée avec des œufs et de l’eau; pour Jes gelées douces, on emploie simplement du blanc d’œuf et de l'a- cide citrique ou suc de citrons. Quant au sirop, pour l’obtenir limpide, il suffit de le faire bouillir sur le côté du feu avec les chairs d’un citron sans peau ni pépins. Coucher. - Ce terme est tout à fait technique; il exprime l’action de ranger, avec une certaine symétriej des parties de pâte molle et crue, de farce ou enfin des appareils de meringue ou de biscuit. On dit : coucher des quenelles, coucher des choux, des meringues ou des biscuits à la cuiller. On couche la pâte molle soit à la main,soit avec une cuiller, soit enfin à l’aide d’une poche en toile ou d’un cornet en pa- pier. — On couche aussi la farce avec une poche à douille ou une cuiller. Cuisson — On donne le nom de cuisson au liquide dans lequel les aliments ont cuit. Dégorger, fhire dégorger. -On fait dégorger la viande, les poissons et les légumes; c'est-à-dire qu on les fait séjour- ner dans l’eau plus ou moins longtemps, soit pour les obtenir blancs, soit pour en retirer l’àcreté. Dégraluer. - Enlever la graisse dun jus, d un bouillon ou d'une sauce. On dégraisse aussi les viandes en retirant le surplus de leur graisse. Débrider, c’est-à-dire retirer d’une pièce bridée le fil, la ficelle ou les brochettes qui ont servi à la brider. né> — On dit : couper en dés des viandes des légumes ou des fruits, c’est-à-dire les couper de forme carrée plus ou moins volumimineuse. Deaaerte. - On donne ce nom aux mets qui ont été servis sur table-CXLI VOCABULAIRE ET TERMES DE CUISINE Oorer. — Humecter avec de la dorure, à l'aide d’un pin- ceau, les surfaces en pâte crue d’une tourte, d'un pâté ou d’un gatCclU. Dorure, — La dorure qu’on emploie en pâtisserie pour dorer les pâtes crues se compose simplement avec des œufs bien battus; cependant, on emploie quelquefois des jaunes délayés avec une peu d’eau froide. Détrempe. — L’action de mélanger à la farine soit du beurre, soit des œufs, soit un liquide quelconque, souvent avec tous les éléments ensemble. On dit : détremper de la r ate brisée, détremper de la brioche ou du baba, c’est-à-dire pré- parer la pâte à brioche ou à baba. Étamine. — Etoffe en poil de chèvre servant à passer les sauces, les potages liés, les purées grasses et les purées de T71I 1 • . 1 . O V/». iJ Ul Ceo UC . Elles doivent avoir la longueur de 90 centimètres, car à 1 usage elles se raccourcissent; elles doivent être tenues bien propres. On les lave à l’eau de son, tiède, jamais à l’eau bouillante ni grasse. ’ ’ * Étnver. - Cuire les viandes à court mouillement avec feu dessus, feu dessous, ou à four très-doux. i Foneer. - Le plus ordinairement ce terme s’applique à ^acüon de masquer 1 intérieur d’un moule avec une abaisse Mette™6' °n dU : f°nCer unmoule à Pâté> à timbale où à |JS*« fonce aussi un moule, soit avec une couche de farce 1p’£ C0Uuhe faPPareil» soit enfin avec du pa- pier blanc ou des tranches de pain. ^ fTtaîn<r - Faire la fontaine, c’est sur le tenfrl ia fa cercle’SUrla table, en faisant un creux chappe^ent^e, ^ iaÇ°û ^ 16aU quon y verse ne Puisse s’é~ onF“nr,e„trbei‘ ® Klac®. — Signifie faire réduire dubouil- 22,'«ffiîsoit épais comme de h *• ~ C est ^aire passer tour à tour, et peu à nen 1» “jtff I plaï iacmpp°r "Lf'pk Æ ^rSrfo1slaenPàhf,àJ0n“r d°Wenl ** /rJ‘é‘S 9NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE CXLII Frémir, friwonner.- Se dit d’un liquide qu’on main- tien à l'état d'ébullition non développée. Glacer, faire glacer. — On glace les viandes cuites, en passant sur leur surface un pinceau trempé dans de la glace liquide. On fait (/lacer les viandes cuites, c’est-à-dire, on leur fait prendre une belle couleur, en les arrosant avec leur cuisson concentrée, et les tenant à la bouche du four ou dans une cas- serole avec feu dessus, feu dessous. On dit aussi : glacer des gâteaux, c’est-à-dire en masquer les surfaces avec une glace au sucre, crue ou cuite. On glace aussi la pâtisserie au four, après l’avoir saupoudrée de sucre fin. Larder. — Larder ne veut pas dire piquer. On pique exté- rieurement les viandes avec des lardons, pour leur donner belle apparence. On les larde en leur glissant à l’intérieur, à l’aide de petites incisions, des filets de jambon, de langue écarlate, de truffes et même de lard, afin de les marbrer et les nourrir en même temps. Manier. — Se dit du beurre où de la graisse destinés à pré- parer du feuilletage ou toute autre pâte, auquel on veut donner de la souplesse, en le pressant en tous les sens daDS un linge propre jusqu’à ce qu’il soit ramolli à point. On donne aussi le nom de beurre manié à une pâte molle formée avec du beurre et de la farine. Le beurre manié sert à lier certains légumes, les jus courts, et parfois même les sauces. Marinade. —Si la marinade est cuite, elle est préparée avec du vinaigre, de l’eau, des légumes, des aromates ; si elle est crue, elle consiste seulement en oignons émincés, feuilles de persil, aromates, huile et suc de citrons ou vinaigre. Mijoter. — Faire mijoter la viande dans son jus, laisser mijoter le ragoût; c’est-à-dire, poser la casserole sur un feu très-doux, de façon que l’ébullition du liquide ne soit pas prononcée. Mouiller — Verser dans un vase le liquide nécessaire à la euteson des viandes ou tout autre aliment. On dit mouiller le jus, mouiller le ragoût, etc. paner. - Envelopper un aliment cru ou cuit avec une couche de panure c’est-à-dire de la mie de pain râpée ou pilee. On trempe les objets dans des œufs battus, dans du beurre dissout ou de l’huile pour les rouler ensuite dans la pa- nure.VOCABULAIRE ET TERMES DE CUISINE pour mieux préciser le caractère de l’onérat nn Ime C'est tout aussi bien le faire frire dans >.n nR.r ion» car on Peut aue dans la poêle: or, puisaue Vanter f°nd avec du il faut pouvoir la distingué? 0péral,on la même, dansHla S» des <*» l'eau ou des viande, légumes"*?îes**fruits î^c’e?t-à^diréVu'on *les^eS’ lesPoisson». les après les avoir égouttés de leur pL? es Pas^e à 1 eau froide quel ils ont été échaudés o ùZnchfs™ °“ d" liqUide dans la! Revenir, faire revenir. — L’arfinn An t • leur aux viandes,aux poissons on nnfu de faire Pre«dre cou- da saindoux ou de l’huile en les ÜftmeS’avec du beurre, en les faisant sauter.-La locution eÏÏf avec, une cuille^ ou on disait faire roussir. Iocutlon est toute moderne ; autrefois vif pour quelles* suiTaopT*" '“.^ïP0Ser des viandes à un feu sèchent au point de rester légèrS™qXT °0uiel,r el ouX^eX'cTmpOTéfsSît aTCcSï?,d® djfférent« nature, gras la volaille ou du gibier soiflnfideS riS de veau> soit avefde de la langue, etc.ïes salpfcons s^nt^ h" PT?n ^truffe* SHn?eeh,des petites timbales ou croust^Ü df la garniture de principal des croquettes et des rissoles!ades,Lls SOûl l’élément synonymes,’ elfelTo'nTLaî“nende”J appellations sont ond large dont les bords S fl ‘ f Fest une casserole à hauteur et dont le fond est nliifAiUe -queI<ïues centimètres de G est dans ces pI,utot mince qu’épais le volaille ou de gibier. ^ qU °ü CUit ordinairement les sautés luire un hquid^?Cvîn~i^aiIanjMmber à glace, signifie ré- es viandes, jusqu’au’pSmi i °n avec le(ïueI on a mouillé néme temps que'la àSLïï ‘knb°‘knouvelle cuisine bourgeoise CXLIV Tourner. - On dit souvent tourner pour remuer. Mais tourner signifie aussi donner une forme régulière à des lé- gumes, des racines ou des fruits, On tourne des navets, des carottes et des pommes de terre en leur donnant, à 1 aide d’un petit couteau, la forme d’une boule, d une olive, d un bou- chon ou d'une poire.— On tourne les têtes de champignons, les petites poires et les pommes en retirant la peau en minces ru- bans de façon à ne point les déformer. Trouiter, — Trousser est synonyme de brider, ciest-a- dire assujettir les membres d’une volaille ou d un gibier, a l’aide d’une aiguille à brider et de la ficelle. On bride aussi la tête des poissons. Truffer. - Emplir l'intérieur ou l’estomac d’une volaille vidée ou d’un gibier, avec des truffes pelées, assaisonnées. On truffe surtout les chapons, les dindes, les faisans. Travailler. - En cuisine on dit : travailler l’appareil, tra- vailler la pâte, travailler les sauces. On travaille un appareil ou une pâte, soit pour mêler les différentes substances qui les composent, soit pour leur faire prendre du corps, soit enfin pour les rendre légères. On travaille les sauces, eu les faisan réduire à grand bouillon, sans cesser de les tourner, afin d en diminuer la quantité et les rendre tout à la fois onctueuses et lisses. Vanner. - Remuer une sauce passée, jusqu’à ce qu'elle soit à peu près refroidie, afin qu’elle ne gerce pas en-dessus et qu'elle reste lisse. -e6te _ C’est la pellicule extérieure de l’écorce de certains fruits. En cuisine, on n'emploie comme arôme que le zeste de= oranges, des citrons, des bigarades, des mandarines.PUBLICATIONS CULINAIRES DU MÊME AUTEUR ÉCOLE DES CUISINIÈRES MÉTHODES ÉLÉMENTAIRES CUISINE, PATISSERIE, OFFICE, MENUS CUISINE DES MALADES ET DES ENFANTS 700 pages, 500 dessins Cinquième édition 7 francs, broché CUISINE DE TOUS LES PAYS ÉTUDES COSMOPOLITES Quatrième édition CUISINE CLASSIQUE ÉTUDES PRATIQUES, RAISONNÉES ET DÉMONSTRATIVE Dixième édit. 2 vol. 20 francs le volume CUISINE ARTISTIQUE ETUDES DE L’ÉCOLE MODERNE Deuxième édit., 2 vol. GRAND LIVRE DES PATISSIERS ET DES CONFISEURS Deux volumes, 139 planches gravéesLA CUISINE... DANS TOUS LES PAYS Un personnage qui peut avoir, à l’heure voulue, son in- fluence diplomatique, M. Urbain Dubois vient de publier un gros livre. U Î5 11 » A v • Il est question du Danemark et du Rhin, de la Saxe et du Hanovre, mais au point de vue de la bonne- chere seulo- m Ce "qui occupe le plus l’érudit écrivain dans ce fleuve que Nou» avons eu dans notre verre, ce sont les carpes, — et dans les affaires d Italie, il médite principalement sur le macaroni à la livournaise et les glaces a 1<XEn^unmot^M. Urbain Dubois vient de publier chez Dentu : la Cuisine de tous les pays, avec cette épigraphe significative : Si la langue universelle est encore un grand rêve, on n en saurait dire autant delà cuisine umiverselle L’étiquette du sac m’a séduit. J’ai été entraîne par la dé- claration de l'éditeur qui dit, parlant comme un régisseur au PU«1 La Cuisine de tous les pays est un ouvrage d’une mcom- Darable originalité : simple, précis, et a la fois tres-étendu , Fl renferme des éléments si divers, qu’on peut dire sans exagé- ration, qu’il est un résumé scientifique de la cuisine univer- selle A côté de l’école parisienne, celle des provinces fran- çaises v est largement représentée ; les cuisines, allemande, malaisi américaine, hollandaise, italienne, russe, espagnole turaue, moldave, polonaise, fournissent leur contingent de mets populaires et nationaux. La cuisine des Persans, des Indie et des Arabes n’a pas même ete omise. 61 a r/auteur de ce livre, n’a pas hésité à faire le tour de pEur„peafinde recueillir par lui-même des matières indis- peneabks à une œuvre qui, avant tout, devait être neuve et "rai v’oulu savoir si la cuisine des peuples étrangers eicite^ rait mon appétit... et ouvrant le livre aui bons endroits... J ai été me mettre à table devant les cuisines les plus eicen- triques.LA CUISINE... DANS TOUS LES PAYS CXLV1I T°utd'abord,je suis en opposition avec l’honorable M. Ur- Se de man^r enSe'gne ^ de dler les f,lats’ la ma’ nceûvrerSson^couvêrt^il dît lermes sui™*‘s. façon de ma- « Pour manger avec aisance et sans roideur automatise il .aut d abord être assis commodément et d’aplomb ni » trop haut ni trop bas; tenir le buste droit, à une é^ale dis- * SnChda d0SS16r de,la Chaise et de Ia table- 11 faut avoir à * §u^heu x0n \ssl?tte’ une fourchette solide, lourde, plu- tôt que légère; à droite, la cuiller et le couteau, celui-ci à » large lame arrondie à son extrémité ’ : gnet seuîemeiU? aireS '* ‘abl°’ "ais 4 la ^ . â’aUnZ’î" ?e disposc 4 man*er <si ce “'est le potage qui s absorbe toujours en tenant la cuiller de la main droite! » ou à couper les aliments déposés dans son assiette on doit : Ses6 ea„f°rCheUe.d,e la main «auche. enS renverser les pointes, en appujant dessus avec l’indei allongé pour la So s leToSf, ™e P,°silion Preste horizonlale. oS prend 3 01 s le. couteau avec la main droite, et, à l’aide de sa lame : lem0rceau C0UPé> soit avec la ssce pour [es norS à il h S qü‘ 86 trouvent associées à la viande cours de L fonrehptfn°The’ mais uniquement avec le con- cours ae la lourchette et par conséquent de la main tranche- i ne d.0it jamais être P°rté à la bouch“ g nr™?6801^11,011 cesse de couper ou de manger soit Dour metadîr par!a la conversation, soit qu’on attende un autre couteau et la fourchette doivent être poses sur l’as . dor(rnch/ de I'“n louraé la droiireUa poignl; » mités 6ndedInsedffS a gfche’ c>s‘-4-dire les deuieftré- a lorsmi'^nahec’■ defaÇon à pouvoir les enlever d’un trait »°p5m°n a b?soin de s en servir de nouveau. » quelqueïorte tou?enttèrlélll0de qU® Je. Préconise repose en « reste^in^ar^able^pn^ln^801, ce PrinciPe que la fourchette » que la cuiller et service de. ,a main gauche, tandis » dans tous les caV il ni r&U appaytlennent à la main droite ; de Fanebo a j * n® faut pas les déplacer en les passant & car dès que les ins SW “Langés £ à™vP t UeLTraestsenar„elrleTen,t aS?igné' oa réelle tient doîftou, “moment il moins attentive de quelques^ “les î, VallM Plus ou quelques réglés qq 0n croirait insigni-LA CUISINE... DANS TOUS LES PAYS exrvin » fiantes, mais dont un convive expérimenté ne se départ ja- » mais. » ... Je ne suis pas de l’avis du préopinant, et je me servirai toujours de la main droite pour manier ma fourchette, dut-on me renvoyer avec les enfants à la petite table... M. Urbain Dubois paye un. juste tribut d hommages a u soupe, et il nous apprend que les soupes russes sont les plu-» chères, car le plus souvent la soupe à Pétersbourg coûte au- tant qne le dîner lui-même. . .. J’aurai à citer dans les soupes étrangères, deux ou trou potages fort singuliers. . . . . . , • a On n'y croirait peut-être pas... si je ne donnais ici les vra es recettes fournies par mon auteur : « Soupe aux cerises à l’allemande. — Cette soupe, sans et très-distinguée, jouit cependant en Allemagne, d une cer- taine popularité. - Retirer les noyaux et les queues à trois quarts de litre de cerises aigres, fraîchement cueillies, en mettre les deux tiers dans une mrrmite en terre ou dans une casserole non étamée, car l’étain ternirait la couleur du fruit: les mouiller avec un litre d eau chaude ; adjoindre un morceau de cannelle et un peu de zeste.de citron ; poser la casserole sur feu vif. cuire les cerises 10j minutes, 1 er alors le liquide avec 2 cuillerées de fecule, delayee à 1 eau froide, 10 minutes après, passer les cerises et le liquide au tamis verser la soupe dans la même casserole>, ajouter les cerises » réservées, ainsi qu’un peu de sucre, la faire bouillir, la re » tirer sur le côté du feu. ... Aa . iPc » D’autre part, piler 2 poignées de noyauxdecerises, les » déposer dans un poêlon rouge, ajouter| S ou^3 verres de » de Bordeaux ; donner quelques bouiUons au hquide, le re « tirer du feu ; le passer à travers une serviette, le mêler a la » soupe* verser celle-ci dans la soupière. Envoyer sépare- , S Jne assiette de biscuits à la cuiller coupes en pettts ’ y,%npe à la bière, i la BerUnoUe.-- Faire fondre^150 gr. » de beurre dans une casserole, le mêler à ^/ra n. de » ri ne nour former une pâte legere; cuire celle-ci quelque. » secondes en la tournant, sans lui faire prendre cou eur ,1 : délayer ensuite avec la valeur de 3 litres de b.ere b anche (1). » tourner le liquide sur feu jusque 1 ébullition, le retira su » le côté, le faire dépouiller 25 minutes. . verre’dt^ rhum autant^e légères. » y» » » » » » » o »LA CUISINE... DANS TOUS LES PAYS CXLIX » morceau de gingembre coupé, un morceau de cannelle, w oram* de sucre, le zeste d’un citron: couvrir la casse- » rôle, la tenir au bain-marie. » Quand la soupe est bien dégraissée, la lier avec une qum- » zaïne de jaunes d œuf délayés; la vanner sans la faire bouil- » lir ni même la chauffer trop ; la passer au tamis dans une » autre casserole, lui mêler 150 grammes de beurre divisé en » petites parties ; aussitôt après, ajouter l’infusion au rhum » en la passant, et servir la soupe ; envoyer séparément les* » tranches de pain, grillées. » F ies Il faut lire, dans la Cuisine de tous les pays, les potages sm- fninfcVdQ0nt •la d,escriptl0n ,n>exclut Pas les recettes de nos soupes françaises les mieux famées ; il faut apprendre com- ^ GuCido, à,la Portugaise, - le Puchero à l’Espa- çons ~ i ^ EPlcuriens> ~ le Consommé des Ja- cobins, — la Julienne a la Russe, — la soupe aux queues de veau a l Indienne, — le couscous des Arabes — la souve du JPac/ia, — le cooki-leeki des Ecossais, — le riz aux choux des mniTnS’ ~ la.sJ“pe,d“ Grand-Duc, — la soupe Mille- Fanti la rXjLTUVietteS a a ,Persane> ~et cela sans préjudice de rplnfl6 tÎSSe ,proyenÇa!e et de la garbure des Gascons. ,U‘ul de tous les écrivains de ce siècle qui sut avoir le plus d®t .gaieté communicative, le chansonnier DésaugiersP, a Un cuisinier, quand je dîne Me semble un être divin Qui, du fond de sa cuisine, Gouverne le genre humain ; Qu ici-bas on le contemple Comme un ministre du ciel, Car la cuisine est un temple Dont les fourneaux sont l’autel... Je ne suis pas aussi enthousiaste, en fait de bonne chère que le prédécesseur de Béranger. e’ rw mJn Î0^ille auJourd’hui dans la Cuisine de tous les vernies tants PkS P°Ur prendre des notes- que des reconfor Quand nous abordons le poisson, nous trouvons les : « Petites anguilles du Tibre aux petits-pois. — Prendre 5 h « * petites anguilles vivantes, de l’épaisseur du petff dofef- Muer en supprimer la peau et les têtes, distribuer le^corDs l n ^T118* ~ Hacher un oignon, le faire revenir aver ?n peu de beurre ou de l’huile, ajouter les tronçons d’ano-uillps rLaSiSaiS0nner etles sauter a feu vif pour en réduirp fhnmi’ ! ddéiles mèierabrs avec la valeur d’SZemi-u£ ?p npïS P is tendres, ecosses;ajouter un bouquet de persil, un peu de 9.CL LA CUISINE... DANS TOUS LES PAYS » sel et poivre; couvrir la casserole, cuire le ragoût avec du feu w sur le couvercle. Quand les pois sont cuits,lier le ragoût avec » un morceau de beurre manié, en supprimer le bouquet, le b dresser sur un plat chaud.— Ce mets esttrès-estimé à Rome, « où les anguilles sont si bonnes : on peut le préparer partout » ailleurs, mais il faut absolument que les anguilles soient b jeunes et minces. » Vous rirez de moi si vous voulez, mais si jamais je vais à Rome... où mènent tous les chemins... je demanderai qu’on me serve les petits-pois... à part... J’ai remarqué dans la viande de boucherie : « L’Ousoun Kebap, rôti à la Turque. — Couper un morceau b de filet de bœuf en gros carrés, les assaisonner avec sel et b poivre, les enfiler à une petite broche mince, en les alter- » nant avec des tranches de graisse de queue de mouton et » quelques feuilles de laurier, les serrer étroitement, les faire » cuire au feu de broche ou à la Napolitaine ; quand les vian* » des sont atteintes à point, les saler, les débrocher, les dres- » ser sur un plat. « N. B. — La queue de mouton en Turquie, tient lieu du » lard, prohibé par les lois du prophète. J’ai vu, à Constanti- » nople, des queues de mouton qui, sans exagération, pe- » saient hien 10 kilogrammes. » C’est à ce point, qu’on est obligé de soutenir la queue des » moutons vivants, par une espèce de petit chariot sur lequel » on la fait porter : les Turcs estiment beaucoup la graisse de » queue de mouton. » Il y a aussi : « Le Pain de foie de veau à l’allemande. —- Choisir un bon » foie de veau (600 grana.), le gratter avec un couteau afin de » retirer les fibres ou grappes des chairs, passer celles-ci au » tamis, les assaisonner avec sel et poivre, les mêler avec une » petite pincée d’oignon haché, ainsi qu’un peu de persil. « Mettre 300 gram. de beurre dans une terrine tiède, le tra- » vailler à la cuiller pour le lier en crème ; ajouter 7 à 8 jaunes » d’œuf, l’un après l’autre. * Quand l’appareil est mousseux, lui mêler une pincée de » farine, 3 poignées de panure blanche, et enfin le foie de » veau; l’assaisonner, en essayer une petite partie dans un » moule à tartelette, en le faisant pocher au four.—Beurrer un » grand moule uni, à cylindre, le paner à la panure, 1 emplir » avec l’appareil, le poser sur un petit plafond avec un peu » d'eau, le masquer en dessus avec du papier beurré, le pous- » ser au four modéré, et le faire cuire trois quarts d heure. » Sortir alors le moule du four, égoutter la graisse, renverserLA CUISINE... DANS TOUS LES PAYS CLï « R*, pain sur un plat chaud, et le masquer avec une sauce ni- « qliante. » ' 1 Je n’ai que l’embarras du choix dans la nomenclature des mets inconnus à nos ménages français, et que M Urbain Dubois nous enseigne, avec la manière de les servir Ici c’est un cimier de cerf à l’allemande, c’est-à-dire une ve- naison que Ion absorbe... avec une sauce aux cerises Plus loin, ce sont des noques viennois ou bien encore 1 'ombre écail'é de Lausanne. Mais il est un mets que je ne saurais passer sous silcncô i C6 sont los • «I*nttes d’ours, à la russe. — C’est un mets neu connu « de 1 Europe centrale, et peu appétissant pour les OccidJïi- 0 taux. En Russie, on vend les paLtes d’ours écorchées ? Laver les pattes d ours; les essuyer, les saler, les déposer a dans une terme, les couvrir avec une marinade cuite a.ï c vinaigre ; les faire macérer 2 ou 3 jours. - Foncer ure cas « serole avec des débris de lard et de jambons, des lé-umes « émincés; ranger les pattes d'ours sur les légumes les mouü- er a couvert avec a moitié de leur marinade et du bouillon les couvrir avec des bardes de lard, les faire cuire 7 ou * surTqi'U réduit!5'' ’ allon8ea"Uli “ouillement a ml « Quand les pattes sont cuites, les laisser à peu près refroi- dir dans leui cuisson. Les égoutter, les éponger P|es diviser chacune en quatre parties sur leur lon-meur • les san nof, « drer avec du cayenne, les rouler dans dfîmlmTfPi : üœ isfiTlizt fcr : groseille’»ante’ rédUite- flnie a™ 2 ~ du Hala-. beurre. ‘s ae van™au dans un nid en TIa “"rmunion de PéMleSdernt-d’e ‘T! *“ "lreS’ moines, et j'ai répété Un son temn" ? ■>la,sante.r les bons voici ; ^ en soa temPs ^es vers célébrés que Un vendredi le frère Polycarpe Au prieur vint se présenter : ’ « Ne mangez pas, dit-il de cette carpe P.‘eri avtec lard, je la vis prépare? . L aident prieur que ce discours chagrin- Lui jetant un sombre regard ;CL1I IA CUISINE... DANS TOUS LES PATS Parlez ! dit-il, maudit bavard ; « Qu’alliez-vous faire à la cuisine?... » Si le livre de M. Urbain Dubois avait fait partie de la biblio- thèque de son monastère, le bon prieur eût vu qu’on pouvait faire des carpes à la marinière, — à la polonaise, — à la Nar- bonne, — à la Russe, — à la bière et à la matelote, — et qu’il existait plus d’une manière... de ne les pas manger au Je* n’ai cité ici que les mets singuliers ; il y a douze cent trente-huit recettes dans ce livre qui sort du prosaïsme de la Petite Cuisinière bourgeoise. Le cuisinier s’y fait chimiste, hygiéniste, historien. Il va regarder dans tous les plats, et découvre, au profit de la science culinaire, les marmites les plus imposantes. Il vous initie aux menus les plus affriolants t un menu servi à Constantinople dans un dîner à l’ambassade^ de France, — un menu servi au roi de Grèce, au Kursallde Nauheim, tü menu servi chez M. Baroche, ministre de la justice — un autre chez M. de Metternich, ambassadeur d Autriche a paris# Le *nom des artistes culinaires qui ont servi ces menus est mentionné en toutes lettres. C’est M. Jules Tarette chez M. Walewski. C’est M. Carlier chez M. Tiiiers. C’est M. Alexandre chez le maréchal Niel. C’est M Piscart chez le baron James de Rothschild. Je ne dois point omettre M. Ripé, cuisinier du comte de Bismark, qui a rendu hommage à la France, en servant, 1 an dernier, à la table du président du conseil à Berlin, des salmis de bécasses à la Périgord, une casserole de riz a la Toulouse, et le potage à la Reine Hortense. . . Je ne sais si M. Urbain Dubois est jeune ou vieux; mais il & le courage de la jeunesse i il ose!... Ce n est pas peu de chose en gastronomie comme en affaires!... 1 Et bien que, contrairement à ses avis, je manie la four- chette comme je manie la plume, de la main droite, je nen suis pas moins prêt à lui appliquer la maxime de Lucam : iudaces forluna juvat 1. . Ce qui n’est pas du latin de cuisine... TIMOTHÉE TRIMM. (Le Petit Journal.)NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE POUR LA VILLE ET POUR LA CAMPAGNE SOUPES En France, dans les maisons bourgeoises, de même que dans les simples ménages, la soupe est considérée comme la base d’un bon repas : elles sont rares les maisons où on n’en sert pas tous les jours. Au point de vue de l’alimentation, la soupe est restaurante et nutritive; prise dès le début du repas, elle prépare l’estomac à l'absorption des mets qu’elle précède. Les soupes sont de deux genres ; les claires et liquides, puis celles qui sont liées. Les premières sont préparées au bouillon, à l’eau ou au lait. Les soupes liées sont préparées avec des purées de egumes, d’orge, de riz ou avec des produits à base feculente. ~ Les soupes claires, ayant le bouillon pour base,2 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE sont naturellement plus restaurantes que celles préparées à l’eau ou au lait. Le bouillon préparé avec des viandes de bou- cherie peut, dans certains cas, tenir lieu de toute nourriture ; l’estomac le digère sans effort, et par la substance animale qu’il renferme, il devient bienfaisant et salutaire. — On prépare le bouillon ordinaire avec du bœuf, mais les légumes et ra- cines avec lesquels les viandes cuisent, le rendent sapide, en augmentant ses qualités nutritives et rafraîchissantes. Quand on veut obtenir un bouillon plus sub- stantiel, plus nourrissant, on adjoint au bœuf un jarret de veau ou une bonne poule, mais surtout de bons légumes frais; dans ces conditions, qu il soit pris dans son état naturel ou qu il soit allié à des légumes, à des pâtes ou simplement à des tranches de pain, le bouillon constitue un aliment, léger sur l'estomac, pouvant le nourrir sans le surcharger. Les soupes liées, préparées avec des purées vé- gétales ou animales, peuvent néanmoins avoir le bouillon pour base, elles n’en sont que plus sub- stantielles ; et si elles sont de digestion moins facile, elles sont du moins sans inconvénient pour les estomacs en bon état. Quelle que soit la nature des soupes, elles doivent être absorbées bien chaudes, surtout celles qui sont liées : chaudes, leur arôme est plus perceptible, et leurs qualités plus distinctes.SOUPES Apres 2 à 3 heures d'ébullition, introduisez les POT-AU-FEU DE MENAGE Si Ton veut obtenir un bon bouillon, en même temps qu’un bon bouilli, il faut non-seulement prendre de la viande de bonne qualité, mais en- core en prendre un morceau suffisant : une livre de plus ou de moins, n’augmente pas précisé- ment le prix du revient, attendu que le surplus de la viande et du bouillon peut être utilisé sans beaucoup de frais, pour le repas du lende- main. La viande pour le pot-au-feu, peut être prise sur l’épaule du bœuf ou sur le quartier de derrière. Les morceaux les plus usités dans les ménages sont: Le gîte-à-la-noix, la tranche grasse, les plates-côtes, le paleron et la poitrine. Si la viande^'A/^ est bien choisie, fous ces morceaux fournissent un bon bouillon et un bon bouilli: le paleron et les plates-côtes sont les meilleurs. Quelle que soit la partie choisie, la viande doit être fraîche, plutôt que mortifiée, le morceau doit etre coupé en forme de carré long, désossé et ficele Mettez la viande dans une marmite en terre » ®n. ou en métal émaillé ; en tout cas, elle^*-*»^ ^ doit avoir déjà servi à la cuisson: une marmite neuve donne mauvais goût au bouillon. Ajoutez un abatis de volaille et les os coupés de la viande, de 1 eau froide et gros sel. Posez la marmite sur leu; ecumez. Au premier frémissement, ajoutez un verre d’eau froide, et continuez à écumer. Aussitôt que le bouillonnement est bien dé- veloppé, retirez la marmite sur le côté du feu- lermez-la aux trois quarts, avec son couvercle * cuisez tout doucement pendant 5 à 6 heures *4 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE légumes dans la marmite : 2 heures suffisent pour les cuire. Ces légumes se composent de ca- rottes, céleri, navets, poireaux, oignons colorés * v / * au four, panais, choux blancs ou frisés, et enfin cerfeuil. Tous ces légumes doivent être frais et propres; la quantité n'est limitée que par rapport à la quantité de viande et de liquide. On les met ordinairement en abondance, car une partie est employée avec la soupe, et l’autre constitue la garniture de la viande qu'on sert après la soupe. Mais pour un pot-au-feu devant servir à 4 ou 5 personnes 1 oignon coloré, 2 poireaux, 1 pa- nais, 1 ou 2 navets, 2 carottes, le quart d’un chou, 1 morceau de céleri, et une pincée de cer- feuil suffisent ; en dernier lieu, on ajoute quelques v*.-» grains de poivre et girofle, une feuille de laurier xrti quelquefois une gousse d’ail. Aussitôt que la viande est cuite, retirez la mar- mite du feu. Au moment de servir, enlevez d’abord la viande, pour la tenir au chaud ; enlevez ensuite les légumes, sans troubler le bouillon ; coupez-en une partie, et mettez-les dans la sou- pière, en même temps que de minces tranches de pain, légèrement grillées, une pincée de poivre. Rangez le surplus autour du bœuf. Dégraissez le bouillon ; passez-le à travers un linge ou à la passoire fine (1) ; prenez-en la quan- tité nécessaire, ^mêlez-lui quelques gouttes de caramel (2) pour lui donner une belle couleur ; (1) Le bouillon du pot-au-feu, de même que tous les autres bouillons pour soupe, doivent être passés en les versant dans la soupière : Un bouillon qui n’est pas passé, est répugnant. (2) A défaut d’oignon brûlé, on doit colorer le bouillon avec du «impie caramel, plutôt qu’avec tout autre ingrédient dont l’origine peut être suspecte.SOUPES 5 versez-le dans la soupière. Mettez le surplus de côté, pour le conserver, (l) Avec 2 kilogrammes de viandes, 3 litres d'eau, un abatis de dinde, légumes, 12 grammes de sel, gros poivre et clous de girofle, on obtient 2 litres et demi de bouillon. BOUILLON CLAIR, IMPROVISÉ Prenez 500 grammes de maigre de bœuf, sans graisse ni peau; hacbez-la, mettez-la dans une casserole ; ajoutez une demi-poule crue, hachée avec un gros couteau, le blanc d’un demi-poireau émincé, une carotte, un brin de céleri et une pincée de cerfeuil. Remuez avec une cuiller, et mouillez avec 2 à 3 litres d’eau froide ; chauffez et faites bouillir le liquide sans cesser de remuer. Au premier bouil- lon, retirez sur le côté ; ajoutez sel et 4 clous de girofle; cuisez 25 minutes.Passez ensuite le bouil- lon à la serviette ; dégraissez-le, chauffez-le à point, mêlez-lui quelques gouttes de caramel pour lui donner belle couleur, et servez. BOUILLON CLAIR DE VOLAILLE ET DE GIBIER Mettez dans une casserole 2 litres de bouillon de veau ou de volaille, froid, dégraissé, passé. Hachez 2 abatis de volaille : cou, ailerons et gésier; ajoutez 200 gram. de viande maigre de .bœuf, hachée, un œuf entier et quelques légu- mes émincés. — Clarifiez le bouillon, en opérant (l)Pour conserver le bouillon d’un jour à l’autre, il faut le verser d,an.s ^ grande terrine vernie ou en fer étaraé, en le décantant S’Sr àp1Fe fnS verser le fond » on rexP°se ensuite au courant le conserver 2 ou 3 jours il faut le faire bouillir soir et matin. Si on voulait le conserver plusieurs jours il faudrait tout !’enfer™er dans des bouteilles et le cuire au bain- mane. ( Voir aux Conserves )6 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE comme pour le bouillon improvisé. — On peux toujours ajouter au bouillon, quelques carcasses de volaille cuite. On opère d’après la même méthode pourlebouil- lon de gibier. On clarifie avec les chairs crues d’une cuisse de lièvre ou quelques cuisses de per- dreau, un peu de maigre de boeuf, légumes et un brin d’aromate. BOUILLON CLAIR, AUX PATES Quand le bouillon est clarifié, il prend le nom de consommé. — Mettez dans une casserole 2 à 3 litres de bouillon froid, bien dégraissé. Prenez 5 à 600gram. de viande maigre de bœuf, crue, sans os ni graisse ; hachez-la ; mettez-la dans une terrine, mêlez-lui un œuf ou deux et un décilitre d’eau froide; versez le tout dans la casserole où est le bouillon; ajoutez quelques tranches de cé- leri et une pincée de cerfeuil. Remuez le liquide avec une cuiller, sur feu modéré. Au premier bouillon, retirez-le sur le côté, de façon qu il ne fasse que frémir ; 25 minutes après, passez-le a la serviette; faites bouillir et mêlez-lui 150 gram- mes de pâtes d’Italie, blanchies 2 minutes a l’eau salée ; cuisez 8 à 10 minutes et servez. — Si le bouillon était pâle, mêlez-lui quelques gouttes de caramel. BOUILLON CLAIR, AUX QUENELLES Préparez 2 à3 litres de bouillon clair; tenez le au chaud. — Prenez les chairs crues d un peli poulet retirez-en la peau et les nerfs; pilez-1 , ajoutez moitié de leur volume de panade, et 5 mi- nutes après, moitié de leur volume de beurre ; puis 2 jaunes d’œuf, sel et muscade. Passez cette farceSOUPES 1 au tamis. Mettez-la dans une terrine, travaillez-la 2 minutes avec une cuiller en bois ; puis, à l’aide de 2 cuillers à café, formez de petites quenelles, bien lisses et d’égale grosseur; laissez-les tomber sur le fond d’un plafond ou sautoir beurré, l’une à côté de l’autre. Versez ensuite de l’eau chaude dans le plafond, ajoutez du sel, donnez un bouillon et retirez sur le coté, jusqu’à ce que les quenelles soient raffermies. Égouttez-les, mettez-les dans la soupière, et versez le bouillon dessus. BOUILLON CLAIR, A LA CREME d’(EUF Tenez au chaud 2 litres de bouillon clair. Cassez^ 6 œufs dans une terrine ; ajoutez 2 jau- nes; délayez avec un demi-litre de lait; ajoutez sel, muscade, une pincée de sucre; passez deux fois à la passoire fine. Versez le liquide dans un bol ou une petite casserole àlégumes,légèrement beurrée; placez-celle-ci dans un plafond avec un peu d’eau chaude au fond ; faites bouillir l’eau ; couvrez et retirez sur feu très-doux; faites pocher la crème avec des cendres chaudes sur le couvercle.Servez- la telle et quelle, en même temps que le bouillon. SOUPE JULIENNE Prenez 3 à 4 carottes propres, 2 ou 3 navets, 2 petits pieds de céleri, 2 oignons, 2 poireaux, quelques feuilles de cœur de chou frisé, 2 ou 3 cœurs de laitues. Coupez en tranches le rouge des carottes; puis ciselez-les en filets minces de 2 doigts de long • ciselez aussi les navets, les pieds de céleri, les leuilles de chou, laitues, oignons et poireaux. Mettez oignons et poireaux dans une casserole avec beurre ; faites-les revenir; ajoutez les raci-NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 8 nés, et laissez-les revenir jusqu’à ce que leur humidité soit évaporée; ajoutez un peu de sel et une pincée de sucre. Mouillez avec 2 litres de bouillon chaud et frais. Au premier bouillon, retirez sur le côté. Une heure après, ajoutez le chou, et une heure plus tard, les laitues. Au moment de servir, ajoutez une pincée de feuilles de cerfeuil. — On peut aussi mêler quelques poi- gnées de petits-pois. SOUPE JULIENNE AUX ŒUFS POCHES Préparez une soupe julienne comme il est dit précédemment. Faites pocher autant d’œufs frais qu’il y a de convives à table; tenez-les à 1 eau froide jusqu’au moment de servir; mettez-les alors dans un plat creux, et arrosez-les avec du bouillon chaud ; envoyez-les dans le plat en même temps que la soupière. JULIENNE BOURGEOISE Émincez légumes et racines, comme il est dit précédemment ; faites-les revenir ; puis mouillez avec 2 décilitres de bouillon, et cuisez tout dou- cement sur le côté du feu. Prenez tous les débris des légumes et racines ; mettez-les dans une casserole avec quelques pommes de terre crues, pelées. Mouillez avec 1 litre de bouillon et 1 litre d’eau ; faites bouillir, et retirez sur le côté du feu. Ajoutez un peu de sel, et cuisez-les. Passez-les ensuite au tamis; remettez alors cette purée dans la casserole, et mêlez-lui la julienne, qui doit être cuite. Ajoutez une pincée de sucre, et quelques feuilles d’oseille émincées, donnez 2 bouillons, et versez dans la soupière.SOUPES 9 SOUPE RIZ-JULIENNE Le riz-julienne est un mélange de riz en se- moule et de légumes secs, fabriqués par la maison Groult. Ce produit convient pour être employé par les ménagères, en l’absence de légumes frais ou dans les cas pressés. L’apprêt est facile et bref : en une demi-heure on peut obtenir cette soupe, soit au bouillon, soit au lait, soit simple- ment à l’eau. Il faut 5 cuillerées de semoule pour chaque litre de liquide. Si on prépare la soupe au bouillon, on délaye la semoule à froid ; on fait bouillir, en remuant, on cuit de 20 à 30 minutes, sur le côté du feu ; on assaisonne de bon goût et on sert. Si on la prépare au lait ou à l’eau, on peut la lier. SOUPE PRINTANIÈRE Avec une petite cuiller à légumes, coupez des boules de carottes et de navets ; faites-les blan- chir 10 minutes ; puis finissez de les cuire avec du bouillon et un peu de sucre. Cuisez séparément quelques cuillerées de petits- pois frais, autant de haricots verts, coupés en losange, autant de pointes d’asperges vertes, coupées de 2 doigts de long, et autant de choux- fleurs divisés en très-petits bouquets. Mêlez ces légumes à 2 litres de bouillon chaud, ajoutez une pincée de sucre, donnez 2 minutes d ébullition sur le côté du feu, et servez. SOUPE BRUNOISE Coupez en petits carrés réguliers, le rouge de quelques carottes, une égale quantité de navets et quelques cuillerées de pieds de céleri; faites-*0 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Jes blanchir séparément à l’eau salée, pendant 8 ou 10 minutes; égouttez-les. Coupez également en petits dés le blanc de 2 poireaux et 1 oignon. Faites d’abord revenir au beurre oignon et poireaux, sans prendre couleur ; ajoutez les racines, puis une pincée de sucre. Aussitôt que ces légumes ont réduit leur humidité, mouillez avec quelques cuillerées de bouillon, et faites-le réduire aussi; mouillez alors avec 2 litres de bouillon clair, bien chaud. Faites bouillir et retirez la casserole sur le côté; cuisez trois quarts d’heure. Ajoutez alors quelques cuillerées de riz cuit versez etdans la soupière. SOUPE A LA PAYSANNE Coupez en tranches quelques carottes et na- vets propres, un morceau de racine de céleri: il en faut à peu près un litre. Prenez le cœur d’un petit chou frisé, coupez-en les feuilles en carrés de même grandeur que les légumes. Émin- cez 2 oignons et le blanc de 2 poireaux; met- tez-les dans une casserole avec du beurre, faites- les revenir sur feu doux; ajoutez les carottes,, navets et céleris, assaisonnez, et faites revenir jusqu’à ce que leur humidité soit évaporée. Mouillez alors avec 2 litres de bouillon chaud ; faites bouillir, et retirez sur le côté du feu. Une demi-heure après, ajoutez le chou; cuisez encore 40 minutes. Mettez des tranches de pain dans la soupière, saupoudrez avec une pincée de cer- feuil et un peu de poivre; versez dans la sou- pière. SOUPE AUX HERBES, LIEE Mettez dans une casserole un morceau de beurre 2 cuillerées d’oignon haché.SOUPES jfrdfne2unUeeJ°fte de feuille! tendres de laitue et autaft deTuilîes de emmcez-les. Emincez an^i mJi le5 de poiree ; dres de céleri et'quelqulff25^^*^- pnses sur le cœur. Mettez-les sur un '3 p^îre ®g°utter : réservez l’oseille ll0ur Faites fondre le beurre et lafüvf ' gnon ; ajoutez alors les herbes émf™ -rev®nir roi- les jusqu’à ce que toute leur humidité^snit™62' poree; saupoudrez-les avec 2 petites c ,1lW - eT farine, et mouillez peu à peu Paveo 2 m™ u? d* bouillante ou de bouillon légersaWT d 6aU 15minutes: ajoutezlWilio if’ sa.lez>,et cuisez les de cerfeuil une noinfp ri ^ une Plncee de feuil- rez-la du fe^ mêtezX une H?' 6t ” uscad® i réti- nes d’œuf, à lacrème haison de 3 °u 4 jau- beurre fin; versez sur dei iriml"petlt morceaode blanc, dép’oséesl^sla Voupterm mWCeS de pain SOUPE DE POTIRON AU RIZ Hachez^ peüt oî^on^/ÎXi ite?* e" e™3 d&- chaude; faites bouiVlir et refaVeC2htresd’eau quand il est aux trois quarts enhf6*- T le ^ôté ; de riz blanchi sel p1darts cuit, ajoutez 150 pt. riz est à point’ versez la sonnf!i Aussitôt que le J Sj on voulait service no2P„n anS la -souP>ère. drait le passer au tamis te rem ntt11 P?ree’ U fau- serole, lui mêler le rte cuit S? dans la cas- bouillon, en tournant! ’ * donner un seul SOUPE A LOSEILLK12 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE dans une casserole avec du beurre ; faites-le revenir de couleur blonde ; ajoutez 1 oseille, laites- la revenir sans la quitter ; puis saupoudrez avec une cuillerée de farine, et mouillez avec 2 litres d’eau bouillante ou du bouillon de légumes secs: pois, lentilles, haricots ; cuisez pendant un cjuart d’heure; assaisonnez avec sel et une pincee de sucre.Liez la soupe avec 4 ou 5 jaunes^ d œul meies avec 75 grammes de beurre divise par petites parties et délayés avec quelques cuillerées de soupe ; mettez des tranches de pain dans la sou- pière et versez la soupe dessus. SOUPE A LA BONNE FEMME Prenez 2 oignons, un poireau, un petit chou frisé une poignée de feuilles d oseille, propres; Emincez oignon et poireau; faites-les revenir avec du beurre, jusqu’à ce qu’ils soient dores. Ajoutez le chou émincé; faites-en réduire 1 humidité et mouillez avec 2 litres d’eau chaude ou avec de la cuisson de legumes secs : haricots ou lentilles ; aioutez 2 pommes de terre crues pelees, émin- cées. Au premier bouillon, retirez sur le cote; cuisez 20 minutes, ajoutez sel, une pincee de sucre et les feuilles d’oseille emmcees. Cinq mi- nutes après, liez simplement la soupe avec un morceau de beurre divisé. Fimssez-la avec une pincée de poivre et une pointe de muscade. Servez ainsi ou avec du pain coupé. SOUPE AUX NAVETS AU PETIT-SALE. Choisissez de bons navets; pelez-les, coupez-les en dés; faites-les légèrement blanchir; egouttez- les et faites-les revenir avec du beurre, sur feu très-doux, en les retournant de temps en temps, assaisonnez; quand ils sont legerement colores, mouillez avec du bouillon de la marmite passe.SOUPES 13 ajoutez un morceau de petit-salé blanchi • assai- sonnez et finissez de les cuire tout doucement coupez le petit-salé, mettez-le dans la scuSère^ versez la soupe dessus. piore, SOUPE AUX CHOUX-FLEURS Préparez une soupe liée, comme Dour ln «snnrta chn„TilleS’ ',iéf (W* 23)- Cuis“z àPrëau ^unpefit Üi-Uî’a? 6 te,nant un Peu ferme : retirez-en le 2e le’cufre^dTn,1 ®n petUs \0u(ïuets. et finissez Vaitf. “ • soupe; hachez le restant Faites revenir au beurre, un oignon haché- sel et2iMscade^0finissezcuire ^e^passeJîe 2Ls7a1SsoMuSeC.ette PUrée à S0Upe’ et SOUPE AUX POIREAUX ET AU PAIN teur avec du bouillon; eouvr“°2vëcZduS nah^U' beurré, et faites-les braiser font papie/ ezts par coa‘hes teaTi K Cces Sr nain Uin -C°UChe av?c des t™- bien chaud dessus, pasfé et dégraissédU b°Ulll<m SOUPE AUX POIREAUX ET VERMICELLE reverdr à'feu Pincée de sucre. Quand ils sont Zout^londe!nouvelle cuisine bourgeoise saupoudrez avec une cuillerée à café de farine; •> minutes après, mouillez avec 2 litres deau bouillante ou de bouillon chaud; faites bouillir et retirez sur le côté du feu; cuisez 20 minutes; ajoutez sel et poivre, puis 150 grammes de ver- micelle fin, brisé; cuisez encore 10 a 12 minutes, et versez dans la soupière. SOUPE A.UX POIREAUX ET POMMES DE TERRE Faites revenir le blanc de 4 ou 5 poireaux fendus nar le milieu et émincés; ajoutez pincee de sel et sucre Quand ils sont de belle couleur, mouillez avec 2 litres d’eau chaude; au premier bouillon retirez sur le côté ; salez ; 20 minutes apres, ajoutez un litre de pommas de terre crues, pelees, coupees lïnriPhM ou en grosse julienne. Quand les nommes de terre sont cuites, finissez-la soupe avec une pincée de poivre et versez dans la sou- m lieu de pommes de terre crues, on peut niez à la soupe, quand elle est cuite, une puree de pommes de terre legere. SOUPE AUX POIREAUX ET HARICOTS Cuisez un demi-litre de haricots blancs avec 2 litres d’eau et sel. Egouttez-les, en reservant lapaise0znia moitié des haricots au tamis; puis dé- lavez cette purée avec la cuisson des haricots. _J pendez en deux le blanc de 3 poireaux; emm- cez-les et faites-les revenir sur feu modéré. Quan j Us sont de belle couleur, mouillez avec la cuisson des“aticots; faites bouillir et retirez sur le cote, cuisez 20 minutes; ajoutez une pincee de poivre, puis le restant des haricots; 5 minutes âpre., versez dans la soupière.SOUPES 15 saupoudrez avec une cuillerée de farine, et 2 mi- avec du poivre, et versez la soupe dessus. SOUPE A L OIGNON Émincez finement 6 moyens oignons propres mettez-les dans une casserole avec du beurre, une pincée de sel et une pincée de sucre; faites-les revenir de belle couleur, en remuant; nutes après, mouillez avec 2 litres d’eau bouil- lante ; salez, faites bouillir et retirez sur le côté du feu; cuisez pendant 15 minutes. Au dernier moment, ajoutez une pincée de poivre. — Coupez de minces tranches de pain ; faites-les sécher un peu, et rangez-les dans la soupière; saupoudrez SOUPE A l’oignon, AUX ŒUFS ET A LA CREME Préparez une soupe à l’oignon comme il est dit plus haut. Mettez dans un bol, 4 jaunes d’œufs* broyez-les avec une cuiller et délayez avec un décilitre de crème crue; ajoutez une pointe de muscade et 100 grammes de beurre divisé. Quand la soupe est cuite, mêlez-en quelques cuillerées à la liaison; puis, versez celle-ci dans la casserole; cuisez la liaison sans faire bouillir, et versez sur les tranches de pain, dans la soupière. SOUPE A l'oignon AU FROMAGE Préparez la soupe comme il vient d’être dit. laites griller les tranches de pain, et rangez-les dans la soupière, par couches, en saupoudrant cnaque couche avec du parmesan râpé et du fro- mage de Gruyères coupé mince; ajoutez un peu de poivre, et versez la soupe dessus. •NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 16 SOUPE AUX TOMATES ET POMMES DE TERRE Émincez un oignon, faites-le revenir au beurre dans une casserole; ajoutez 5 ou 6 tomates crues, coupées, sans pépins; sautez-les pendant 10 mi- nutes, puis mouillez avec 2 litres de bouillon, ajoutez 7 ou 8 pommes de terre crues, coupees minces; couvrez et cuisez sur feu doux; une beui e après passez au tamis ; remettez la purée dans la casserole; assaisonnez; faites bouillir et versez dans la soupière. SOUPE DE HARICOTS AU POTIRON Cuisez des haricots blancs; égouttez-les.Ha- chez un oignon et un poireau ; faites-les revenir, dans une casserole, avec du beurre; mouillez avec moitié eau et moitié cuisson des haricots ; faites bouillir, et mêlez au liquide la valeur d’un demi- litre de haricots cuits et un litre de potiron émincé. Cuisez pendant trois quarts d’heure. Assaisonnez avec sel et poivre ; versez dans la soupière. SOUPE AUX CHOUX, EN GARBURE Préparez un petit pot-au-feu, avec un morceau de poitrine de bœuf, sel et racines.^ Coupez un chou en quartiers ; faites-les blanchir,egouttez-1 es, retirez-en les parties dures, exprimez-en toute 1 hu- midité. Faites les braiser avec 400 grammes de ' petit-salé blanchi. Égouttez-les ensuite, coupez-les en travers, et faites-en une couche au tond d un plat creux; saupoudrez avec un peu de poivre et une poignée de parmesan râpe ; sur les choux, mettez une couche de tranches minces de pain, arrosez avec un peu de dégraissis, puis recoin-SOUPES 17 mencez avec une couche de choux, de parmesan et de pain ; arrosez encore celui-ci avec du dégrais- sis, et recommencez de nouveau, en laissant les choux à découvert; saupoudrez de fromage et faites mijoter le tout un quart d'heure à la bouche du four. Versez le bouillon dans la soupière, en le pas- sant, et servez en même temps que les choux. Dressez sur un plat le petit-salé et le bœuf. | SOUPE A LA CHOUCROUTE D’ALSACE Lavez 4 à 500 grammes de choucroute ; expri- mez-en l’eau, hachez-la. Hachez un oignon, met- tez-le dans une casserole avec du beurre, faites- le revenir blond; ajoutez 2 cuillerées (1) de farine ; cuisez 2 minutes, en tournant, et mouillez peu à peu avec 2 litres et demi de bouillon chaud; tour- nez jusqua l’ébullition; ajoutez la choucroute, et retirez sur le côté du feu; une heure et demie après, dégraissez la soupe et mêlez-lui 6 petites saucisses préalablement revenues à la poêle. Un quart d’heure après, retirez les saucisses, et versez, la soupe dans la soupière; ajoutez les saucisses coupées et une garniture de quenelles à la farine ainsi préparées: Quenelles à la farine : Mettez dans une terrine 150 grammes de farine, un grain de sel, 5 ou ô cuillerées de beurre fondu, 2 ou 3 œufs entiers ; formez une pâte ferme, en travaillant avec la cuiller; ajoutez un peu de lait, puis une poignée de croûtons de mie de pain, en petits dés, îrits au beurre. Prenez la pâte par petites parties* avec une (l) Quand je dis une cuillerée, c’est le contenu d’une cuiller û bouche que j’entends. 10.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 18 cuiller à café, et laissez-les tomber sur la table farinée ; roulez-les avec la main, puis jilongez-les à l’eau bouillante; cuisez 7 à 8 minutes à casserole couverte ; égouttez-les ensuite. SOUPE AUX LAITUES FARCIES Prenez une douzaine de laitues épluchées ; faites les blanchir à l’eau salée, pendant un quart d’heure ; égouttez et rafraîchissez-les, exprimez- en toute l’eau, et faites-les braiser avec du bouillon pendant une heure. . Égouttez-les, laissez-les refroidir; fendez-les par le milieu et garnissez-les avec un peu de farce à quenelle de veau ; enfermez bien la farce, en ployant le bout des laitues, et rangez-les 1 une à côté de l’autre dans la casserole; arrosez-les avec un peu de jus,et cuisez-les au four 20 minu- tes Egouttez-les, divisez-les en deux, dressez-les sur un plat avec un peu de bouillon; envoyez les-en même temps qu’une soupière de bouillon clarifié. SOUPE AUX MORILLES Hachez 400 grammes de morilles fraîches, bien propres; exprimez-en 1 humidité. Hachez un oignon, mettez-le dans une casserole avec du beurre, faites-le revenir ; melez-lui les mo- rilles; cuisez jusqu’à ce que 1 humidité soit_ éva- porée; saupoudrez alors avec une cuilleree de farine, et mouillez avec de 1 eau chaude ou du bouillon léger; ajoutez du sel, une pincee de poivre et un bouquet garni daromates, cuisez 25 minutes. , Enlevez le bouquet et liez avec une liaison de 3 jaunes d’œuf avec crème e.t beurre; cuisez laSOUPES !SfÆ.'îSaï ïï £ soz la soupe dessus. ^ ^ dlej ver- i; SOUPE AUX SALSIFIS «alsfforatiMés^rpropTes13retirez k',0gramme de nouez-les avec du fi]P faites fée m" “u® dlzaine> sez séparément à l’eau saféé ' bI.anchlr et cui- Hachez un oignon met éz T™62 Ie *»te. rôle avec du beurre fifft ®! dans une casse- mèlez-lui les salsifis é’minéé?" r® •,rev,enir. puis ensemble, juscm a pp ^ nce?; faites-les revenir évaporée;’ poudrez SloVT humidiP *oU de farine, et mouillez pvpp o y7ec 2 cuillerées tournez le liquide iusau a° de bouillon; sur le côté du feu ' Aient», eb,ullitlon et retirez grains de poivre e» n J,»U s?’> .bouquet garni les légumes sont cuits nafs'eéT de s"cre- Quand’ Remettez la souné ÀJé ? es au tainis. lui les salsifis cuitf séoarémeT S®ro1®’ et “»êlez- cbes minces; au prem?e?'If’ •n°Upés en traD- liez-la avec une liaison de abf 0n’ retire*-Ja, une poignée de parmesan ré nf™®3’ mêiés ave° crue et beurre. Cuisez l;, ù muscatle> crème bouillir; versez dans la SoUpièée.°n Sa“S &ire SOUPE AUX NOQUES dair. - ^rene^iso gramme d® b°,n bouilIon •uisme ; imbibez-la daK ?«' r®mi®..de Pain de ^ez-en bien l’humiditp nde 1 e?u tledei expri- 5?roIe» avec la cuiller ’mê?^^ dans une cas- ’ "“*S" SO0 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE près refroidir puis mêlez-lui ÿ une poignee de Parmfe^?; ùn petit morceau 6 jaunes d’œuf, unœ,u/^1fteraVecTa pointe d’une de beurre. Prenez la pa , , main gauche, cuiller à bouche ; P°^s, clliHer détacbez-la de avec le doigt, et avec a cul‘lerd’a“s le bouillon celui-ci, pour la fain0 'T^bant doit rester telle bouiüant: la quendle en tamât la d,un quelle, c est-a-clire her s à 10 minutes, tenant6 leloSn frémissant ; versez dans la soupière. SOUPE A.UX BOULETTES DE PATE î «Ata feu 2 litres de bon bouil- Tenez sur le cote du tou,* de lail avec un Ion. Faites bouillir 2 de Viomre * retirez,et grain de sel et 100 gra^^fes ^ de fac0n à former mêlez-lui une en tournant; une pâte legere , îaunes d’œuf, muscade et retirez et mêlez-lui 4 a 5 jaunes a ^ par une poignée de c‘uiHer à café ; faites-la petites parties, V donnez 2 bouillons au tomber dans le ^e°”’etTminutes après, ver- f’eau salée* et qu’on mêle au'bouillon. SOUPE AUX BOULETTES DE PAIN Prenez 125 grammes‘ de ““Uprimèz-en aus- sine, imbibez-la a 1 eau c ““ ùnePpetite casserole sitôt l’humidité; mettezdadans vm ^ cuiseZ avec un peu de lj““ aant de façon à obtenir quelques minutes en tou n ^ fen* assaisonnez une pâte consistante, „;outez un œuf entier et avec sel, poivre, muscade, ajoutez uSOUPES 21 o • 1 à jaunes, une pincée de farine o •„ * croûtons frits, en dés. Prenez le ni, Cuillerees de parties; roulez-les sur la fahle fl P®te par Petites pocher à l’eau saTée?en donnan?^6"’ 1 ,aites-]es au liquide; tenez 12 minutes sur le paHb?mlIon Egouttez-les ensuite; mittez le« ril ? e du feu* et versez dessus 2 litres de S°ÜPE ADX B0D™ « pommes de terre leur Peau 7pelUez8-lfs°*UaSsseze 1^™ t l e-au’ avee a cette purée loo grammes de' t tai*ls- Mêle2 muscade, 4 jaunes dW ni . Urr"’ seI’ Poivfe7 san. Mettez-la sur la tablé Si P018-nee de parme- de farine pour lui donner dl J°corP?rez-lui assez pez-la en petites parties rm 1p iCOn?sî.ance * cou" gue. Plongez-les frémide\{?™* lon- un seul bouillon, et retirez sup? \ 'a ée; donnez . sont raffermies ; égouttez les 6 C?f e* 9uaiî'd elles soupière et versÆouilfo^ ia SOUPE TAPIOCA A LEAü , petit'morceau’de beurre^ ’oT’ seI * un ! tlrez la casserole sur le côté du fp*!?ler) ioulllorh re- ; ber en pluie, dans le litmide Z,,-n ’ Btlaissez ‘om- en semoule (loo grammesV„ ï' eree?de taPioca cuiller à l’endroit n„tisn, remuant avec une 12 minutes. —Mettez riaa s.emoule. Cuisez liaison composée de 4 jaunes "d’^f6 terrine “ne le beurre divisé, une poSe^e^’ 60 SramMes ît une pointe de muscade .8!0 de,Parmesan râpé ’odlerf et délacez »ve ’o d^ etout ^ une ^ue : quand leTpioire?t md ltreS de “ème !‘PeU 16 *» - ^liais^ ZSTSuZS22 nouvelle cuisine bourgeoise dans la soupe; chauffez 5 minutes, sans faire bouillir; versez dans la soupière. SOUPE TAPIOCA AU BOUILLON -t unll;n;r 9 litres de bouillon passé, et jsusst pi* de tapioca en semoule sans cesser ^ ^ se_ leuleT6reürèz sur le côté du feu, et cuisez 15 minutes. soupe tapioca-julienne On prépare cette soupe avec ÿ'a.^,6e Pr^ duite par la maison Gr • P _ Qn vend à même que pour soupe ri J , 250 n-rammes. Paris cette semoule par paquets de gr SOUPE SAGOU AU VIN Lavez à l'eau froide 200 Z gou; égouttez-le, e m . t peu de sel, Etre d'eau en t^r’e sur le côté du feu. et cuisez une demi-neur une bouteille et Mettez dans un poelorV 100Deratnines de sucre demie de vin de Bordeaux.100 g“^oid6) un en pain préablemen^ imb b ^ bouilUr et reti- petit morceau de canne^ ^ délayez ie sagou, rez la cannelle. A teg et versez dans la cuisez encore * d ° soupière. SOUPE SAGOU AU BOUILLON Lavez à l’eau froide 150 Faites bouillir 2 litres de on^ ^ une cuiller. peu à peu le sagou, en d’heure. à feu très- Cuisez pendant trois quarts d heure,SOUPES 23 doux, en ajoutant de temps en temps un peu de ouaÜOn mT?’ ~ ?ette Soupe est ü'ès-stomachi- que. On peut la préparer au lait. SOUPE DE NOUILLES AU BOUILLON Préparez une pâte à nouille, avec 200 grammes de farine, 3 œufs entiers, une pincée de sel Voir a la Pâtisserie.) Divisez la pâte en deux par- ties ; abaissez-la mince, à l’aide du rouleau. Cou- pez-la en bandes de 3 à 4 doigts de large • met- tez-les1 une sur l’autre, et émincez-les. Plongez- les a 1 eau bouillante; cuisez-les quelques Ini- ^?.1lttez et ^êlez-les à 2 litres de bouillon dans^o"pièVeqUel<IUeS minUt6S après' vers“ SOUPE DE NOUILLES, LIEE, ■ A;vec 6,° grammes de beurre et autant de fa- rine, préparez un petit roux sans lui faire pren- dre couleur; mouillez peu à peu avec du bouil- lon frais, en tournant ; au premier bouillon retirez sur le opte du feu, et cuisez 25 minutes’ Passez au tamis, remettez la soupe dans la cas-' serole ; faites bouillir et mêlez-lui 250 gramme de nouilles emincees en filets de 3 doigtsOle long et blanchies 3 minutes à l’eau salée. Cuisez 0 minutes, puis liez avec une liaison de 3 jaunes avec cremecrue et beurre. J SOUPE AUX RA VIOLES. veau ^mô?50 ,Srammes de farce de volaille ou de -Prèn“z 3Zi Uinnne P°lgnée ,de P^mesan râpé, divisez l La° S™?3nies de pâte à nouille ; . ur la table farinee, en leur donnant la formenouvelle cuisine bourgeoise carrée. Sur une de ces abaisses, rangez en Ugnes droites, de distance vre!favec' 'la'*deuxième abaisse. Appuyez la pâte entre les lignes, et coupez les ravie es-avec, la roulette ou le couteau. Plongez-les a 1 eau bou lante et salée; laissez-les 7 a 8 minutes»,, eg<ou les mettez-les dans la soupière, et versez dessus 2 litres de bouillon clair. Servez a part du pa - mesan râpé. bouillie au lait Mettez dans une terrine 100 mais^refroi§irpassez ^ Uquidel fraws la ^passoire ^ne, en fa faisant tomber dans une casserole; ajoutez une pmcee de sel, “net^r. cée de sucre et un morceau de be»m> tour nez la soupe sur feu jusqu a 1 ébullition an H,a ne Das faire de grumeaux ; retirez-la sur napper la cuiller. SOUPE AU LAIT D AMANDES MMtez dans une mortier 200 grammes d’a- mondées* pilez-les, en ajoutant peu mandes ’ •* ées d’eau; délayez avec à peu, \ d’eau froide. PassezJ le tout TtravoV une Xzle’laif dan^tnTcatseroleSOUPES 25 brin de cannelle ou de zesfp • tranches de pain de table - 'saunonH»^]100^^3 rement avec du sucre rangez« P6Z'les leSè“ «ère et faites-leur prendre Selie couleur! t?Ur' »“ê“ i«ï w. K. ï;r soura au laIT a la monaco 4 Stt“dwSSt doeu°de,ar; 1!ez-'?,avec à l’eau froide; ajoutez sel ef ™ feCUie déIayé® sur le côté du feu; cuisez 15 mTnuTe! i SnlT minces^sur'ce^tranches’ C°UpeZ F* tranche" 3 doigte de large/ à ?aMe ÆPtahee? r°,nds de saupoud^ez-les do cnn™r un luI)e a colonne; Plaque etfeites-tesSUcolorer’ àTt SUr Una SOUPE AU LAIT, LIEE sur le côte du feu et mêw '1,r& SU?-r® ; retjrez-1e 10 jaunes d’œuf brovés pt iaiSOn de 8 ou d’eau froide. CuisA7 ^ Relayes avec un peu faire bouillir- mettez le n1»*011^611,4!0111,11011*», sans versez la soupe dessus. Pam d&nS & souPière et SOUPE DE SEMOULE AU BOUILLOM Æ ettiLfuflTo SimPle °» eu la laissant tomber en pfuie ; “uisezlo mtauts26 nouvelle cuisine bourgeoise sur le côté du feu. — Si le bouillon était faible, on pourrait lier la soupe avec une liaison de quel- ques jaunes, avec crème crue, beurre et par- mesan râpé. SOUPE DE SEMOULE AU LAIT 11 faut 5 ou 6 cuillerées de semoule pour c^a(ï^® litre de lait. — On fait bouillir le liquide, et on laisse tomber dedans la semoule, en pluie, c eso- à-dire peu à peu, en tournant avec une cuiller. On cuit 10 minutes. SOUPE DE RIZ AU BOUILLON bouillon SOUPE DE RIZ AUX. TOMATES FnitPS bouillir 2 décilitres de bouillon; mê- ri260 grammes de riz trié. - Plongez 6 to- .’ial i l’eau bouillante; enlevez-les aussitôt feu doux; assaisonnez avec une pincee de poi- vre et une pointe de muscaüe. SOUPE A L ORGE PERLE Mettez dans une casserole 200 grammes «•fl* *s.“b.;s.27 SOUPES rn îa soupe avec une liaison de 3 jaunes d’mif dus avec de la crème, et mêlés avec 100 grammes' de beurre ; cuisez la liaison sans faire bouiüir versez dans la soupière. ~ On peut ajouter desneJ Uts-pois ou des pointes d’asperges P SOUPE A LA CREME D’ORGE Faites fondre dans une casserole 40 grammes sez rrm^,uJ°UteZ-Un,e CuilIerée de cui- nerlé f aJouïez 200 grammes d'orge perle, 2 minutes apres, mouillez avec un lit?e d eau chaude. Faites bouillir et retirez sur le aîoutM un ;nae^dS’Ure T ’a Uctuide est absorbd> ajoutez un peu deau chaude : l’orge doit miré ? ““F1 uaouillement. Passez-le a# tamis dé! ieÏÏncoreT t aV6° d,U bouillon blanc> et’ Pas- cassS l rS™rS la Passoire Cne> dans une c,!I° e ’n assaisonnez avec sel et une pincée une lia!éon°de 3 f ®,cîues bouillons et liez-la avec beurre mk»! f„ r •Jaunes> a7ec crème crue et ses daeés"upièér°nSa“ b°uiUir- Ver- SOUPE DE MACARONI AU BOUILLON hon!nnn'e“ éb“llition,surle côtédufeu,2 litres de mp 1 j Slrnple ou clarifié.— Coupez 200 eram- de long?r°cu^Malànii'en morf?aux de 2 doigts lonÜ 5°it tendre ! %outtetl,Smêkz.lJeU^Ubàouf,e oun;Lm'?ules aPrès’ versaz la soupe dans la P ’ et servez avec une assiette de parmesan.' SOUPE AU PAIN, A LA PROVENÇALE Mettez dans un poêlon en terre 2 gousses2g nouvelle cuisine bourgeoise d’ail, un brin de laurier et de 1 huile ; chauliez bien et mouillez avec 1 litre d’eau bouillante; salez, cuisez 10 minutes, et retirez du.feu, ajoutez des tranches minces de pain, une çmcee de poivre. Couvrez, laissez mitonner 10 minutes et servez dans le poêlon. SOUPE DE MARRONS ATJ LARD Faites blanchir 300 grammes de petit-salé, mettez-le cuire à l’eau, dans une casserole. * tirez l’écorce et la peau rouge a un kilogramm^ de marrons; cuisez-les dans une casserole, . court mouillement, avec un peu d eau et du sel passez au tamis. Mettez cette puree dans me casserole, délayez-la avec la cuisson au petit- salé. Faites bouillir la soupe, la sur le côté du feu, pour qu elle ne bouille que d’un côté; ajoutez alors le petit-sale coupe en gros dés,une pincée de sucre et muscade ; cuisez encore une demi-heure ; assaisonnez, ecumezet versez dans la soupière. Servez seParcmen1 des tranches de pain minces, sechees au îour. SOUPE AU LARD, A LA MENAGERE Faites bouillir à l’eau pendant un quart d’heure 750 grammes (une livre et demie) de petit- salé •ë égouttez-le, divisez-le sur le travers en lents narties- placez-le dans une marmite en terre/avec de^’eau tiède . mettez le hquide en éhullition retirez sur le cote du leu. Une neur anrès ajoutez le cœur d’un chou propre, coupe en nùartiers 4 carottes, 2 navets, un panais, un morceau’de céleri, 4 petits oignons 3 po - . eaux- continuez l’ébullition moderee. Une heure après,’passez le bouillon dans la soupière, ajou-SO_UPES 29 tez des tranches de pain et un peu de chaque legume coupe, dressez le restant des légumes autour du petit-salé. SOUPE A LA JOUE DE BŒUF Prenez la moitié d'une tête de bœuf écorchée • supprimez-en le museau, et coupez-la en deux parties; faites dégorger pendant une heure Met- tez les morceaux dans une marmite avec 1 eau et du sel, faites écumer; au premier bouil- xon, retirez sur le côté; ajoutez les mêmes lé- gumes qu'à un pot-au-feu, et continuez l’ébul- lition jusqu a ce que les parties charnues soient cuites, en ayant soin de retirer les légumes à temps. Retirez les os et les viandes; faites re- froidir celles-ci sous presse légère. — Passez et dé- graissez le bouillon, clarifîez-le avec 200 gram de viande maigre de bœuf, hachée, mêlée avec 2 œufs (comme pour le bouillon clair). Servez ce bouillon avec les viandes de joue, coupées en morceaux et chauffées ; ajoutez les légumes du bouillon, coupes en des. ° SOUPE AUX COUS DE MOUTON Coupez transversalement 2 cous de mouton sans séparer les parties coupées; faites-les dé- gorger une heure; puis mettez-les dans une marmite avec eau et sel; faites écumer, et re- tirez sur le cote du feu; ajoutez de gros légumes enuers et une poignée d’orge perlé; cuisez comme un pot-au-feu, en retirant les légumes et^twV^13 ?°nt Cuits* Passez Ie Villon et melez-im quelques cuillerées d’orge perlé cuit séparément, ainsi que les légumes de la marmite : carottes et navets coupés eHés,p„u30 NOUVELLES CUISINE BOURGEOISE la viande de cous de mouton, aussi coupée en dés; finissez avec une pincée de persil haché. SOUPE DE TÊTE DE PORC A LA MENAGERE Prenez le quart d’une tête de porc, du côté de l’oreille, ratissée et bien propre; saupoudrez-la de sel fin, et faites-la macérer un jour ou deux dans une terrine. Lavez-la, mettez-la dans une marmite, et mouillez avec 5 à 6 litres d’eaufroide; faites bouillir et retirez sur le côté du feu. Une heure après, ajoutez quelques carottes et navets, un demi-chou, oignons et poireaux; cuisez comme un pot-au-feu ; 3 heures après, ajoutez quelques grains de poivre et du sel si c esi necessaire, puis quelques pommes de terre crues, pelées et cou- pées ; la viande et les pommes de terre doivent se trouver cuites en même temps. Égouttez la viande sur un plat; entourez-la avec une partie des légumes. Coupez le reste des légu- mes, mettez-les dans une soupière; ajoutez oes tranches minces de pain et une pmcee de poivre ; passez le bouillon dessus ; servez ia soupe d’abord et la viande ensuite. SOUPE FAUSSE TORTUE ei auidiltuü milixo, * ••• ' mouillez peu à peu avec 2 litres : moitié bouil- lon et moitié cuisson de la tête; tournez sur feu,SOUPES 31 au premier bouillon, retirez sur le côté; cuisez 35 minutes; dégraissez, passez et remettez dans la casserole; ajoutez un bouquet d’aromates compose de sariette, marjolaine et thym, puis les morceaux de tête et leur mouillement; cuisez A2 à 15 minutes; retirez le bouquet, et finissez la soupe avec une pointe de cayenne. SOUPE DE HARICOTS ET OREILLES DE PORC Lavez bien 2 oreilles de porc salées ; mettez-les dans une marmite avec de l’eau, et cuisez-les sur feu modéré. Une heure après, ajoutez un demi- litre de haricots rouges: les haricots et les oreilles doivent se trouver cuits ensemble. Égouttez les oreilles, et passez les haricots au tamis; délayez la purée avec la cuisson passée, et remettez le tout dans la casserole; faites bouillir; ajoutez les oreilles ciselées en gros filets; 5 minutes anrès versez dans la soupière. F ’ Cette soupe est excellente. On peut aussi la préparer avec des lentilles. SOUPE DE LÉGUMES AU LARD Hachez un gros oignon et un poireau; faites-les revenir avec du lard tondu ; mouillez avec 2 litres de bounlon leger ou de l’eau chaude; ajoutez un demi-cœur de chou frisé, 2 choux-raves et un gros navet, emmcés, puis 2 poignées de haricots verts coupes et 2 poignées de haricots frais. Cuisez ces légumes aux trois quarts; ajoutez alors 50 gi ammes de riz trié, et 2 poignées de petits- pois. Assaisonnez avec sel et poivre. et lesJlégu.mes s°nt cuits, liez la soupe tllS j llalson de faunes mêlés avec une poi- gnee de parmesan râpe et un morceau de beurre Cuisez la liaison sans faire bouillir, et servezNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 3Ï SOUPE DE QUEUE DE BŒUF A L’ORGE Coupez une queue de boeuf, en tronçons ; faites- les dégorger et blanchir; mettez-les dans une marmite; mouillez avec 4 litres d’eau, et faites partir comme un pot-au-feu, en écumant; salez et retirez sur le côté du feu. Une heure après, ajoutez 3 carottes, un gros navet, un poireau, et 125 grammes d’orge perlé. Surveillez les carottes et les navets pour les retirer aussitôt atteints à point, en même temps que le poireau. Coupez carottes et navets en petits dés ; tenez-les au chaud. — Quand les viandes sont cuites, égouttez- les, dressez-les sur un plat. Mêlez les légumes à la soupe, et 5 minutes après, versez dans la sou- pière ; envoyez celle-ci en même temps que les morceaux de queue. SOUPE DE MOUTON AUX LÉGUMES Prenez une demi-selle de mouton ou une tranche de gigot; mettez la viande dans une marmite avec 200 grammes de petit-salé ; mouillez avec 4 ou litres d’eau; ajoutez un peu de sel; faites bouillir, écumez et retirez sur le côté. Préparez une garniture de légumes composée de 3 grosses carottes propres, coupées, un gros navet, 2 poireaux coupés en deux et noues, un petit chou frisé coupé en quatre, une dou- zaine de petits oignons, 2 poignées de haricots flageolets, autant de gros haricots verts, autant de gros pois frais, et enfin 4 à 5 pommes de terre pelées et coupées. . Une heure après que la viande est en ébul- lition, commencez à mettre dans la casserole les légumes qui sont plus longs à cuire; ajoutez33 SOUPES ensuite les autres : les viandes et légumes doi- aW- M îf0U-ner Cuits en même temps. Passez alors le bouillon; coupez une partie des légu- mes et rangez- es par couches dans la soupière en alternant chaque couche avec des tranches mmces de pain. Versez le bouillon dessus Dressez les viandes sur un plat, entourez-les relevé 6 r^stant des ^S1111168» et servez-les comme SOUPE AUX CHASSEURS Srammes de beurre et autant de J,"?aites un roux; cuisez sans faire pren- ne f1?hieJirî ™oulJlez avec 2 litres de bouillon gibier préparé avec râble ou cuisses de carcassf;s de gibier cuit ou cru, et même mA l^KaSrer de 7olai.1Ie! t°>™ez sur feu jus- qu a 1 ebuhiùon et retirez sur le côté’ aionfpz ’ tr°mate# Un V6rre de V’in t)lane- d^pebreM en tsS;rf ^mCeZ enju,ienne. 2 filets Hèvre feXmttt ■fr01,ds \Pma un demi-filet de . ernent cuit; hachez les parures niiez avePc une'1 fiàifon ËîIe? à- la S0UPS' &srteZ ™et versez fine; mêlez-luireiè ^ib/er coupé.1 & ^ paSS01r° SOUPE AU PAIN DE GIBIER faisan”™, !f i?'liefs d’un rôt de perdreau, de parues ç^ehalrl F i™1 “ , zrJ, npy ûf"me Crue 011 de sauce blonde Assaiinn «es et passez au tamis. Mettez l’appareil dans' II.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 34 de petits moules à dariole beurrés, faites po- cher au bain-marie, sans ébullition ; laissez- refroidir. — Démoulez les petits pains, coupez- les en tranches transversales et mettez dans la soupière.Versez dessus 2 litres de bouillon clair (page 3). SOUPE PURÉE DE POIS SECS Cuisez dans une petite marmite 2 oreilles de porc, salées, avec 4 litres d’eau et 1 oignon. Une heure après, ajoutez trois quarts de litre de pois secs jaunes; cuisez pendant une heure. Egout- tez les pois, passez-les au tamis ; délayez la puree avec la cuisson des pois; assaisonnez, cuisez un quart d’heure sur le côté du feu, et meiez-mi les oreilles de porc émincées. Versez dans .a sou- pière. SOUPE PUREE DE POIS SECS, AUX EPINARDS Cuisez un litre de pois secs, jaunes, avec ^e l’eau et un morceau de petit-salé. Egouttez-les, écrasez-les et passez-les au tamis. Mettez la puree dans une casserole; délayez-la avec un litre et demi de leur cuisson ; faites bouillir en tournant, et retirez sur le côté. —Hachez 2 ou 3 poignées d’épinards; exprimez-en l’eau, et faites-les reve- nir dans une poêle, avec du beurre, jusqu a ce que leur humidité soit évaporée ; melez-les alors à la soupe; cuisez 10 minutes et versez dans la soupière. SOUPE PUREE DE POMMES DE TERRE AUX CHOUX Prenez la valeur d’un litre et demi de pommes terre pelées, coupées en morceaux. Mettez un35 SOUPES oignon haché dans une casserole, faites-le reve- nir au beurre, ajoutez les pommes de terre ; sautez-les pendant 10 minutes; assaisonnez puis mouillez avez 3 décilitres de bouillon ; retirez sur feu modéré et finissez de les cuire ainsi. Pas- sez-les au tamis ; remettez la puree dans la casse- role ; délayez-la avec 2 litres de bouillon ; faites bouillir en tournant, et retirez sur le côté. , Emincez le cœur d’un chou frisé; plongez-le a l’eau bouillante et salée ; cuisez pendant 25 mi- nutes; égouttez et mêlez-le à la soupe.Un quart d heure après, liez celle-ci avec une liaison de 3 jaunes, un peu de crème et un morceau de beurre. Yersez-la dans la soupière. SOUPE PURÉE DE POMMES DE TERRE, LIEE Cuisez à 1 eau salée, la valeur d’un litre et demi de pommes de terre pelées et coupées. Quand elle sont a peu près à point, égouttez-en l’eau, et iaites-Ies ressuyer à la bouche du four; passez- les alors au tamis, peu à la fois. Remettez cette puree dans la casserole, délayez avec du lait cuit ou du bouillon ; faites bouillir, en tournant, et retirez sur le cote; assaisonnez avec sel et mus- cade, une pmeee de sucre ; liez avec une liaison e 3 jaunes, et finissez, en lui incorporant 60 pt. de oeurre; versez-la dans la soupière. SOUPE PURÉE, A LA CRÉCY Emincez les parties rouges des carottes : il d™fîia PeU preiS Un kiioSrainine; mettez-J es dans une casserole avec du beurre, sel et une SUCr'’ faifes/evenir sur feu modéré; fpr™ f 1 apr6S’ aJ°utez 4 grosses pommes de ünTssiarfBneUSeS;iaj°tU‘,eZ Un peu de bouillon et unissez de cuire, tout doucement. Passez ensuiteNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 30 su tamis; remettez la purée dans la casseroie, et délavez avec 2 litres de bouillon chaua. Tour- nez jusqu’à l’ébullition, et retirez sur le cote du feu. Un quart d’heure après, assaisonnez, et servez la purée telle quelle ou avec au riz oui , des croûtons frits ou des pâtes blanchies a 1 eau salée. SOUPE PURÉE DE CHICOREE AUX QUENELLES DE PAIN Faites blanchir le cœur de quelques chicorées; exprimez-en bien l’eau; hachez-les. Faites re- venir la chicorée au beurre, saupoudrez avec une cuillerée de farine, et mouillez peu a peu avec un litre de lait cuit; assaisonnez, cuisez sur feu doux pendant une demi-heure, puis pas- sez au tamis. Etendez la puree avec du bouillon et remettez-la dans la casserole; tournez jusqu a l’ébullition, ajoutez une pmcee de sucre, une pomte de muscade, cuisez 10 minutes sur le cote du feu et liez avec une liaison de 3 jaunes; ver- sez’dans la soupière ot mêlez-lui une garni ur de quenelles au pain [page 20). SOUPE A LA PUREE DE NAVETS Émincez 1 kilogramme de bon navets mettez-les dans une casserole avec m Teau de beurre, et faites-les revenir a feu vi , en remuant souvent. Ajoutez sel et une cun lerée de farine ; mouillez avec du bouillon, e cufsez sur Te côté du feu, très-doucement; pas- sez ensuite au tamis , remettez P ■ la casserole; faites bouillir, sa , uon remuer avec une cuiller ; assaisonne : üe bo goût et versez dans la soupière. — On peut timr cette soupe avec une liaison a .a crem .SOUPES 37 PURÉE DE LENTILLES, AU RIZ ET LAITUES , Cujsez à l’eau salée un litre de lentilles; egouttez-les, pilez-îes, passez-les au tamis. Met- tez la puree dans une casserole; délavez-la neu a peu avec 2 litres moitié bouillon chaud et moitié cuisson des lentilles; tournez-la jusqu a 1 ébullition; retirez-la sur le côté. 4 Un quart d’heure après, mêlez-lui le cœur de 2 laitues emmcees et cuites à l’eau, ainsi que 5v^mrfeS Ie nz cHlt; assaisonnez, écumez et versez dans la soupière. SOUPE PURÉE DE LENTILLES, A LA FAUBONNE u Val£T dun demi-litre da purée de lenaUes; delayez-la avec un litre et demi de bouil- rde paU1p VerS6Z Ie J‘5uide dans une casse- role en le passant. Faites bouillir, en tour- Cnfse7eÀre-lre? SUr* e 9ôté du feu; assaisonnez. , j ^^^^^ates, et œelez™lui une julienne com— féaux1^ Céleris’ oignons et pl ieaux, blanchis, revenus au beurre et tombés a glace avec du bouillon, en les cuisant ; faites bomlhr encore 10 minutes et servez. Deuwnfat™ pure-es d? lé°umes frais ou secs, peuvent etre servies ainsi. SOUPE PUREE DE POIS VERTS catés*^! d<3 P-°is frais’ on Prend des Pois ca ses, verts, qui sont excellents; on les cuit lave H SnIe8;- °n Ies pa/se au tam’is, et on dé- laje la pure0 ^v^ du bouipon ou 4,1 f°n- de leur cuisson. — Si les Dois Cuisezdes à1 reanivînt ■u'-0 ,gr°? p!utôt 1ue dns- nuisez les a 1 eau bouillante et salée, avec uneNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 38 poignée d'épinards; pilez et passez au tamis; délayez avec du bouillon, et passez encore. Faites bouillir sur le côté du feu pendant 20 minutes; assaisonnez, ajoutez une pmcee de sucre et un morceau de beurre; servez avec des petits croûtons ou du riz. , . Ne colorez la purée qu avec des épinards ou vert-d’épinards, jamais avec aucune autre couleur, ni pâte colorante. SOUPE PUREE DE TOMATES, AU VERMICELLE Avec 75 grammes de beurre et autant de farine, faites un roux; cuisez sans prendre cou- leur; mouillez peu à peu avec du simple bouil- lon, retirez sur le côté, cuisez pendant une demi-heure. , Coupez 10 à 12 tomates, chacune en deux par- ties, exprimez-les pour en retirer les semences. Emincez un gros oignon ; faites le revenir au beurre, ajoutez les tomates, un gros bouquet de persil, sel, grains de poivre, g|fofle, un brin de laurier; cuisez jusqu a ce que 1 humidité soit à peu près réduite; passez au tamis. Meiez cette purée à la soupe; ajoutez une pmcee ne poivre; 5 minutes après, ajoutez 150 grammes ' de vermicelle blanchi à l’eau salee, bien égout- té ; versez dans la soupière. SOUPE PURÉE DE TOMATES, AU PAIN t Cuisez 10 à 12 tomates comme il vient d’être dit; quand le liquide en est a peu c duit, ajoutez 150 grammes de mie de^ pain d cuisine, imbibée à l’eau chaude, et b P mée; broyez-la avec une cuiller et mouli ez avec 2 décilitres de bouillon ; îaites m jSOUPES 39 pendant 20 minutes, sur feu très-doux : nasser S"8"14® au ta“is- ,Dé,aye2 cette purée avec un litre et demi de bouillon, et remettez-la dans casserole, en la passant à la passoire fine •Faites bouillir en tournant; assaisonnez, ei 5 minutes apres, versez dans la soupière. SOUPE PURÉE DE POTIRON Prenez un kilogramme de bon potiron’ supprimez-en l’écorce et les parties filandreuse"1 emmeez-le en petites tranches, faites-les revenir au beurre, finissez-Ia, en opérant comme pour la deux méthodes décrites pou? la crecy sont egalement applicables à la purée de potiron. On sert cette purée avec du riz Tes croûtons, des pâtes, nouilles ou vermicelle. ’ SOUPE PUREE DE MARRONS Fendez 1 écorce à un litre de marrons: échau- dez-les jusqu au point de pouvoir en retirer l’é- corce et la peau rouge; cuisez-les dans un? cat serole, mouillez à hauteur avec du bouillon à court mouillement et à feu doux ; passez-les ’en suite au tamis. Mettez cette purée dlns une passenze;àtlayez'la- avea° 2 litres de bouTon" et passez a la passoire dans une casserole; faites la bouillir, en la tournant; retirez-la su? 1? cote, cmsez_25 minutes; assaisonnez avec sel morcea,n?elde SUC,re> écumez; mèlez-lui un morceau de beurre et versez dans la soupière. SOUPE PURÉE DE RACINES DE CÉLERI Prenez la valeur d’un litre de racines d« celeri emmeees ; faites-les blanchir à l’eau salé^ Cendant 10 minutes; égouttez; mettezl?s dans40 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE une casserole avec du beurre, et faites revenir iusqu’à ce que leur humidité soit evaporee; assaisonnez ; saupoudrez avec une pmcee de farine; mouillez peu à peu avec 2 litres de bouil- lon chaud; tournez jusqu’à 1 ébullition et reti- rez sur le côté. Quand les legum.es sont cuits, passez-les au tamis; remettez la Puree ^ans la casserole; chauffez et liez-la avec une haison de 3 jaunes, à la crème crue; finissez-la avec un morceau de beurre, et versez dans la sou- Dière. — On peut servir cette soupe avec de petites quenelles, des pâtes fines, blanchies, des croûtons ou du riz cuit. SOUPE A LA PURÉE DE HARICOTS ROUGES Cuisez un litre de haricots rouges avec un morceau de petit-salé; égouttez-les, passez-les M tamis; délayez cette pures avec une parue de leur cuisson et du bouillon; tournez sur feu iusqu’à l’ébullition et retirez sur le cote ; un ouart d’heure après, versez la soupe dans la soupière. — On peut servir cette puree avec des petits croûtons de pain, des pâtes d Italie ou du riz cuit. SOUPE A LA REINE, A LA VOLAILLE Mettez une poule propre dans une petite mar- mite avec 3 litres d’eau, un peu de sel, un oi- gnon un morceau de racine de céleri et un mor ceau ’de navet. Cuisez sur feu très-doux. Ouan noule est aux trois quarts cuite, melez-lui 250Pgrammes de riz. Quand le riz est bien cuit,reti- rez fa poule et les légumes, Pasf a" de mis Prenez les chairs blanches de 1 estomac ae Spoüle ; pilez-les, et délayez-les avec la soupe,41 SOUPES passez encore au tamis ; versez le tout dans une casserole chaufféejusqu’au moment de 1 ébullition et liez avec une liaison de 4 jaunes d'œuf aveu creme crue ; assaisonnez et versez dans la sou- pière» SOUPE A LA REINE, AU PAIN Imbibez à 1 eau tiède, 200 grammes de mie de pam de cuisine; exprimez-en l’humidité et mettez-la dans une casserole pour la broyer dé ayez-la avec 2 litres de bouillon ; faites bouillir en tournant, et passez au tamis. Remettez la soupe C?sse/ole 5 cuisez-la 25 à 30 minutes sur le cote du feu. Prenez l’estomac d’une poule cuite : pilez-en les chairs, délayez-les avec un dÜ cilure et demi de lait d amandes et 3 jaunes d’œuf- passez au tamis. Au moment de ” versez cette liaison dans la soupe, cuisez-la sans ébulli- on ; ajoutez une pincée de sucre et un morceau de beurre ; versez dans la soupière. Cea SOUPE A LA REINE, A LA MENAGERE Mettez dans une marmifp un îor>«nt j 6trUnetablesSa1ie V°laille : le co"’les PatLsflJgé- finfri!1 • aderons ; couvrez avec 3 litres d’eau sur fp/ aj'0utez un Peu de sel» et mettez la marmite le côté aS/? ; au •premier bo“iUon, retirez sur H Al fJ°utez un poireau, une laitue, un morceau de navet et une carotte. Une demi-heure afSf ritesetZcuifSrmmfS dp rir Iavé- - Quand io jarl et est cuit, retirez-le. Passez simplement Ip hnnii Ion au tamis; remettez-le dans lamarmité fi Ju-7 sstessS42 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE liaison de 3à 4 jaunes d’œuf avec crème crue; cui- sez la liaison sans faire bouillir. Versez dans la soupière et mêlez-lui les viandes du jarret de veau, coupées en petits morceaux, ainsi qua, quelques cuillerées de riz cuit à part. SOUPE PURÉE DE GIBIER Retirez les chairs cuites d’un faisan ou de 2 perdreaux de desserte : supprimez-en la peau ; pilez-les ; ajoutez 150 grammes de mie de pam, imbibée au bouillon et exprimée; passez au tamis. Délavez la purée avec du bouillon chaud ; passez- la encore, et remettez-la dans la casserole; assai- sonnez, chauffez sans ébullition, et versez dans la soupière.— On peut remplacer la mie de pam par du riz. SOUPE AU BROCHET Prenez un Drochet de 5 à 600 grammes ; reti- rez-en les filets, coupez-les chacun en deux parties; assaisonnez, et cuisez-les dans un sautoir avec du beurre ; laissez refroidir. Avec la tête et les arêtes du brochet, de l’eau et du vin blanc, quelques racines emmcees, oi: gnon, poireaux et sel, préparez un litre et demi de bouillon. Pilez les chairs cuites du brochet, avec 100 gr. üe mie de pain, imbibée et exprimée ; passez au tamis; délayez cette purée avec le bouillon, passez à la passoire fine, et chauliez en .ournant. Au premier bouillon, liez la soupe avec une liaison Se 3 à 4 jaunes d’œuf, mêlés avec un peu de creme; crue; assaisonnez et servez avec de petits crou- tons frits ou du riz cuit.43 S0UPE3 SOUPE AUX MOULES (I) Mettez dans une casserole 4 douzaines de moules propres; faites-les ouvrir, en les sautant* £ne?*les sui: un3 passoire, en conservant la cuisson, supprimez-en ies coquilles. Emincez un oignon et le blanc d’un poireau ; S revenir avec de l’huile, dans une casserole, puis mouillez avec 2 btres d’eau chaude et la cuisson des meules. Faites bouillir; ajoutez un boequet ensuS ann0? aV®C Un? feaille de laurieri safran ,1n» gI?m.mes, de Tlz> une pointe de saîran, une pmeee de poivre et 3 clous de nlr°pflte‘ i Cli1SeZ i0^ doucement le riz; quand e&t tendre, retirez le bouquet; ajoutez les paisse. *** S6rVez- ~ Cette S0UP6 doit être un peu SOUPE AUX TANCHES Cuisez dans une casserole 250 grammes n orge perle avec un grain de sel et un peu d eau, a court mouillement. Coupez en tronçons 2 tanches propres; cuisez-les avec de l’eau sel et legumes émincés; passez le bouillon’ Quand l'orge est cuit, broyes-îe avec une cuiller jusqu a ce qu’il soit bien blanc ; délavez- le alors avec le bouillon des tanches? Faites ^TaunL1»6^62-13-^0 UDe Uaison *tà 4 jaunes d œuf, a la creme crue ; cuisez-la sans f |b?U1i lrl 6t ,versez dans la soupière. Ajoutez les filets de tanches, sans arêtes, et servei.44 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE BISQUE AUX ÉCREVISSES Cuisez 20 à 30 petites écrevisses avec une demi-bouteille de vin blanc et legumes émincés, détachez-en les queues. Avec les coquilles des queues faites un peu de beurre d’écrevisse. Pilez les carcasses et les pattes; ajoutez 120 gram- mes de mie de pain de cuisine, imbibée au bouil- lon et exprimée, ou bien l’équivalent de riz cuit a l’eau ou au bouillon. Délayez avec la cuisson des écrevisses et un litre et demi de bouillon de pois- son, si c’est possible ; ajoutez quelques cuillerées de purée tomate ; faites bouillir et retirez sur le côté du feu; cuisez pendant 25 minutes; passez au tamis fin ou à l’étamine. Assaisonnez, ajoutez une pointe de cayenne, le beurre d’écrevisse et les queues coupées ; versez dans la soupière. ün sert les bisques avec des croûtons. frits ou avec de petites quenelles. — Ne mettez jamais de car- min dans la soupe pour la rougir; le beurre d e- crevisse et la tomate suffisent. bourride provençale Prenez une tranche de congre, un grondin coupé et 4 à 5 tranches de gros merlan ; mettez- les dans une casserole avec racines, oignons et poireaux émincés, une feuille de laurier, un bou- quet de persil; mouillez avec un peu de vin blanc et de l’eau chaude; cuisez 10 minutes, et relirez les meilleurs morceaux de poisson; tenez-les au chaud. Cuisez encore 7 a 8 minutes, et passez bouillon dans une casserolle ; faites-le bouillir a nouveau, et retirez sur le côté. Mettez 6 à 8 jaunes d’œuf dans une terrine; Ibroyez-les et mêlez-leur 5 a 6 cuillerées d'ayoli ( page 63); délayez ensuite avec un décilitre deau45 SOUPES froide Avec cette liaison, liez le bouillon pré- pare ; tournez-ie 5 a 6 minutes sur feu sans faire bouillir; retirez-le et versez-le sur des tranches pam coupees d un demi-doigt d’épaisseur et disposées dans un plat creux; servez cette soupe aSt^aV6111138 qU6le P°iSSOn Cuit’ dressé SUp un Dans le nord de la France, on peut remplacer le gros merlan par du turbotin coupé, de la bar- bue ou du mulet de l’Océan. BOUILLABAISSE A LA PROVENÇALE Voici comme on procède dans les ports de la ^evanfservfr —r prépar.er une bouillabaisse evant servir a cinq ou six personnes • nrene/ un petit saint-pierre, un chapon rouge,' Kre tranches de gros merlan du Midi, deux petites angoustes, trois ou quatre racasses, quelnue« c gales de mer ou petits poissons de roclm. ^ tous ces poissons doivent être vivants de fmî çheur. Divisez les gros en tronçons, coupez les langoustes en deux parties, sur la longueur • les cigales ou petits poissons restent entier^. f.u miinCeZ Un .oiSnon et le blanc d’un poireau faites-les revenir à l’huile, dans une casseS mince; ajoutez les morceaux de poisson saunou tdpr7eLaVec Se\?t une cuillerée à café de farine • sau- tez-les; mouillez-les à hauteur avec de l’eau chaud a et quatre cuillerées vin blanc sec ; ajoutez deux tomates hachées, gousse d’ail, pointe desafrau ^ U<ïHet de Pep.sl1 et laurier, les chairs d’un citron miiLACOrCe P1 PéPinsî cuisez à feu vif douze à cuit aMa™16^6 P°lsson doit alors se trouver cuit, et le mouillement court lésrèrpmAnt v' ajoutez une pincée de persil’ hafhé“ un*’NOUVELLE cuisine bourgeoise pointe d’ail; donnez deux bouillons, retirez du 6 Versez le bouillon sur une douzaine de tranches de Dain blanc, de un centimètre d’épaisseur, ran- gées dans un plat creux. Dressez le poisson sur un autre plat ; servez en même temps le pam et Dans les contrées du Nord, voici les poissons Won peut employer : grondins bien frais, petit saint-pierre, petite barbue ou turbotm, tranches de colin, petites soles, vives, rougets, petit ho- mard : l’opération est la meme que précé- demment. „ ii* ' Loin des ports de mer, on peut fort bien prep rer une bouillabaisse avec du poisson d eau douce, c’est-à-dire, perches vivantes, carpes, tanches, harbots, petites truites. . < En ce cas, il faut couper la tete des poissons et diviser les corps en tronçons. Avec les tetes pré- parez un bouillon qui servira a mouiller le pois- son en tronçons, après lui avoir mêlé un ou deux décilitres de vin blanc. L’operation est la mem que pour les poissons de mer. ROUX, LIAISONS, FARCES k _ On donne le nom de bouquet à une • Cachés de persil, mêlées avec une demi feuille de laurier et quelques brins de thjm, noués ensemble avec du fU. umêr3é«dttnof?efra“Su: far,ne, un gra n d« f'-Xavec les trois quarts d’un unJaT..Î 1S.de Remuantla pâte avec une cuiller, de façon à ne pas faue de grumeaux ; iu'curporex-iui alors3 blancsfarces 43 ra feïïâïïr vât* qu’au moment de l’employer. mêler les bIancs Panure. — Le pain qu’on emploie Dour nan» a,( ou pile; dans le premier cas, c’est de la miePfraîeh? V râ?G de cuisine, dans le second ce sont de? j uq pam table séchés à l’étuve, pilés et passésdà la passoire PoSr’Sré® parer la panure, i suffit de battre des œufs entiers anrm,.t on peut toujours ajouter quelques blancs en plus? ’ q râpée"£pa”s’ée*àlà paV^et,d les mets qui doivent être gratinés. P 016 P°Ur sauPoudreî‘ fedC la^et, Tu^racLS^rett^ pr6Rant, * coin d’une serviette, trempez à l'eau ce persii dans le toute l’humidité ; mettezTdans un? aSte. * “Pr‘mez-“ champignons hachés,* ™'î,re?d““ês"^i?e'iM<ld?snch beS-0i“ de ou simplement des parures bien propies ^s il pign*ons les hache au moment même de les^mployer° A défan? Hp6 h °n pignons frais, on prend des secs, ranffisi l’eau tiède. pour nuancer lesTou’pes et ^les salfces* m?i GSt souvent employé leur. —Lavez et pilez les épinards •mpffp?1iri?n^Uent de cou' tordez ce linge à deux personnes’ nmïr 163 dans unlinoe et des épinards, en le faisant tombe/dans un mitimer tüUîle suc un poêlon d’office; chauffez-le iusm?à ™P t; Jrersez'le dans rante se coagule: versez alors sir Ü? ce.que la partie colo- re le vert; enleveSe ensuite. ^ Ûü> sur le(îuel " morceau de beurre*!utfque~S Une cassero,e* «n hachés: faites reven.r à fpn Hii d °lgnons et échalotes, 3foisleur volume de champignon^h^hésal1??!1’ aj?utez 2 ou oe que leur humidité soit e^vanorpp^ . Z" JUS(ïu,à aaclié, sel et épices; retirez du‘ fpn A?i°fiteZ ? °uS du persil toujours ajouter des truffes.hachées*. ^ hed)eS °û peut cirer est toujours facile de se pro- ramollir à l’eau ”, S’ PCj couteu^ et excellents. On les fait conservés sont si faciles Tse procurV^^n ^rîe S char"Pi8n°M si petite quantité à la fois, qu’il serait nué?n L ■ es a.cheter eu toutous les cas où ils deviennent en^qNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 48 ■Triture — On fait frire au beurre, à la graisse clarifiée, au saSoui et à l'huile. Pour préparer de la graisse pourf fri- ture f prenez de la graisse de inimité, ba'de, bien gou^ee ; mettez-la^ans unecM^pouTeet u^age^et hSedse-bSi“fes fondre et Nuisez cette graisse, à feu très-doui. On reconnaît quelle est clarifiée, quand elle ne crie plus en KouSîant et Welle commence à fumer; on a passe alors à une bouiliani ei qu eu« f j frire au saindoux ou à 1 huile, mettre dans la poêle à frire, et les faire chauffer à point. Quand la friture commence à fumer, il faut la retirer sur le côté du feu, car elle brûlerait. - Mtm - Les croûtons sont pris sur de la mie de ClTr,Tnerionles coupe de forme ronde, ovale, en crête, pain de issant Seion l’emploi auquel on les destine: faire inre ieb»lu nlafond avec du beurre, à feu jette “MS^du beurre'chaud et on les saute jusqu'à ee qu'.l. soient secs et de belle couleur. « xnurë —Faites fondrelebeurre ; laissez-le déposer, puTs^nfez-Te, eu laissaut au fond les pact.es cremeuses. Beurre i l» ^l^o'er’“m*Vdê beurre! pouHe ramollir; MÛT et jPus de citron. J ’ ci„i„ o \ lfk anf gfo. ajoute 1 ' Pnncbois — Retirez les filets de 8 à 10 anchois §ÿeUcTniW les avêc50 grammes de beurre, passez au tamis, îî'On lipplée lu beurre d'anchois avec de l'essence d ancbo.s a°8'a e.farevt»e.- Faitessécher autour les coquilles Beurre d'écrevs»*e. c’est-à-dire celles des les plus rouges des■ ec . püez-les et mèlez-leur une égale coffres et celles des queues, puez îesei u ^ tout (fans quantité de beurre; PjJ®ï '. sur’feu doux, remuez souvent; une casserole ; placez ceU . clanfié et rouge ; mettez le cuisez jusqu à ce je *!e^rimez.ea le liquide, en la tordant, tout dans une serviette, et I le beurre dans une terrine à deux personnes î îaffes to égouttez-le. On opère K —- F nia chez quelques têtes d ail; cuises es a «WTOfà Feâù'sâîée. Egouttez-leB; quand eltes sont froides.FARCES 49 SSÿSSÏÏÜ “ne éga'e ,UantUé de teUrre> sel * P*»™ J Pas- g&SSnsSêig&S&gs: ïHSSliRiîpsa et sans faire bouillir * ^si les nanfoSUlte la ,iaison> en tournant serait exposée rJoLer 6 ne CUlSaieüt pas’ Ia 8auce iie^es ^etîtes^^er^lesTiTs0^^ "hmMf ° 18 b?rre ^anié, on viandes on des Son? RVSi Ull,ïn8aet Ies cu^ons’des est expéditif et simplifie le travaü - discernemem un morceau de beurre Das tron ferm^etteAidai?s-une terrine une égale quantité de farine, à faideTune“ciiiïi?1 T? à pei‘ obtenir une pâte ferme et lisse, sans grumeaui! ’ C°D à dans une terrinet^délavez la^n r|u®1(ïuescuillerées de farine de façon à obtenir une Pîte gSiîpPe.U aV6C de 1>eau froid«» aperçoit des grumeaux, il faut ?a Dasse?àSlagrUmeaUI;«si on au tamis. -Avec cette l aLn nl iï i • à Ja Passoire fine ou consistance des sauces trop légères OnmètT au£meritela liquides en ébullition mais Deu à npi, ê a llaison aui d'heure.011 1& liaiS0û SU? le ^ da "u penS uTquart Liaison à In a >■ - ébullition, et on ^iTmSSÎtïï voS*Ôn“ “SSï’lta.S! •“ Cetî6 UaiSon a,ec du de avoir soin de iSSSus d\ c t on^fdiT ainsi> 11 fa“‘ Ja“8 11 8auce aéaude, en remuant à Endroit oùTtomb“ber 12NOUVELLE cuisine bourgeoise 50 ...hai- U‘r1um — Faites fondre du Roux conserve pou . , . un peu plus que son beurre dans une casserole, . gur feu doux pendant poids de farine; remuez • ja farine de nuance 30 minutes afin de faire „!îf terrine laissez refroidir. Itaando^uuJrïï pour le mêler au jus chaud et faire bouill r. JUI J «arlo.de .U vlo.lSre.- S-[.‘.Si mettez-les dans une casserole;avee du beurre, ““ poiïre el sur feu modéré ; ajoutez ail, ï > ^ vinaigre et un litre girofles. Mouillez avec 2 ou 3 litres ae vmatg d’eau salée. eau aaioo. _ . T ps salüicons sont composés avec de la ou langue écarlate, cuits, coupes comm 5ns’réduite, ou pour tot‘ mer des croquettes. ci uuo , Prpnpz les carcasses crues ae Fumet de perdreau ies os et les cuisses qu’on ne quelques perdreaux, les co us, . meltez_ies dans une peut utiliser ; brisez les carcasses et les os meu ^ casserole avec carottes et oign demi-bouteillé de vin blanc poivre, girofles. Mouillez ^ec ne^d ^ Mouillez alors à sec, et faites ré<luire le 1iqu de s Cuisez 20 minutes, ^sSulSrlÜeT- D’apres ia même méthode, ou préparé des fumets de toute sorte de gibier. i» lilUIuw ^ “ , .. _ _ _ Pour préparer une farce, il panade pour le® ffr®® V , ffrine> On prépare la panade faut de la panade au pain oàlf£ avec de au pain, avec: de la. mie d ^ ^ mains> pour en extraire l'eau chaude, puis pressez i casserole ; broyez- toute l'humidité. Mettez-la à u> du lait cuit ou la avec une cuiller, enf à obtenir une pâte épaisse; cui- du bouillon chaud, de Ç assiette pour la laisser sez-la 2 minutes, et retoez-la^sur une v bouiUir refroidir.-Pour P^P^eKterwtir^u’du feu, mêlez- 2 décilitres d eau dans u ^ u de beurre, puis incorporez- lui un grain de sel et un more ^ le liquide peut en lui, peu a peu de la fari . bouillie sans grumeaux : n absorbir, de façon à r uiller à meSure que la farine la p’anadT pendant 2 minutes et mettez-la sur une assiette pour la laisser reiroidir.farces 5! Farce à la mie de pain — Prenez un morceau de mie de pain blanc, de 2 a 300 grammes; imbibez-la à l'eau bouillante puis pressez-la pour en extraire l'humidité. Metlez-la dans mè casseroie, broyez-la avec une cuiller, et mêlez-lui quelques cui lerees de bouillon chaud ou du lait cuit; cuisez la sur feu en la tournant; quand elle est bien liée, retiSa; quand eUe’ est froide, mêlez-lui une poiffnée d.e sTai^Qp ria y n j veau ou de bœuf, hachée/u^^eWoiggon haché, un!Tncée“ de persil, 2 œufs entiers, sel et muscade. pincee Pren?z 300 gammes de viande maigre de veau, bien fraîche; retirez-en la peau et les nerfs connp7 la J fa°\fie”ï entier; quand cet œuf est incorporé- auintU în ®uf ai^enezeune^etlte^art^Pdela farceSro^lez-U sur fa tabf^/^* de™uC;Sans7e"aü„T„PeX ïïogïïiïL* et 200 grammes de beurre P 2°° °rammes de Panade à peu?e«7^ panade, peu h es; assaisonnez avec sel et mii«pâr?J°UteZ jel3eurre Par par- Passez ensuite la farce au ajouft+ez 2, jaunes d’œuf; terrine; travaillez-la 2 minutie raettez-la dans une frais. --Essayez ta farcea T CuiIIer> et tenez au tes-en poche/une petite' p™ . empI°yer’ c’est-à-dire fai- crues. Pour 250 grammes^p^if -eS fiIetS dune ou de 2 Poules Panade et autant^ crues de perd^eâif250 ^rammes de chairs de cr!e‘srd; îaepérePau ?™Ô grammes de° “ de beurre, 2 jalnes d'iufsel8etmuscade. tm* 1Utant52 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Farcc de brochet.-Prenez 280 grammes de chairs crues de brochet, retirez-en la peau et les arêtes; pilez-les; ajoutez neu à. peu 250 grammes de panade au pain; quand le m Fanpe est opère ajoutez 200 grammes de beurre, puis 1 œuf Mitfer ^t 2°jaunes^ sel et muscade; passez au tamis mettez Xns une temne ; mêlez-la bien avec une cuiller, et tenez au frais. On opère de même pour les farces de carpe et de merlan. JUS, SAUCES i mimez en gros carrés2 kilogrammes de veau; ju» clair. Loupez en g morceau de beurre, mettez-les dans une ca p_ la casserole sur le feu, et faites revenir les viandes, en les ÿ qaaTt de litre de soient de belle couleur. délacé Mouillez alors les bouillon, et faites tomber.lie^XenaordCerean et une demi- viandes à hauteur, ave légèrement; faites bouillir, en bouteille de vin blanc, salez ^rem et garni, un écumant. Retirez sur le côté, rôt4ieSj Ses os de os de jambon cru, quelques os de «M r ^ dé_ veau 5urt?“LT7PàStray“« un'toge ou II tamis, dans une graissez et passez a travers uu b terrine. Jns —■ îgSaye™(^e/qu^s^cunfèrVes de farine 4“ p.as lerf"d.rf. f,°£ après qu’il est mouillé, liez-le avec que q rendre trop délayée à l’eau froide, endégraissez et passez-le épais. Cuisez encore une heu » P and nombre de cas, au tamis, dans une terrine. — Uans un ce jus peut tenir lieu de sauce brune.SAUCES 53 faS'^^^ns^fo^ds^e^oi^le^d^veau ouade0g?bief^uand fonds superflus. En tous cas déSsez b en i U l°nS,et versez-le dans un grand vase et faites-le bouillir à grandie cuisez-le jusqu à ce qu'il commence à se nuancer ^ ver alors dans une petite casserole; placez celle-cfsnï’t» Su-} feu. Ecumez la glace jusqu’à ce quelle a t attr?„t it 0 6 du tance d’un sirop, e. qUe nappe’1^ cuillerfaE^tSzfîr bo®Slo8nleTo,&t d7v0eLfer^f,e «f 1“ colle de pied de veau ou simplement avec de la ^ih>f VeC/^e * c’est de la gélatine,faites-la ramollir à l’ean froinf n11"6 *ii> 81 la au bouillon, eûhauffezen “muantjuZÆan’.r.'L^- soute; alors essayez sur glace dans un neiit ïfiR e eS01t dé- partie du liquide, afin df juger desaconSsSn^’n”® P-etlte pSBsSSSsSSia et remuez avec une cuiller jEfao 8„c“ modéré- en ébullition; à ce point, mêlez-lu? mfS S d. ïa. entI’e>’ retirez sur le côté du feu • tenez-leain^n^fk 1f-/lnai&re> et ce qu’il soit bien clair. VersS sur les quatre pieds d’un tabouret renversé avant^ ftendue vernie en dessus. vei°e> ayant une terrine &1HîSii£P!ffianç rôle avec des°%umes % if» f fond d Vne casse- SoSiiîS quelques bonnes parures de rAtSattS nUteZ Un 0S de M^on, 0)11 faut 50 grammes de gélatine pour 2 litres de boullion, 12.54 nouvelle cuisine bourgeoise 4 sur le côté du feu. Cui3ez la sauce pendant truil quarts d’heure. Dégraissez et passez dans une terrine. Sauce brune (espagnole). - g6^ ^^de tionner les petites sauces ^“sunetemne. — Faites fondre jus;dégraissez-le et.paswa-le danium^temne l25 dans une casserole, 12d gr. ’une âte iegere grammes de farine, de façoez SOUVent, et faites colorer de be <s. . . mettez sur feu, et faites bouillir, en tour- pare.mais peu * «!> “®“LZ ^tédu feu ; ajoutez un bouquet, rÔigRnon “ SSÆ «"* ^ d'heUK- De6ra,S‘ sez et passez dans une terrine béchome., - Faites beurre, dans une casserole,; à 8 minutes, de façon à obtenir une Pate consistante, eu de lait sans*la quitter; ret.rex-la e délava avec t )e cuit; faites bouillir, <‘»“™ba0nnt'c“l‘ “u“uet garni, le sel SÏÏÎS minutes,°etCpassez dansVe terrine. Mettez dans une casserole 5 décilitres lvëc7neeniSn de 2 jaunes, à ta crème crue. Passez-la. Uixvy - MpUpz dans une petite casserole Sauce au beurre. - M^z üans^ de ^ne 50 grammes de beurr ; j .>a^e d’une cuiller en bois ; (2 cuillerées); melez bie décilitres d’eau froide. Tournez ajoutez une pincee de se nt ia sauce va bouillir; sur feu modéré, jusqu au PP“feu. elle doit être bien liee et retirez-la aussitôt sur'le®,imeaUx. Incorporez-lui alors, peu à lisse, c’est-à-dire sm- g beurre divisé. Finissez-la avec une pe“ m de Muscade et le jus d’un citron ou un filet de vmaigre, pointe de muscaue ei ,, tin ia sauce n - Si au moment de , èb“X\nsuile le be 11 UIV» ^ .1 puni»'' — j l’phnlliun la saute était pas lisse, 1 fludlaîua" ï W mêler ensuite ie beurre, sur le cote du feu. . _ Mettez 4 cuillerées de bon vinaigre sauce beurre noir. . . moitié. — Mettez dan- dans une casserole, fait,e®'1? r beurre, divisé; faites-le fondre ane poêle 200 gram. de bon beuno,55 SAUCES et chauffez jusqu’à ce qu’il prenne une nuance foncée hrnn • alors retirez-le du feu ; laissez-le bien tomber, et mêlez lui >e maigre ajoutez une pincée de poivre et versez dans nrîfl saucière chaude. - Pour le beurre fondu, il suffit de le faZ dissoudre et l’epurer, en le décantant. , ®?uce hoUaiiduiso commune. —Mettez 3 jaunes dW dans une casserole; ajoutez une bonne cuillerée de farine et 60 grammes de beurre, un peu de sel et muscade • m ï £ beurre, les œuls et la farine; délayez avec 2 décilitres d’eau froide; tournez sur feu jusqu’au'moment où l’ébullition vase prononcer; la sauce doit alors se trouver lisse- reSa s,^ le côte, etincorporez-lui peu à peu ton j'r?z ]a sur sans cesser de tourner; "finisse^ avfleTs d^S: r0^a^C^5h””il*eccesBdr bon'vinîUCTe ^fartes^e^rél6 ^ass^" moitié; retirez, et a minutes après! °mêiez ffii n a? de, doux, Uen il suarZCXrdfeU très-^V-n“ mêlez-lui enlTïoï ^"beuïrif “t ^bain-marie, et peu, sans cesser de tourner- au bout ^ in ’•t°UtJ°Urs,,peu à se trouver consistante et crémeuse; servez la'aSôt 6 ^ (pape 54), avecJunTetit bouqïmZ^noml ver^quaïd eHe^t liee, retirez le bouauet- finish ia ^uand elle est une pincée de fenouil haché et une pfficéë dTS.^ be“rre’ fa“e‘Uu°n “.A™C,dp beurre et dela fari“ faites bouillir; mêlez-lui alors 9 rmn10^1liez avec du bouillon; un bouquet d S et i„2„fvUdleree.s échalotes hachées! de pimprenelie, estragon et’perll. toeme™ baZj. CUillerées blonde*dans*une casseixilë*- *££? ÆZ? décililres de «». miïrtï^r20 minuies ‘»“Sëirss,ez‘nouvelle cuisine bourgeoise 36 sauce rat fort chaude. — Mettez dans une casserole 40 grammes de beurre et autant de farine; cui- sez sans prendre couleur; mouillez avec 2 déci- litres de bouillon et autant de lait cuit; tournez jusqu’à l’ébullition; assaisonnez; cuisez pendant 10 minutes : elle doit être peu épaisse ; mèi^z- lui alors une poignée de racines de raifort ha- chées, ajoutez unccincéft de sucre; chauffez sana faire bouillir. Sauce raifort à la mie de pain. — Faites bouillir 5 à 6 décilitres de lait. — Imbibez àl eau chaude, 100 gram. de mie de pain de cuisine exprimez-en l’humidité, mettez-la dans une cas- serole et broyez-la avec la cuiller: puis, de- layez-la avec du lait cuit; faites bouillir et cuisez 10 minutes sur le côté du feu, assaisonnez avec sel poivre et muscade ; retirez du feu, et mêlez- lui’ quelques cuillerées de racine de raifort,; râpée et hachée : finissez la sauce avec un mor- -\sr s ceau debeurre, et servez sans faire bouillir. Le dessin joint à cet article, représente une racine de raifort. «auce tomate. — Coupez en deux 7 à 8 tomates ; expri- mez-en les semences. Emincez un oignon ; mettez-le dans une casserole avec du beurre, faites-le revenir; ajoutez une gousse non nelée un briA de laurier, quelques branches de oersil gros poivre, un morceau de jambon cru et lestomates > K cuisez sur feu vif, jusqu'à ce que les tomates aient réduit saiez, cuisez.sur ieu , j 4 tamis. Remettez-la puree jf” Sca^oKc pèu de bouillon, et liez avec quel- les cuillerées de farine délayée. Faites bouillir; cuisez 8 à 10 minutes sur le côté du feu, et servez. « 1* ménagère. — Echaudez 3 tomates Sauce . C0UDez-les par le milieu, exprimez-en pour ««“iSs'S S morceaux.— Coupez-en b££;leÆ-le, ajoutez h? *»“««•, « une gousse d’ail; ^^^matef ^‘c'uil^Tvtaigreet autant de bouülon; 8 minutes après, saupoudrez de persil et serve . _ _ Emincez un oignon ; faites-le Sauce a la hussarde. feuille de laurier etSAUCES 57 bom Ion et autant de Tin blanc. Ajoutez un bouquet de nei-.il et estragon, 2 ou 3 échalotes, un morceau de radne de cékr et quelques grains de poivre. Faites bouillir et retirez !,T- coté du feu. Un quart d'heure après, liez avec un môrceaü de et servez!'ll"e “ * ar‘ne; 5 minules aPrès. Passez au tamis, ce^T^!îcui^e7îesT™^7n^euede'eau0•Upassez1auelarn^seS, am'n” une pincée de sucre, quelques cSîllÆs de “Xn^'eTun brin de cannelle; donnez quelques bouillons, et servez!’ Sauce aux échalotes. — Mette/ flanc „no , 2 cuillerées d’échalotes hachées; mouillez avec 5 à 6 ST? ® de vinaigre; posez la casserole sur feu eH’aifef efee! à fait le liquide. Mouillez avec du bouillon on rii, Uire ^ ajoutez un petit bouquet avec laurier neroiî V*J|US Jie; cuisez 12 minutes sur le enté Hn ton o-,i S1* aromates; au bouillon,'ajcmteTdi! SS'f delayee ou du beurre manié ; dans les deux cas fin;JeCU e êraiSSM * Æî d’oseille ; rètiïez-îîT’leT côtes^t Pmftte7Side fjUiIles tentlres serole avec un pèu d’eau • cuise’/ ™ettez-les dans une cas- ses-la égoutfer^îrTn^S. - vSfdans “s? ^; mdezgK„stilleteXis!r„!ez\CUiSeZ-,,: T^oSSS^i remuez 2 minutes’et versez dans lfsaucière™ 81 muscadei une casserole ; 1faîtes-le fondre 3<?t Si™03?8- d® beurre dans farine (40 grammes) • L sez san« êleZ',lui 2 cuiJlerées de à peu, avec 4 d^ilitres^^bo^hnn^11!® C°lorer; mouillez PeD 1 ébullition et retirez sur le côté A^nntp?UrnlZ SUr feu jUS(Ju'a parures de chamniennns îi '^J eZ 'm bo«quet, quelques après, dégraissez et fiez-la^vee t n^rSC-ade‘aUn 9uart d’heure Ss;*;s £?* a £2 7eat ~ ^ > minutes s^s »? l cuillerées d’échalotes Tdgnons^^NOUVELLE CUISINE BOURGEOISB 58 fnniiio rip laurier et une gousse d’ail ; faites légèrement S5ÉÏ Il ellaSr; ÀSsex avec une pincée de poivre et persfi hache . „Ar(, nonr rôt*. — Mettez dans une petite stmmmm Çr«Sr svr^isîsss nards et sarcelles. ___ Préoarez une petite sauce au g^tffiïaaftCrtfûA d’hôtel [page 48.) Banc, au, battre, et .U, mo».e..-Mettez^ à 20 huîtres dans une casserole ezPja cujSson au tamis; premier bouillon, e^ult1ez_chacr?ne en deux parties, tenez-les parez les huîtres, coupez-les chacune eu a î et de côté. - Mettez dans mne <Trendle SuKmouillez avec autant de farine, cuisez san P des huîtres: faites bouillir 3 décilitres de bouillon et la «.«on d» ^dégrai8seI, et Hez-la,reavec une liaison de 2 jaunes d'œuf ; P^-ia, mcorpo. ^‘^p^S^Saprés la môme méthode. p , «t aux crevettes.— Cuisez une sauce aux écrevisse» e vin blanc, persil, oignon vingtaine d’ecreyisses a'vec 1 P d j coquilles des queues; émHiîS d * Se -ta S Avec ?es coquilles, pré- sr-nisra »* ? Préparez une sauce corn , sans la lier; remettez-la et cuisson des ecrevisstPa lui ie beurre rouge prépare; dans la casserole, et mco p' . queues d’écrevisse. — On versez dans la saucière; J d’après la même méthode, prépare la sauce aux crevettes gapr g entièreg> gans les avec cette ditterence qu on rnmi;iie On finit la sauce avec couper, après en avoir retire la coqurtle. Onü du beurre rouge, préparé avec les eo^uSAUCES 59 f..vTuc£ ,lomnrd* ~ Cuisez un petit homard, laissez-le re- f‘vodlj' P,repaneZ une sauce comme celle aux huîtres (pane58) -vec du bouillon et un peu de la cuisson du mai ! n ,nH e»e est passée, sans être liée, mêlez-lui un morceau dé Cf le homard, préparé avec les coquilles (papHs)VersezS coupées^en iéT"^ qUeIqU6S CUilleréeS d“ cbalr“ d« *Z“ r Émincez le zeste d’une ou de 2 bi- le™?,6.?’ SK? ,flnement en Ju'ienne; cuisez à l’eau, bfond“ faiief f, “2? “sserole 4 décilitres de saucé muuue [veioute), laites-la réduire avec oueluues cmllprép« ,-u bonne cuisson ce veau ; passez-Ia et mêlez’luïEesîes Wanclul psésss CUÎSP7 Pt faitn= ^ pTe et. 5 â 6 cuillerées de vinaigre • de vert-d’épinards^(°pape 41.)^ * aUSS1 «“ Pe«“> Pente pinc^^e^e^iines^^raîThes6 d^esfrCon06^ a^n ca3^rû!e' “ne vinaigre et gros poivre- couvre tf ?’-*5a Æ Çmllerées de aux trois quarts; mouillez alors^aveî le li(ïuid« Jante et égouttées aussitôt ; finissililv^lm m^ceaS"* d’échalote^1**aciTées^e!*3 4 hTcuR^Tr°!-8 2 cuillerées réduire de moitié; mouillez avec fcde .!?nai*»ï ^ites bouillon, ajoutez quelques gouttes'de ïï^fMaJS gNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 60 persil et feuilles d'estragon, sel et grospoivre et liez avec de le fécule délayée; cuisez 8 a 10 minutes, passez. « Mpttp7 dans une casserole un déci- WreT' iïïî^TféetotoSfS un oiga.» Rincés, brancbes Ès?SîSâ£i“3!®,i» sur le côté du feu ; passez à la passoire fine et servez ^ .... Mettez dans une casserole 3 déci- retirez du feu, et mêlez-lui 4 à 5 cuillerées de gelee de gr seilles; donnez 2 bouillons et servez. Mettez dans une casserole 2 ou 3 cuil- g d^'vinatre Xit“ quelques S-M2 ou^ mfilierées rcomichons6 ha'chés et une'pincéè de persil ; servez. po«ou poudre, tou^f' ® ®leür f0JnC(?e• mouiîlez alors avec un deci- prenne une belle couleur toncee, mou dissous, Titre de vinaigre; ,c^s,e^ 3 décilitres et versez le tout dans ute ajoütez une petite poignée de jus lié, etcuisez î . , as à p{>au chaude, puis une égalé, de ratons suitâns, tnés et a ramollis. Cuisez quantité de raisins d«nCn™USsiîdditionner à cette sauce, IfXZu ^Sfro» bTud« amandes ciseiées et séchées au four. «aoc. genevoise. — Mettez dans un poêlon un grand j„ v:n (je Bourgogne rouge ; faites-le réduire de moitié. Mettez dans une casserole oignons et carottes éminces, un winrcpau de beurre, aromates; faites-lesrevenir. Saupoudrez ® ec une cuillerée de farine, cuisez 2 minutes et délayez avec du court-bouillon de poisson ; faites bouillir, en ^rna^t. Cuisez 10 minutes, sur le côté du feu; passez et dégraissez, re mettez la sauce dans la casserole avec le vin rouge, et faitesSAUCES 6! réduire 7 à 8 minutes, sans la quitter: finissez-la avec »» morceau de beurre d’anchois. ' ia avec Sauce matelote. — Émincez un gros oignon • mettez-ie dans une casserole avec 3 échalotes, une gousse d’ailnn bouquet garni : mouillez avec 3 décilitres de fin rouge - faites réduire de moitié, sur feu modéré; ajoutez 3 décilitres de ius pawoïe^ne!10016 redmre quelques mioutes et passez àJla sauce Robert. - Coupez en dés 2 gros oignons ; rnettez- les dans une casserole avec du beurre, et faites revenir de couleur blonde; mouillez avec un décilitre de vin blanc et faites réduire sur feu modéré; mouillez alors avec 3 décilitres de jus he; cuisez 12 minutes sur le côté du feu, dégraissez et mélez-lui, hors du feu; 2 cuillerées de moutarde défayée f ®aace italienne ou sauce hachée. — Hachez 2 oignons- fmtes-les revenir de couleur blonde, avec du beurre; ajoutez !,d0hb e-odf'ChamPngnons hachés; quand ceux-ci ont réduit eur humidité mouillez avec 3 décilitres de jus lié et un déc * litre de vin blanc; ajoutez une feuille de laurier; faites réduire O minutes à feu vif; ajoutez 3 cuillerées de fruffe hachees, une cuilleree de persil haché et une pincée de noivre ou une pointe de cayenne. Retirez le laurier et servez? P Sauce béarnaise. — Mettez dans une prnio cuillerée d échalotes hachées, 4 cuillerées de vinaigre ’ cruel ques grains de poivre, demi-feuille de laurier, 4 à 5^uill?rée,‘ de vinaigre, un petit bouquet de feuilles d’èstra^n Sf! redmre le liquide de moitié et retirez la casserole dî feu^ en- levez alors le bouquet, poivre et laurier- ainntP7 q \ A ■ 9 dœuf; broyez-Ies avec la cuilleï et ’lieiïef su? tournant; retirez aussiôt, et mêlez au liquide Sfl l l de beurre en petits morceaux; tournez la s^uce snr douz sans la quitter, jusqu'au qu'elle soU bfen fiée ■ é fî gnez-la un peu du feu; et travaillez-la vivement avec 1-l cnili ^ fois ^finqr°rP?railt encore 100 grammes de beurre peu à la is, liui^sez-la avec 2 cuillerées de feuilles d’esVae-nn ha Chees, et servez. - Cette sauce doit être coLisSf tortue- “ ,Meltez dans une casserole, un morceau miPt rPar ’ urî 01gn0n emmcé, un morceau de carotte un bon - quet d aromates et 50 grammes de jambon cru connè- r*?*0” revenu- sur feu doux; mouillez avec 3 à 4 décilitres dVinî r? ou d espagnol, un décilitre de sauterne madère nn mi^S i ajoutez 2 ou 3 cuillerées de sauce tomate ouelaupR craiSaÜl ’ poivre, parures de champignons. Cuisez 12 à 15 minutes? SsùJ 1362 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE feu modéré ; passez ensuite, et remettez-la dans la casserole ; faites la réduire à feu vif pendant 10 minutes ; finissez avec une pointe de cayenne. sauce madère. — Mettez dans une casserole, 4 décilitres de jus lié ou d’espagnole; ajoutez parures de truffes ou de champignons; faites réduire, en incorporant peu à peu à la sauce, un décilitre et demi de madère ; passez à la passoire fine et servez Sauce à la péri^ueux. — Préparez 3 à 4 décilitres de sauce madère; quand elle est passée, remettez-la dans la cas- serole ;mêlez-lui 4 cuillerées de truffes crues ou cuites, hachées; si les truffes sont crues, cuisez encore la sauce 5 à 6 minutes; si elles sont cuites, donnez un seul bouillon, et servez Sauce financière. — Mettez dans une casserole 3 déci- litres de sauce espagnole et un décilitre de cuisson de volaille; mêlez-lui quelques parures de truffes et champignons crus; faites réduire vivement, en ajoutant peu à peu un décilitre de bon sauterne sec et quelques cuillerées de cuisson de trufies et de champignons ; passez. vinaigrette ou persillade. — Mettez dans une terrine une ou 2 cuillerées de bonne moutarde; délayez-la peu à peu avec huile et vinaigre; ajoutez sel et poivre, et oignons échalotes hachés, câpres, cornichons, persil, feuilles d estragon et 3 jaunes d’œuf dur également hachés. Sauce menthe, froide, pour l’agneau. — Ciselez OU hachez une forte pincée de feuilles de menthe; mettez-les dans une terrine; ajoutez une pincée de sucre, quelques cuillerées de vinaigre et de l’eau froide; mêlez et servez. Sauce raifort ffoide. — Râpez un morceau de racine de raifort; mettez-la dans une terrine; ajoutez sel, pincée de sucre filet de vinaigre, une égale quantité de panure blanche Incorporez-lui alors 2 décilitres de crème fouettée, sans sucre ; servez en saucière. sauce ou per.ii, froide. - Pilez une poignee de feuilles de nersil ajoutez un morceau de mie de pain, imbibee et expri- mée ; pilez encore et passez au tamis; ajoutez sel, poivre, vinaigre et un peu de bouillon froid; servez avec le bœuf. . . „ — Mélangez dans une terrine detéchado"es hachées, du persil et de la ciboulette; ajoutez de la moutarde, et délayez avec huile et vinaigre, servez dan» une saucière.SAUCES 63 Sauce ®erte, froide. — Pilez flanc .. de feuilles de persil, autant de cerfeuil, aut^f dW™6 pincée tant de marjolaine, et enfin de bourrache -coMp^ tra§on’ au- double. Quand ces herbes sont converties’en ISf1 en quantité S jaunes d’œuf dur. Passez le tout au tE aj0utez 7 à puree dans une terrine, mêiez-lui peu à ne., h / mettez la et moutarde, sel et poivre On sert /-qh ’ vinaigre le bœuf bouilli. La bourrache donne 1 uoAMo? froide- «« cette sauce. ae un Sout tout particulier à Sauce mayonnaise. — Mettez 9 » une terrine; broyez-les avec une Guider2PdfflîBf cru aa™ sel et une pincee de poudre de moutarde Jnn fi U°e mcée de à peu, et sans cesser de remuer avec la n,ili.l incorPorez peu de bonne huile; ajoutez de temps en temnl n 3 déci,itres de jus de citron; quand l’huile est absoS ,que,clUes gouttes consistante, ferme et bien liée- finisspzf? a Sauce doit être ▼inaigre à l’estragon, et servez ’ On Z'Ja aTec un filet de mayonnaise, du persil et de 'l7s°rLon £uJ°urs mêler àla pimprenelle, finement hachés. Stlagon» de la ciboulette et ^ f etf^a>^ru*ne7uiîïer é^cPol gu™? Sh T petit mortier, autant de câpres, autant dp pa™- i?non ^a(dle ou ciboulette lement hacheP; ajoutai de ^»égt semble, de façon à former une n itîf ^Ult' Pllez le tout, en- o ®uf cru, une pincée de sel et ’ aJ°utez. alors 2 jaunes moutarde, puis incorporez peu à neu^H^f-6 de P°udre de opérant comme pour la mayoPnnaLP deClJltres d'hude, en Sauce to i-tare. — Passes- a„ +„ mettez-les dans un; terrinT^coatL3ADjaUnes d’œuf dur: cuuieree à café de poudre de moutar^068.0™8' aJ°utez une sauce, en tournant avec une cuiller ef’ 8el. et Poi™b liez h peu huile et vinaigre à l’estragon r 1 Gn lncorP°rant peu à Mise Quand la sauce esthé! aioutrff * ,pour unft maPyon- cormchons hachés. * j0utez quelques cuillerées de Siiuc© rftvl^ot© #* - _ t r»fUtarde^ e7vbli^àTees|SaUCe may°D- stNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 64 bien exprimée; pilez encore. Quand le pain est bien broyé et mêlé avec l’ail, ajoutez 2 jaunes d’œuf mollet, et une pincée de sel ; incorporez alors l’huile à la pâte, à petite jetée, en opé- rant comme quand on fait une mayonnaise; ajoutez de temps en temps quelques gouttes de vinaigre ou jus de citron; cette addition lui donne de la consistance, si elle n’est pas trop abondante; mieux vaut en mettre moins, et recommencer souvent. Quand l’huile est absorbée, la sauce doit être lisse et compacte; finissez-la avec quelques gouttes deau froide.—Un point à observer, c’est que l’huile ne doit être ni chaude ni froide. GARNITURES N Garniture purée de fai*an. - Prenez les chairs d un faisan cuit; retirez-en la peau; pilez-les, melez-leur un peu de sauce froide; passez au tamis. Mettez cette puree dans une ca^serofe^assaisonnez, ajoutez un peu de glace fondue et un morceau de beurre; chauffez sans faire bouillir, en remuant “vec une cuiller. - On prépare toutes les purees de gibier d’après cette méthode. rB1.n„ne nuréee de volaille. — Prenez les chairs d'M poulet cuit; pilez-les avec un morceau de beurre; passez au tamis - mettez la purée dans une casserole ; assaisonnez, mêlez-lui’ un peu de sauce blonde, et chauffez sans ébullition en remuant. Garniture de paré de champignon, comestibles. - Prenez un demi-litre de champignons comestibles, bien harhez-les- mettez-les dans une casserole mince avec'beurre et sei, cuisez-les pendant 7 à 8 minutes en les avec neuii ’ . leur humidité, pilez-les, a butez un^morceau dTmie de‘ pain ramollie au''bouillon et bien exprimée; pilez-les encore, et passez-les au tamis. !l Mettez la purée dans une casserole, mélez-lu> quelquesGARNITURES 65 cuillerées de béchamel bien serrée; ajoutez un morceau de beurre, sel et muscade; chauffez sans ébullition. U de Garniture de purée de pommes deterre — PHer des pommes de terre crues; coupez-les, cuisez les à l’eau salée- é^outtez-en 1 eau, etuvez-les, puis passez-les au tamis. Mettpz cette purée dans une casserole avec un gros morceau de beurre quelques cuillerées de crème crue, une pincée de sucre et muscade, chauffez sans ébullition. et Garniture de purée d’artichauts Eminm miol ques fonds d’artichauts cuits. Faites-les revenir au beurre • assaisonnez, saupoudrez avec une pincée de farine et mouillez avec un peu de lait cuit. Faites réduire, en tournant. Assai- sonnez et passez au tamis. Mettez la purée dans une casserole SMSS**sucreet 2 cui,,e?ées dSSS «‘«œss mettoZ-les dans une casserole avec un morceau de beurre* etuvez-les jusqu à ce que toute leur humidité soit évanorée’ feæss*de ~ — ssmm passez au tamis; chauffez la puree sans faire bouillir ou d, creme eru^Snlz “agraire ^S.de66 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE rnrniture purée d’oignon.. - Coupez en quartiers 5 à 6 gros oignons blancs, plongez-les àl’cau^uez-Tes 20 minutes après, égouttez-les, «primea-en eau, me Hans une casserole avec un morceau de beurre, assaisonnez et finissez de cuire ainsi sans mouillement; quand ils sont a «Œtreàse, Saupoudrez-les alors avec une §infa on\ oSrtn" c^sisÇ Sezïe 10 ml.* tes sans le quitter. Assaisonnez ensuite, et passez au ami- , chauffez la purée, sans faire bouillir. ~ dp carottes — Choisissez de petites carottes imIps”*t(mrne^e^en fonnê de poire; faites-les blanchir à égales, tournez>es £ de bouillon, sel et sucre; aUes e tomber à glace - OnP fait aussi glacer des carottes en gousses ™ couples en petites boules, avec une ca.ll» à légume; l’opération est la meme. navet. — Choisissez de bons navets, .ouSes en «Ônssës, en poires ou en boules; faites-les blan- SJPf l'eau sSlée ; égouttez-les, mettez-les dans une casserole a\ec beurre sel et sucre; mouillez à couvert avec du bouillon, a. tac tnmhpr le liquide à glace; les navets doivent alors se trouver cuS- Si les1 navetsdoivent être bien colorés,il faudrait, trouver eu mettre dans une poele avec du beurre et du sucre, pour leur faire prendre couleur, en les sautant sur unfeuîif, faites-les ensuite tomber a glace avec du bouillon. rarnlt’re de petit, oignons. - Mettez dans une poêle 9 douzaines de petits oignons, ajoutez beurre, sel, une pincée^esucre^fmtes-les une'casseroîe1 plate; l'un à côté de l'autre, etfa,tes-les tomber à glace avec du bouillon. rnrniture de pointe, d’asperge.. ” On Sert ^eS a9' G Pt dps asner^es blanches ou violettes; on coupe perges vertes on ies fait blanchir à l’eau dermeres de !_ doigts de ion beurre. _ 0n c„npe L Hes asDerges vertes, d'an doigt de long, apres S r “iré les têtes; on les fait blanchir et on les saute au beurre. ^‘èiëîateë, éiouûé^eUaVtés^to40dau, teî ^er!XuVre Pouretes peüte-^ois sautés. (Voir au chapitre ,es Légumes.) * — On sert ordinairement le Garniture de tomate*.67 tomates farcies, dans les conditions prescritPQ a„ u . Légumes. prescrites au chapitre des Garniture de fonds d’articlin.»*- d artichauts au naturel, c'est-à-dire cûit<5 ru Sert es fon(^s on les sert garnis de petits légumes et nS r'1- b,anc’ ( Voir aux Légumes.) ’ Quelquefois farcie Garniture de concombres — fin 0û„+ 1 sautés au beurre, glacés ou farcis. (Voir au?Ié9Uœ î°œbres Garniture de chicorée. — On Sert nn„r chicorée au jus ou à la crème. (Voir aula Garniture d’oseille fin „„ „ , jus; telle qu'elle est décrite au chapitre dfs légumes^ qü’aU en^lo^èsUentres"'oi^cou^é^6'8 dM^îes^d garniture Sont doivent être pelées et cuites simplement It/rT* • cas’ ^ un peu de sel. Entières, elles exitt m ?U T blanc et si elles sont coupées, 7 à 8 minutes suffisant 68 d ebullitio«; conservés, eif boîte.—Coupe^l^e^1016 deS cèpes frais eu faites-leur donner un bouillon dans d^V^*l S.lls Sûntcrus, les bien. Mettez dans une casserole nnîÏÏf11lée» ®n°uttez- et autant d oignon, hachés • faitpe lue ne cuilleree d’echalotp toS., kjomcz jjfcèpes5 resTèt T moitié Se ont réduit 1 humidité, arrosez-les i» „ l, Polïre; quand il jus lie, ajoutez un pet t bououe de fo„. 1“el<Iues cuillerées de Finissez de les cuirë avec”S°USSed*»• prompiemënn'es tiffes, laïez.les puis cuisez-les au beurre on à ri, ?ou^®z et ePongez-lp= quand leur humidité est pV1nU ^ bube> sel et jus de riirr68’ cuisez-les une heure I îp7 ) Poree>.aJ°utez un peu de bonift OU du beurre man^é -n leUr CrU,sson avec un peu d*0U°n; légumes ef6on herbes, p„„r Ies à hïïStf “t?c°„ueDése »Sr,mc;‘te «»* sont Wanciiso„ cuite éÏ!Uts couPës eu *■« eëV„°umÆ. 4 g'aM -tnouvelle cuisine bourgeoise C8 Garniture à la macédoine, pour entrée*. — Cette garniture se compose de carottes et navets coupes en des ou In oelites boules, de haricots verts coupés et de petits-pois verts Ces légumes sont blanchis séparément ou cuits ; ils sont aussitôt mêles, sautés au beurre, assaisonnes et lies avec quel- ques cuillerées de sauce blonde. Garniture de laitue*. - On serties laitues simplement hTaisées ou farcies. Dans les deux cas on les fait blanchir ; on les braise ensuite, en procédant comme pour les choux braises. Garniture de choux de Bruxelles. — Choisissez-les bien fermes ; supprimez-en les feuilles dures; lavez-les, plon- ge™ l’eau bouillante et salée. Cuisez-les pendant 15 à 18 minutes Egouttez-les, mettez-les dans une casserole avec duïeurre; assaisonnez et chauffez-les vivement, en les sau- tant. Garniture de choux braisé». — Coupez en Quatre Darties le cœur d’un chou; faites-les blanchir a 1 eau salée L minutes. — Egouttez-les, pressez-les bien pour en exprimer l’eau; divisez-les en petits quartiers, rangez les STe fond beurré d’une casserole plate, en les serrant les uns contre les autres ; ajoutez un morceau de petit-sale, un oignon oiaué de girofles ; arrosez avec du bon dégraissis, et mouil ez pique ae gii _, c du papier beurre, et faites-les braiser*1 à“ f*** les au pinceau. Garniture de choucroute. _ La choucroute d Ahace r3«Ssr sSJ 5sf5i| s||;l*!=rSE?î=$ de beurre naturel ou beurre manie. ;.raUnre Mâ'lues/^hour’ tomates.'etc. Voyez au chapitre des Légumes. . . M terre à Veau. — Choisissez Garniture de pommes de ^ à yif en forme de des pommes de terre J g > P casserole avec du à feu Vif; ,uaud eile.GARNITURES 69 sont à peu près à point, égouttez-en l’eau ; couvrez la cas^role et etuvez-les un quart d’heure à la bouche du four dressez les dans un plat couvert. ’ uie&sez Garniture de croquette» de pommes de terre _ Coupez en morceaux des pommes de terre crues: cuisez-les h leau salee; quand elles sont à peu près à point, égouttez-en toute leau, en les laissant dans la casserole ; couvrez et faite, les ressuyer à la bouche du four, pendant un quart d We passez-les ensuite au tamis. Remettez la purée dans la rôle: pour 300 grammes de purée, ajoutez 5 à 6 jaunes d“[ un morceau de beurre, sel et muscade. Saupoudrez la S avec de la farine, divisez la pâte par petiteSPparties églte'- roulez-les avec la main, en boule, en bouchon n.V or, fr- ’ trempez-les dans des œufs battus, panez-îes et faites lesViïe! Garniture de pomme» de terre duelîe»»e. — Ppp parez une puree comme pour les croquettes de pommeldc terre; ajoutez quelques jaunes de plus, un peu de cïème et une poignee de parmesan râpé. Saupoudrez la table avec d'e laT nne; prenez la pâte par parties égales ; roulez-les avec la mïin aplatissez-les avec la lame du couteau, en leur donnanUa forme ronde ou ovale. Rangez-les à mesure dans un Sond beurre, avec du beurre épuré; cuisez à feu très-doux Quand elles sont colorées d’un côté, faites-les colorer de l’autre Ü Garniture de pomme» de terre an m nez 30 pommes de terre crues, engrosses olives, d’égale ISs" seur; lavez-les, essuyez-ies bien. Faites fondre 150°4aSs de bon saindoux dans une casserole; quand il est bien cS ajoutez les pommes de terre; sautez-hL souvent quand Ses sont aux trois quarts cuites, égouttez-en la graisle • mêler leur un gros morceau de beurre et finish 1 Le j belle couleur, salez et servez. 6 IeS Culre de un11 te & fr £ ^ friture, et on lesV„tJà “‘tw.dans, Pani« à on retire lapoêle sur le co”té du feu, et on S tolesleumel 13.nouvelle cuisine bourgeoise jusqu’à ce qu’elles soient bien sèches : 2 minutes suffisent. On les égoutte et on les sale. _ trouve*. — Tournez les olives pour en retirer le novau; mettez-les dans une casserole avec de 1 eau, donnez un seul bouillon; égouttez et mettez-les dans la sauce, sans faire bouillir On peut aussi servir les olives farcies; on rem- Sace alors le noyau par de la farce à quenelle qu on mtroduit d l’intérieur à l'aide d'un cornet; on les fa.t blanclnr ensuUe. férents’apprêTs’’^ ™*ir^nfndéc”i^’aù^haplh,e’des Farinages. caStae'TKaT ^dt/’p^anTunfhtur‘é-“égoutt et°"pl£- e«-le à l'eau bouillante, abondante; cmsez-le, à couvert, jus- & no mi’il np crociue plus. Égouttez-le, remettez-le dans la qu à ce <V»‘ l1® Sr3ceau de beurre; couvrez et faites étuver rrtuche rïï“ minutes. Dressez-le dans une légumière, pour qu’il reste bien chaud. rarnlture de saucisses à la ellipoleta. — 011 prépare 1p hachis de ces saucisses avec une égalé quantité de lard et de norc frais on ajoute un sixième de mie de pain imb.bee a Peau chaude ou au lait, bien expnmee et broyee; on assai- l eau cnauut t ’on i’enferme dans de petits boyaux. E on trouve à acheter ces saucisses chez tous les charcutiers. Puisez les au bouillon pendant 10 minutes; egouttez-les ensuite;divisez-les et dressez-les telles et quelles ou apres en avoir retiré le boyau. ramiture de crêtes. - Mettez les crêtes dans une écu- moire et plongez-les à l’eau chaude, peu à la fois; retirez-les aussitôt qëe la peau s'en détache, « es frotta,,; reh™ bien Si eTj'lts de^ënts trnant fermes. Garniture de rognons de coqs. - Choisissez les TOgnOIlS bien frais et blancs; mettez-les dans une casserole avec eau , sel et jus de citron; mettez la casserole sur feu et chauffez les rognons jusqu’à ce qu’ils soient raffermis; mettez-les alors a l’eau froide; égouttez-les eusuite, etmêlez-ies a la sauce, san faire bouillir. Garniture à la cbipoiatn. — Cette garniture se composeGARNITURES 71 de petites carottes tournées, de navets, de marrons, de cnam- pignons, de petits oignons et de petites saucisses. Les carotte* et navets sont blanchis et glacés au bouillon ; les petits oignons sont glacés, les marrons cuits au bouillon, à court mouillement; les champignons sont cuits au beurre et jus de citron. — Mêlez ces garnitures et liez avec de la sauce brune réduite au vin. Garniture tortue. — Mettez dans une casserole des que- nelles de farce, pochées, des escalopes de ns de veau cuites, des carrés de cervelles cuites, des têtes de champignons, des truffes coupées en épaisse lames, enfin des olives blanchies, des boules de cornichons et des jaunes d’œuf dur. Liez ces garnitures avec une sauce brune réduite avec du madère ou du marsala, et avec des parures de truffes, passée et finie avec une pointe de cayenne. Chauffez sans ébullition. Garniture à la financière. — Cette garniture se compose de truffes cuites, coupées en lames épaisses, d’escalopes de foie-gras cuit, de crêtes, champignons et quenelles de volaille. Mêlez ces garnitures, et mouillez avec une sauce financière. Garniture de queues d’écrevisse et de crevette. — On cuit les écrevisses dans un court-bouillon simple, et les crevettes à l’eau salée. On détache les queues du coffre pour en retirer la coquille et les parer. On les laisse entières si elles doivent être servies seules; en les coupe en long ou en travers, si elles doivent être mêlées aux sauces. Garniture de laitances de carpe. — Retirez les fibres sanguins des laitances; faites-les dégorger quelques heures, en changeant 1 eau; egouttez-les et faites-les blanchir à. l’eau aci- dulée et salee : un bouillon suffit. Garniture d’huîtres et moules. — Les huîtres Qu'on veut servir pour garniture doivent être d’abord ouvertes ; on détaché ensuite les chairs des coquilles ; on les met dans une casserole avec leur eau et un peu de vin blanc ; on donne seu- lement un bouillon et on égoutte. On pare les huîtres, en reti- rant les barbes; on les lie avec un peu de sauce blonde. — Les moules, bien propres, doivent être ouvertes sur le feu dans n«QnfroSer° e’ en les sa,îtant; on les égoutte aussitôt dans une passoire, en reservant leur cuisson. On les sert comme les huîtres. — La cuisson des huîtres et des moules doit toujours Jre réservée; on lamêle à la sauce qu’on doit servir ensemble On doit simplement observer que cette cuisLn étant iu?î"sontrpea?lée’ 61,6 “ d°il ^ V*Tl NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE HORS-D'OEUVRE Les hors-d’œuvre sont de deux sortes : les froids et les chauds. Les premiers se composent de produits crus, salés, marines ou cuits, mais dans ce dernier cas refroidis. Les hors-d’œuvre froids sont considérés comme des accessoires du repas. On les mange indif- féremment avant ou après la soupe, et ils peuvent rester sur table jusqu au milieu du re- pas. Ces hors-d’œuvre, bien que très-agréables, bien qu’ils soient généralement considérés comme appéritifs, ne conviennent pourtant pas à tous les estomacs, et les personnes qui ont la digestion difficile, doivent s’en abstenir, sur- tout si le repas a lieu le soir. Les hors-d’œuvre chauds sont toujours men accueillis dans un dîner où les convives sont nombreux ; on les présente ordinairement aus- sitôt après la soupe et avant le poisson. Ces mets exigent d’être simples, légers, c est-à-dire peu chargés, peu volumineux. Ils sont pour la plupart ou frits ou cuits au four,^ quelque- fois grillés. Ils sont servis secs, c’est-à-dire sans sauce, et par ce fait» presque toujours dressés sur serviette. Les petits-patés, les bou- chées et petits vols-au-vent, les rissoles, leshors-d’œuvre 73 croquettes, es timbales, les coquilles et les croûtes garnies, sont les hors-d’œuvre les plus servis; mais le nombre est très-étendu des mets pouvant etre servis comme hors-d’œuvre. En somme, tous les mets détaillés, grillés fnts ou cuits au four et dressés à sec sans’ sauce, peuvent etre servis comme tels.’ D’un autre cote, dans les dîners familiers, la ma- jeure par De des hors-d’œuvre chauds peuvent etre servis en lieu et place d’entrées5 Dans dautres cas, les hors-d’œuvre peuvent encore etre servis comme garniture de relevés. Beurre pour hors-d’œuvre T p U, , . frais et fin. On le dresse en rondelles monîppceUITe dolt êlre dans un bateau à hors-d’œuvre on S 0U en coc[uilles, Pour obtenir les coquilles, il suffît I JL?fne Pi6tite assiette- beurre avec un couteau de table àSad,L05 tter,.la surface du se forme d’elle-même plus ou moins iZlt?°nd,-e; Ja coquille de pratique, on est vite expert II faut iîn'm&1S avec un Peu beurre pressé et raffermi. P ' 11 laut n Sros morceau de roses les feuilles les plus dureTnonr ^Ti^n re^re aux radis on coupe le bout en pointe et on It Jtl r*'? que les tendres; Les radis noirs il fa ! , gratte legerement la peau franohes minces;'les saupoudrer dé st" “tTeffa8 chairs ^ ou 3 heures: on les ée-mitto •!’ et *es fa*re macérer ra»TT ces îranclles unfpeSe assfeûë Symélri- iUlle Ct v,na'*ra- »“ bien on lefsert au “atoe" arr°Se aVecNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 74 Olive», cornlcbons, concombre» «nié», plkel» ponr hors-d’œuvre, — On les égoutte simplement de leur sau- mure pour les ranger dans des bateaux avec un peu d’eau froide . Concombre» froi». ~— On les choisit tendres5 quand ils sont pelés, on les coupe en tranches minces, sur le travers. On les sale et on les fait macérer au sel pendant un quart d’heure. On dresse alors les tranches en couronne, dans une assiette, avec leur eau; on assaisonne avec poivre, huile, vinaigre et persil haché. — Les concombres manges avec leur eau sont moins lourds sur l’estomac. cerneaux. — On appelle cerneaux, les noix encore vertes, c’est-à-dire dont l'amande quoique formée n'est pas encore mûre. Fendez-les chacun en deux parties sur la longueur, puis retirez-en l’intérieur à l’aide d un couteau, en ayant soin de les plonger dans de l’eau fraîche acidulée avec du vinaigre, afin de les empêcher de noircir. Egouttez-les, assaisonnez-les avec sel, poivre, du verjus ou du vinaigre. Figue» fraîche». - Onles choisit belles et mûres à point; on doit toujours les servir, en même temps que des tranches de saucisson ou de jambon cru ou cuit. Melon» pour hor»-d»oeuvre. — On sert différentes espèces de melons comme hors-d’œuvre, mais à Paris, on ne sert que le cantalou. - On divise le melon en tranches; on coupe légèrement le haut des chairs et le bout des tranches. Dans les dîners nombreux, il est préférable de présenter une tranche à chaque convive, plutôt que de servir les melons dans un plat. plkel» ouacharci*. - Ce produit d’origine anglaise, est aujourd'hui fabriqué en France. Il y en a de deux sortes . ?'une1 aux vinaigre, l'autre à la moutarde. - On sert les pikels dans un bateau à hors-d’œuvre; on les mange ordinairement avec les viandes rôties. SSSSsasl filets de 7 à 8 anchois, également coupes. pimen'tfveru "rus?T“and il7 £hors-d’œuvre 75 tendres On en retire la queue elles semences, on les émince et on les assaisonne avec sel, poivre, huile et vinaig™ 1 °n mange aussi comme hors-d’œuvre ces piments confits °? les &?***, les lave ePt on en exprime oute 1 humidité On les émince pour les assaisonner a-c sel, poivre et huile. uuer avec dans duIaiLR^ire^enTaJets ’T^i-e^feVr8 ^aren,^s et dressez-les dans un bateL *horsd&e? ï&Mï une sauce préparée avec moutarde, huile et vinatoe En tourez-les avec des quartiers d’œuf dur. maigre, ün- u08tfi,a?od’ancll1o,®e‘tt,é8- — Lavez-les anchois retirez-en les filets, parez-les; rangez-les dans un bateau à hLt d œuvre; arrosez avec huile et vinaigre- entourez lt h dresse en pyramide. corail, et on les ornes avec des feuilles de persil. P 1 en bouquets, sont en boîte / on ^"égoutte” on° en îV™' 7 LeS sardines les éponge avec un linef On en couPe *a queue et on de l’huile fraîche. g ° dr6SSe et on les arrose avec -uhèremÏÏlVfiS’ °n ?tir(i Ia grosse arêtei on coupe ré- SSSSS? ■ 7"- » branches d°„n Ek d’e ne rheachdéan«tdï?1.Petite lerrine ' ' cuillerées de Lune huil yp. , ■ Peu avec K«lqueS ~ - «»ftsasasr.BNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 76 tiède, et masquez-les avec une couche d’anchois; rangez-les à mesure sur un gril et tenez-les au four chaud pendant 7 à8 minutes; servez-les bien chaudes. Ce mets peut ne pas être du goût de tout le monde, mais il est estimé de ceux qui ne redoutent ni 1 huile, ni 1 ail. poissonsm«rïnÉs. - Les petites truites les et harengs qu’on sert pour hors-d’œuvre sont marinés entiers. Les nrocneis, les lamproies, les anguilles, et enfin tous les gros poissons sont coupés en tronçons. On les dresse simplement dans le hors-d’œuvrier, et on sert en même temps une saucière de vinaigrette. Thon marin© pour hors-d’œuvre. — Le thon mariné à l’huile, constitue un excellent hors-d œuvre, s il n est pas vieux. On égoutte les morceaux, on les éponge, on les distri- bue en tranches minces qu’on dresse dans le hors-d œuvrie , on les entoure ensuite avec de petits bouquets d œuf dur e de persil, l’un et l’autre hachés. On peut ajouter des câpres entières. On arrose le tout avec de l’huile crue. Banmon fume. — On sert beaucoup du saumon fumé dans le nord de l’Europe. Le meilleur est celui récemment fumé et de belle teinte rosée. On le coupe en tranches minces, qu’on range dans le hors-d’œuvrier, en les entourant avec du persil frais. Huîtres fraîche» et marlnées. — Les huîtres fraîches constituent un excellent hors-d'œuvre de déjeuner Les huîtres d’Ostende les huîtres vertes, de Marennes ou de Cancale sont les nlus ekimées. - On sert les huîtres ouvertes, mais non détachées La méthode préférable pour les présenter aux convives c’est de les dresser dans des assiettes par 8 ou par ïo avlc un demi-citron, et présenter une assiette à chaque rnnvive - On sert les huîtres mannees, dans un hors-d œu- S! après les avoir égouttées et simplement arrosées avec un peu de vinaigrette. . _, .orot». — Aux harengs on retire la^eau"oï enlève les filets, on les range dans un bateau à WsTœuvre et on les arrose avec huile et vinaigre. - On se^les^proTs’ tells et quels, après en avoir retiré la tête. - vinnisre. — On égoutte les harengB^on erTsupprîme ïa\ête, on tes dresse et on le, arros. avec de l'huile.77 HORS-D'ŒUVRE Filet, de hareng «aiê*. - Quand on veut mander de bons harengs, il faut les égoutter de la saumure, en retirer la peau et la tète, les faire dégorger dans du lait pendant Quel- ques heures. On les égoutte alors, on les éponge b?en on les fait macérer 24 heures dans du vinaigre couDé avec de 1 eau; on ajoute tranches d’oignons crus laurier gros poivre. On détaché ensuite les filets, on en retire avec soin les arêtes, et on les dresse dans un bateau ; on les airose avec de 1 huile et vinaigre mêlés avec de la moutarde. m®ï,,r*és-—Choisissez 2 ou 3 douzaines de harengs très-frai s; ecaillez-les retirez-en la tête et les ouïes ; lavez "es égouttez-1 es, faites les macérer au sel pendant 6 heures’ Egouttez- es sw un linge. - Masquez le fond d'une casserole plate, en terre, avec une couche d’oignon finement émincé • sur 1 oignon, rangez les harengs; ajoutez quelques branches de persfi, gros poivre, clous de girofle. Mouillez àhauteur =d? vl"f.1or« îeSer : s il était fort, mêlez-lui un peu d’eau rpfrn Srb(|U1 Lir 2 min,utes le liquide, et retirez du feu Laissez refroidir les harengs dans leur cuisson. Dressez-les ensuite sur an plat; entourez-lesavec des tranches de citron, etservez-les Harengs confits. — Coupez le bout de la oueue et la têtP à des harengs fumes, nouveaux, car vieux ils sont sans laleur. Mettez-les dans une casserole nhtP’ , j?LI?e,nt Jvec-de l e^u froidei couvrez et tenez la’casserole su/ïè - EoontfpU;{USqiî 3 œ qUe reau soit bien chaud^ sans boufilii-6 -Egouttez-les alors; retirez-en la peau, etrangéz-les dans un vase; couvrez-les avec de la bonne huilé crue-ouvrezfi® “ et fa,tes macérer les harengs 2 ou 3 jours avaS de les serv.r tr^an’^esr’un* excellent ^”rs-tFœuvre°qu'on'acommenc^Sà qTêfhrivïUcTPdannsFleasn aù," °“ -ne ma"«e ^ ^"“ais voyaeer • m’ai» on ni,. . autres saiso”9’ on ne le fait pas Sfrxé S h„r 1t0uJ0“!'s manger du caviar pressé et nserve en boite, qui est excellent, ou bien de la Douthro-np ^afd^delmuteaux^en cristaK °i?"°n h“M- W on°retirp ^îa nL poutarfue en tranches minces, auxquelles .SlClS de e‘ °° l6S aS5ais°nne avec unEpte°umeT brais" dSS fuTléfr°r C°T p au' 011 les dresse avec des feuilles de persil’ tirer la78 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Cnnnpé* nu saumon fumé. ■ Coupez des trRîlchGS de pain de cuisine, sans croûte; étalez sur une surface une mince couche de beurre, manié avec de l’essence d'anchois; sur cette couche, posez une tranche de saumon fumé, naturelle, car on ne cuit pas le saumon fumé. Coupez ie saumon à niveau du pain, et dressez les canapés sur serviette. Canapé* au jornbon râpé. — Râpez un morceau ai jambon cuit, froid, maigre ; étalez-en une couche sur des tranches de pain de cuisine, coupées en forme de carré-long et masquées sur un côté, d’une couche de beurre mêlé avec de la moutarde anglaise. — On prépare de la même façon des canapés avec de la langue à l’écarlate. canapé* au ca-viar.—On prépare les canapés au caviar, soit avec des tranches de pain de cuisine à l'état naturel, soit grillées: ceci est une affaire de goût. Si le pain est frais, on peut en masquer la surface avec une mince couche de beurre, mais s’il est grillé, cela n’est pas nécessaire. Le caviar employé pour les canapés doit être aussi frais que possible, et tout à fait naturel, sans aucun mélange. §anct»son«, cervelas, Jambon et largue pour hor»- d’œuvre. — On coupe en tranches minces toutes les espèces de saucissons crus ou cuits; on les dresse en couronne avec des feuilles de persil au centre. — Le jambon cru ou cuit, est aussi servi coupé en tranches minces et étroites. — La lan- gue salée doit être coupée plus épaisse que le jambon et le saucisson ; on les dresse aussi avec des feuilles de persil. Sandwichs de langue à l’écarlate. — Les sandwichs sont cle deux genres; les uns couverts, les autres découverts. Prenez un pain de cuisine rassi, de la veille; supprimez-en la croûte ; coupez-le en forme de carré long ayant 7 à 8 cen- timètres de longueur sur 4 de largeur. Mettez dans une terrine (chaude en hiver) un morceau de beurre ; travaillez- le avec une cuiller jusqu’à ce qu’il soit en pommade et lisse; alors mêlez-lui de la moutarde anglaise. Etendez une couche de ce beurre sur le pain, et sur celui-ci, coupez une tranche d'un tiers de centimètre. Recommencez l’operation, c’est-à- dire beurrez de nouveau le pain et coupez une autre tranche; continuez ainsi jusqu’au nombre voulu. Coupez des tranche de langue de bœuf à l’écarlate, bien rouge et froide, de même dimension que les tranches de pain; posez une tranche de langue sur une tranche beurrée, et couvrez avec une autre tranche de pain ; pressez légèrement Egalisez alors les sand- wichs, coupez-en les angles, dressez-les sur une serviette D’après la même méthode on prépare des sandwichs avec duhors-d'œuvre 79 pâté, de la galantine des filets de volaille ou de «ribier «t enfin avec du veau froid, du jambon. Les sandwichs sont beaucoup servis avec le the, mais ils conviennent ai,«i n? * Kmpagne"8 °“ da"S leS lo"«ues P—deTà une couche de beurre manié;«»“ couche de jaunes d œuf dur, brovés assaisonné ?7ec un,e au tamis. Sur cette couche, rangez des fi|Pt« ÎKfé.? •passes en rosace soit en grillage; pt^to chons haches, des œufs durs du nersil n., °es con?1_ câpres entières, selon l’ordre du décor. * enfin &Vec des pain de cuisine de forme carrée ou ovale légèrement masquez-les sur une surface avec une rmirhfrffk 1 griIlées ; arec de l'essence d'anchois? “*•“ avec des filets minces de thon, et raLw JS 1\ pa,n versalement à petite distance ; entre chaoue ïK®8 tra.nS" une rangée de câpres entières ou”,wSoMhfe a'°rS une rangée d œufs durs et une autre de persil égaTeShacS^ paTtTde bn’me°carrée 1*masqu^'-lës d'E/f ,ranch« d“ de beurre à l'essence d'anchois? Egouües b,ei le ?L“„” VT1* le, étalez-en une couche sur chiquetari™ »n hachez' avec la lame du couteau. q * e’ en 1 appuvant rÆsvisi e: 9âS8S&SS8Ei& saupoudrez-le arec une pincée d? sel Préne,Pl°“r ? !fe,r’ mam gauche, et à l'aide Vun colteîu delffi nf.*'” de a bemrer, couper et assembler les tranches de nain .?NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 80 POISSONS L’espèce poisson est très-répandue ; elle existe à toutes les latitudes dans toutes les mers, les lacs et les fleuves, et souvent même dans les moindres cours d’eau. Les variétés sont infinies ; elles dif- fèrent autant sous le rapport des formes que sous celui des qualités. La chair des poissons, bien que moins nourris- sante que la plupart des animaux terrestres desti- nés à la nourriture de l’homme, entre cependant pour une grande part dans notre alimentation, car elle est non-seulement agréable à manger, mais en général facile à digérer et salutaire. Au point de vue de la cuisine, il est une distinc- tion dans l’espèce dont on est forcé de tenir compte. C’est celle du poisson de mer et celle du poisson d’eau douce. Le poisson de mer est plus nourris- sant et plus sain que le poisson d’eau douce, sur- tout celui vivant dans une eau peu abondante ou marécageuse ; il n’en est pas tout à fait de même pour ceux qui vivent dans les grands lacs, profonds et étendus ou dans les eaux courantes et salubres. Ceux-là remplissent toutes les conditions de bonté et de sanité. Parmi ceux-ci la truite et le saumon sont des poissons d’une grande valeur, excellents8i POISSONS au goût, et très-nourrissants. Le saumon ayant la chair plus grasse et plus serrée que celle de la truite est naturellement plus difficile à digérer. Mais la chair de la truite est légère et bienfaisante. La perche, 1 alose, la lotte, la carpe, le barbeau et le brochet fournissent un aliment très-agréable et ae facile digestion. L’anguille et la lamproie sont de difficile diges- tion et ne conviennent pas à tous les estomacs. Parmi les poissons de mer, la chair du turbot est une des meilleures, des plus nourrissantes, en meme temps que de bonne digestion : c’est surtout bouilli qu on doit le manger. La barbue qui se rap- proche beaucoup du turbot par sa forme, est aussi un poisson très-estimable ; il est certai- nement moins distingué que ce dernier, mais comme legereté, sa chair ne laisse rien à désirer. Le cabdlaud choisi bien frais, et cuit à point, peut-etre classe parmi les meilleures espèces. Sa chair est excellente de goût, nourrissante et de fa- cile digestion : les estomacs les plus délicats peu-, vent digerer sans efforts le turbot, le cabillaud et, la barbue. On peut en dire autant du merlan, du bar et du ^saint-pierre, dontles chairs sontau moins aussi legeres, aussi délicates, que celle du cabil- laud. Le saint-pierre surtout, bien que peu charnu par sa nature, peut être classé parmi les poissons a chairs délicates. Bien que la chair cuite de la sole soit plus ferme82 nouvelle cuisine bourgeoise que celle du cabillaud, elle est cependant de facile digestion et très-estimée. Les grondins et les rou- gets sont aussi des poissons excellents, le rouget particulièrement dont la chair est d’une tendreté et d’un arôme remarquables, se digérant facile- ment. La chair des mulets est moins distinguée que celle des rougets, mais elle est bonne au goût et se digère bien. Les maquereaux, les sardines, les harengs, le thon, l’esturgeon et le congre appartiennent à cette catégorie de poissons dont les chairs hui- leuses ou trop grasses, sont de digestion difficile, et dont les estomacs malades ou affaiblis doivent se priver. On peut en dire autant des homards, langoustes et écrevisses, dont la chair ferme et sèche ne con- vient pas à tous les tempéraments. Quant aux escargots, qu’on mange aujourd’hui beaucoup en France, ils ne conviennent qu’aux estomacs solides. Les huîtres crues se digèrent facilement, mais euites elles sont plus lourdes. Les moules cuites sont aussi de difficile digestion. Les cuisses de gre- nouilles, bien cuites, fournissent un alimentléger mouvant convenir aux estomacs délicats. Les laitances de poisson, très-agréables à man- ger, sont cependant lourdes sur 1 estomac et ne conviennent pas à tous les tempéraments.POISSONS 83 Des foies de poisson, on ne mange que ceux du rouget et de la raie ; ies premiers sont savoureux et légers, les derniers sont lourds. Reste maintenant à traiter la question des œufs de poisson, qui n'est pas sans intérêt, puisque la plupart sont malsains et dangereux. Seuls les œufs d esturgeon, de sterlet, de mulet et de homards peuvent être mangés sans inconvénients" sLnlT7ds nef T* gUere emPloyés que dans les oauces ; les œufs d esturgeon, de sterlet et de mulet en Ori^r56 33,63 ! C,’6St 3VeC eux qu’en Russie et en Orient on préparé le caviar et la poutargue. On donne aux poissons différents apprêts selon leur forme et la nature de la chair. On les mange bouillis, grilles, frits, cuits au four ou en ragoût -es poissons de grosse forme tels que : les truites" etonhTl’°S tUrb°tS’carpes’ carrelets, barbues’ au four S°nt 0rdlnairemenl bouillis ou cuits au four. Les poissons de moyenne grosseur les aloses, pagels, rougets, bars, maquereaux sont généralement grillés. Les poissons plats et minces tel a em(e <lue ceux de petite forme sont plutôt frits ■ gou,o°ns niff30103’ éperlans’ sardin« et anchois,’ g ujons, petites anguilles ou lamproies. j£S P0i'T™ b0UilIis et grillés sont toujours plus v! nrent mlererqUe oeu'Mui sont frits • ils corn t mieux aux estomacs délicats.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE turbot bouilli, sauce aux huîtres [relevé] Videz le turbot ; bridez-en la tête, fendez-le tout le long de l’arête centrale du côté noir ; mettez-le Turbo t. dans nn vase avec du lait et de l’eau froide faites- lo dégorger pendant une heure ; egouttez-le e di t s? e poisson pèse de 5 à 6 livres tenez-ea couvert pendant 40 à 50 minutes, sans faire bouil- lirÂu moment de servir égouttez-le en enlevant XVtr t»testît^runtplanche- percée branches et «èf “ " sauce aux huîtres (pa&e 58). turbot grillé, a LA béarnaise (relevé) Levez les 4 filets d’un petit turbot propre; faitesPOISSONS 85 les mariner une heure avec sel, huile, oignon émincé , branches de persil. Égouttez-les • trem- Pez-les dans des œufs battus, et panez-lés- hu- mectez-! es des deux côtés avec du beurre fondu 3t faites-les griller 25 minutes, en les retournant’ Oressez-les sur un plat avec des citrons coupés-* servez à part une sauce béarnaise [page 61 ). Avec la tête et les arêtes du poisson, un peu de 1 i2“6lqUeS légUmeS’ on Peut Préparer TURBOT A LA CREME (relevé). Avec 40 grammes de beurre, autant de farine et demi-litre de lad, préparez une petite sauce euisez-la. pendant un quart d’heure, passez-la fai- tes-la réduire avec un peu de crème.— Prenez un morceau de turbot cuit et froid, de desserte : chauf- fez-le dans sa cuisson, sans faire bouillir, égou - tez-le, retirez-en les arêtes, divisez-le et drefsez- le sur un plat a gratin, par couches, en les altw- nam avec une couche de sauce béchamel serrée • tonnez un dôme; quand il est masqué saufol- drez avec de la chapelure, arrosez avef du beurre fondu, et faites gratiner au four. turbot au RIZ (mets de déjeuner). Prenez un demi-turbot; retirez-en les chairs coupez-les en gros dés. Mettez dans une casserole ? cuillereesd oignon haché ; faites-le revenir c du beurre; ajoutez le turbot, assaisonnez et - minutes apres, mouillez avec un litre et d'èmi 14g6 nouvelle cuisine bourgeoise noisette; couvrez la casserole, tenez-la à la bouche du four pendant 10 minutes. En le sortant, melez au riz 3 œufs durs, haché et un morceau de beurre manié avec une pincée de poudre de cary ou de cayenne. Servez dans un plat creux. TURBOT GRATINÉ, A LA BOURGEOISE (relevé). Cuisez à l’eau salée 600 grammes de pommes de terre pelées et coupées; égouttez-en toute 1 eau etfaites-les ressuyer à la bouche du four% rassez- îes au tamis. Mêlez à cette purée 100 grammes de beurre, 5 à 6 jaunes d’œuf, sel et muscade, une poignée de parmesan râpe; mettez-la dan» un moule à bordure beurre et Pa"e ; falt%P° hez^en bordure au four, avec un peu d eau. — Coupez en carrés le quart d’un petit turbot; cuisez-les a l’eau salée. Égouttez-les, retirez-en la peau et les arêtes- brisez légèrement les chairs, mettez-les dans une casserole plate,; He-les a^ a peu près 2 décilitres de bonne bechamel \page 53), a^ai somxez avec sel et muscade. Renversez la bordure sur un plat; emplissez le vide avec le turbot, saupoudrez avec du parmesan, arrosez avec du beurre et faites prendre couleur a feu vif. petit turbot au vin (relevé). Retirez la tête à un petit turbot propre ; divisez lecorpsen deux,surlalongueur.Coupez transver- StS les deux moitiés en moyens morceaux. BiTrez le fond d’une cwserole plate, et. rangez fes morceaux dedans, sans la tete. Assaisonnez, 1 hauteur avec du vin blanc; ajoutez rCes Parures fraîches de champignons ou des champignons secs, ramollis ; couvrez et cuisez le P°QuaSdàlleUquhie est à moitié réduit, le turbot doit87 POISSONS être cuit; égouttez alors les morceaux; dressez* les sur un plat. Liez la cuisson avec du beurre manié ; 5 minutes après, liez-la avec 3 à 4 jaunes d’œuf; finissez-la avec le jus d’un citron, un mor- de beurre divisé et une pincée de persil haché. Versez la sauce sur le poisson bien égoutté. TURBOTIN AUX LEGUMES (relevé). Supprimez la tête d’un petit turbot frais; fen- dez-le en deux sur la longueur et divisez chaque moitié en moyens carrés. Préparez une julienne de carottes et racines de céleri; faites-les blanchir séparément à l’eau salée, égouttez-les. — Coupez aussi en julienne le blanc d’un poireau ; étalez ces légumes sur le fond d’une casserole plate; ajoutez un morceau de beurre manié avec 2 cuillerées à café de farine, et distribué en petites parties. Sur les légumes, placez les carrés de poisson; mouil- lez un peu plus qu a hauteur avec de l’eau et du vin blanc; ajoutez sel et un bouquet de persil. Cuisez à couvert et sur feu vif, jusqu’à ce que le hquide soit réduit de moitié : 15 à 20 minutes suffisent. — Dressez le poisson sur un plat et *es legumes autour; enlevez le bouquet et mas- quez avec la sauce. turbot EN coquilles (hors dœuvre). Prenez un morceau de turbot froid, de des- serte; coupez-le en petits dés; mettez-le dans une casserole avec quelques cuillerées de bécha- mel chaude, réduite; ajoutez un tiers de leur volume de champi- gnons cuits coupés comme le tur- bot, une pointe de muscade, chauf- rez. Aveo cet appareil, garnissez de grosses co- qumes de tables ; saupoudrez de panure, arrosezNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE «8 avec du beurre fondu ; rangez les sur un plafond, et faites les colorer au four. petit turbot decoupé (relevé). Quand on ne dispose pas d’un grand vase pour cuire le turbot entier, voici comment il faut remédier à cet obstacle. Coupez ronde la tête du turbot, mettez-la dans une casserole et cuisez-la à part. Divisez le corps par le milieu, en deux parties ; divisez chaque moitié en moyens mor- ceaux, sur le travers. Faites bouillir de l’eau dans une casserole ; ajoutez sel et un bouquet de persil. Placez le poisson sur une grille en fil de fer et plongez-le dans le liquide: cuisez ainsi 7 à 8 mi- nutes, puis retirez sur le côté du feu, et tenez le liquide frémissant pendant 15 à 20 minutes. Egouttez la tête du turbot, dressez-la sur le bout d’un grand plat couvert d’une serviette ; puis dressez les morceaux à la suite, de façon à refor- mer le poisson. Entremêlez les coupures avec, des branches de persil, et servez en même temps une sauce au beurre, une hollandaise ou au beurre d’écrevisse. turbot en vinaigrette (mets de déjeuner). Prenez un morceau de turbot cuit et froid, retirez-en les arêtes et la peau ; coupez-le en tran- ches; assaisonnez avec sel, huile et vinaigre; faites-les mariner une heure. Dressez-les sur un plat ; entourez-les avec des moitiés d œufs durs; arrosez-les avec une sauce vinaigrette (page 62). BAR BOUILLI, SAUCE HOMARD (relevé). Dans le midi de la France, on donne à ce poisson le nom de loup. Dans le nord comme dans le89 POISSONS midi, c’est un des meilleurs poissons de mer. Choisissez un bar bien frais; écaillez et videz-le; Bar. coupez-en les nageoires, bridez-en la tête. Mettez* le dans une poissonnière ; couvrez-le avec de l’eau froide ; ajoutez du sel, un filet de vinaigre et un bouquet de persil; couvrez la poissonnière et mettez-la sur feu pour maintenir le liquide fré- missant, mais sans faire bouillir. Pour un bar de 3 livres, 20 à 25 minutes suffisent; s’il est plus gros il faut augmenter la durée de sa cuisson^ Sgouttez-le sur la grille de la poissonnière; débri- dez-le, glissez-le sur un plat couvert d’une ser- viette. Aux deux bouts, dressez un petit bouquet de persil ; sur les côtés dressez une garniture de pommes de terre parées à cru rondes ou longues mais d’égate grosseur, cuites à Peau salée. En- voyez en même temps une saucière de sauc> homard [page 59). BAR, SAUCE HOLLANDAISE {vêlëvé). Prenez un bar de 2 à 3 livres, écaillé, vidé et propre; nouez-en la tête; mettez-le dans une petit poissonnière ayant sa grille, mouillez à hau- teur avec moitié vin blanc et moitié eau froide • ajoutez sel, oignon et céleri émincés, un uros bouquet de persil. Faites bouillir et retirez sur e cote; cuisez 25 minutes,sans ébullition. Eg-out- tez-le, entourez-le avec du persil, et servezlivec une sauce hollandaise {page 55) 6C 14.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 90 PETITS BARS FRITS AU BEURRE [relevé). Ciselez quelques petits bars propres, salez-les, roulez-les dans la farine, trerapez-les dans des œufs battus pour les paner; rangez-les dans un plafond mince avec du beurre, et faites-les frire de belle couleur en les retournant. Servez avec des citrons coupés. PETITS BARS GRILLES (relevé). Choisissez quelques bars d’un quart de livre chaque, écaillez, videz et ciselez-les des deux côtés ; mettez-les dans un plat, marinez-les avec sel huile, branches de persil. Faites-les griller quart d’heure a feu modère, en les retournant et les arrosant avec de l’huile. Dressez-les sur plat bien chaud ; servez-les avec du beurre à la maitre- d’hôtel (page 47). BARBUE EN MATELOTE. Écaillez et videz une barbue; divisez-laen deux sur sa longueur et coupez les deux moitiees en tronçons, mettez dans une casserole, mouillez à hauteur avec du court-bouillon au vin rouge ; Barbus. cuisez-le 15 ou 18 minutes. Égouttez le liquide, en laissant le poisson dans la casserole et, avectoissons 91 lui, préparez une petite sauce. Cuisez 2nmin t dégraissez et passez. Faites-la réduire^ +^teS melez-lui le poisson et 2 m, q / aui.re d un tiers, oignons glaces. && ^ servez. J u minutes et barbue grillée !a retournant à l’aided'un plat lono- ç”odere>en une persillade ou sauce barbue a la normande (relevé). Prenez une barbue de movenne rrr>^ jrasse, blanche et fraîche; fendez^ su?^ T*8 Beurrez un grand plat à e-ratin Ie dos- tvec oignons hachés et parures de laupoudre^e joutez un verre et demi de h ,pi§,nons>' arbue dans le plat te eAiï ¥anc- Mettez la rrosez le dessus avec dû beurre saîezfe fdeSu0US ; r» couvrez avec un nanier h ,salez,faites bouil- )ur>, en l’arrosant souvent. UITe’ et cuisez au oiîkK huîtres et lelques écrevisses cuites f^P^nons cuits, ouïes et des huîtres n nA^C Cuisson des irez une petite sauce blondPe de bouiIlon’ pré- land la barbue est cu2 À P°U Cünsista»te. and plat en métal, tenez-îa a^etf86^ Sur un isson; môlez-la à lasauoeJ r'c-*auf passez sa z-la avec 3 ou 4 jaunes d’œnf^T" a réduire; eayec les huîtres^ moules et cha™°Urez Ia bar~ ez-la avec la sauce ; glacez ent ^P1P°ns’mas- , giacez-en la surface à l’aideNOUVELLE cuisine BOURGEOISE ■92 K çrïr&s le" ^-/e mulet a la sauce aux CAPRES Nettoyez un cuivre ; couvrez-le avec de Mulet. 'S'tS'cï—“ '“«■!? ÏTjS Sûtes après, egouttez-le, dressez bouiflies, au beurre, mêlée avec des câpres (page 54). petits mulets a la matelote (relevé). ^upe^ren SÎŒ Saan; vme casse rôle longuejvec. VS émincés revenus a > narures de cham- avec du V» -uge^oute des.paru^s ^ ^ ^ pignons, faites égouttez le poisson ; ^as- sez la cuisson, remettez-la ^ ““^utes &î?ïï#XÆi dressez les morceaux suPOISSONS 93 une couche dei croûtons de nain , avec les garniture, masquez avec ks aucl °UrM PETITS MULETS frits [relevé). sa!elSt/; dÆiL,1^St1^rPT: h coupés.*1 leS ret°urnan ’e®^®^6s avec des citrons tranches de cabillaud au beurre fondu (relevé). » |"r3e y* .«»p« SîS.TK' 1? f?> 2 touillons et retirez sur le"^»'4/51?6 ; donnez vert, sans faire bouillir. Tminutes’ l)Z Cabillaud. jilZtut^LÏvef^ mêr^temt a™ du Per- le beurre fondu (pa™5) PS Une saucière mmard,UsauceVauxecrevctteseSaaVe'! Un? Sauce lUX huîtres, de même m,’=, ’ ecrevisses ou andaise. — Avec te cahinl ^GC ane,saucè hol- vec tous les poissons hmîn’r^ &énéralement - «JW*.*-*NOUVELLE cuisine bourgeoise 94 cirrrp aux œufs (relevé). tranches de cabilla » tranches de cabil- Cuisez à l’eau salee * j ® _ Chauffez dans laud ( page 93)j JS™mme! de beurre, jusqu au une casserole 15 S e de nUance; melez- moment ou il va ^anghachés; chauffez sans lui alors 4 œufs dur , , poivre, persil ébullition, assaisonnez avuil,erées de moutarde haché; a «osez avec l® tiède. _ Dres- 2XSS.” fpV »“i~ “ _ ... gratin (mets de déjeuner). - cabUla^e^^ de béchamel, sel, mu cuiUer; chauffez-le» chés; broyez-les a'e leur une égale quan- qans faire bouillir et naeiez un m0rceau tité de purée de P°““®esd d<œuf ; versez dans de beurre, 2 ou 3 J £ saupoudrez de chape- ner au tour aU t0U C.TTPR AUX MOULES TRONÇON UK «BIULAUn -B . ^ Faites couper un ““^"nsversalement sur côté de la tete; cisel zie^ saupoudrez-le te dos. Mettez-le dan avec sel el faites-le mace rer pendant uni heure. Egout tez-le, nouez-ei la tête avec d la ficelle, et me1 'j - • nnrtîpre ou une casserol tez-le dans une poissonnière ouPOISSONS 95 fSKoSK Sede i'eau froide’sa>az et retirez sur £ ainsi pendant 35 minutes. Egouttez-le ri™<?Z" 6 le sur serviette ; entourez-de avee dl ’ dressez_ de terre pelées cuites à l’eau salée Se^?”6'8 parement une sauce aux moules l Se’ a la maître-d’hôtel. u,es’ aux câpres ou teanche de thon au oeas (relevé). demi d’épaisseur^îardez-la^en T“n doigt et chairs de part en nnrt j n traversant les lard. — MetteVla dans unB° ™ gr°,S lardons de de l’eau froide, faites bonnifr T10. ® plate’ avee rafraîchissez et épongez-la »! r®r rez du feu i cez la casserole avec des déh,.- 'j1 ,ln86-.— Fon- et. carottes émincés, posez bJa^ A°ignons dessus; ajoutez un bouune J "che de thon hauteur avec du vin bla3 d,,fr“li mouillez à avec du lard, et cuisez tout h toull,oni couvrez thon est cuit, égouttez le“^1 doucement. Quand le dressez-le sur un plat • e’ retlrez-en la peau, et cuisson, üez-la avePc du h£?SSez et déSraissez la quelques cuillerées cfe câpre™ : mê.lez-lui lâches; versez sur le poisson? de cornichons tranche de thon qeilpée (relevé). * d”m?Vé^Ær^tosu°ma?ant Un doi&t !?ns un plat avec sel ’ »!; mann.er “ne heure hesdepersil; saupoudrez’a^dë ?'mil?cé>bran-NOUVELLE CUlSIftE BOURGEOISE aigrefins ad beurre fondu (relevé). Nettoyez 2 aigrefins; fattes-fes ““Hier a ^ Êl" «^ A tron50nS‘ “ Aigrefin. sur dr^u“Æd.B.t dur aigrefins aux fines-herbes (relevé1. SS*"* if poissons dans 1? Pj, s{ du persil haches, puis s»î^issîBft.lsa rsK »*-» » •» » ■“ d“ feu sur un couvercle en tôle. saint-pierre, sauce aux œufs dez-en la tete ; mett.te ^ filet de vinaigre ; ajou- iSTwrt d6 P^sil 61 unep°ignee d6 'POISSONS 97 Faîtes bouillir et retirez sur le côté du feu .maintenant l’eau frémissante. A un poisson en de Saint-Pierre. 2 kilogrammes .donnez 40 minutes de cuisson Dressez sur serviette, et la sauce à part ÆS' boumarjste Samt'Plerre S°nt eXCellents P»» À esturgeon au vin (relevé). tas# rc la réduire’ de mnft.'f r‘sson> dégraissez et faites- == «gg NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE en la passant ; saupoudrez avec des câpres entières et du persil haché. esturgeon en fricandeau {relevé). Faites couper un petit tronçon sur une moitié du poisson. Retirez-en la peau, et piquez-le comme un fricandeau avec du lard. Mettez-le dans un pla- fond, foncé avec débris de lard et legumes emm- cés- salez, mouillez avec un peu de bouillon e, faites réduire à feu vif, mouillez alors a hauteur avec du bouillon et du vin blanc; faites bouillir, retirez sur le coté, et finissez de cuire avec feu des- sus feu dessous. Passez la cuisson, dégraissez et liez-la avec de la fécule délayée. Dressez le poisson sur un plat, arrosez avec la sauce ; servez de Foseiile à part (jpage 57). homards et langoustes On cuit ae la même façon la langouste ou le ho- mard : s’ils sont vivants, nouez:en les pattes. Faite» . de l’eau salée avec vinaigre, oignons et b0“l ;“ ,5mincés un bouquet de persil ; plongez ÆTélangoustes dais le liquide, et cuisez dêTIàlo minutes selon leur grosseur Laiesoz refroidir °àTa vi„ai- ^ ou avneSc unfsauce mayonnaise ou tartare [page 63). homards a l’américaine chairs ^laissez les grosses —*dePOISSONS 99 homards et les pattes, un bouquet garni d’aro- mates, gousse d’ail, deux ou trois petits piments, sel, grains de poivre ; sautez-les cinq à six mi- nutes sur feu, mouillez aux trois quarts de hau- teur avec vin blanc, un petit verre de cognac, l’eau des homards; couvrez la casserole, cuisez les homards quinze minutes; retirez-les, supprimez la moitié des coquilles aux pattes, dressez-les sur plat. — Passez la cuisson, faites-la réduire d’un tiers, liez-la avec deux ou trois cuillerées de sauce tomate, deux cuillerées de glace de viande, donnez seulement deux bouillons. Reti- rez la casserole, incorporez peu à peu à la sauce cent grammes de beurre divisé en petites parties ; finissez-la avec une pointe de cayenne, persil haché, suc de citron. Avec ce mets, on peut servir du riz cuit à grande eau, égoutté, ratraîchi à l’eau chaude remis dans la casserole avec un morceau de beurre, et etuvé dix ou douze minutes à la bouche üu four, a casserole fermée. coquilles de homard {hors-d’œuvre froid). Coupez en petits dés des chairs de honvird de desserte; mêlez-leur des cornichons 7des œufs durs, egalement coupés, et aussi des câores entières. Assaisonnez et liez avec de la mavon naise. emplissez des coquilles de table; lissez la dessus et decorez avec des filets d anchois. bouchées de homard (hors-dœuvre chaud). . ^reP&rez un salpicon de homard cuite! ten-l6 aU bain-maA dZseuttm; .asserole. Préparez une quinzaine débouchéesNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 100 Chauffez-les bien, garnissez-les avec le salpicon, couvrez et dressez. salade de langouste ou de homard (entrée froide). Prenez les chairs de desserte d’une langouste ou d’un homard ; coupez-les en gros des ; mettez- les dans une terrine, ajoutez des pommes de terre cuites coupées en petits dés, des cornichons ; des filets d’anchois et des œuls durs aussi coupes, e> des câpres entières; assaisonnez et liez cette salade avec un peu de mayonnaise. Emincez le cœur de 2 laitues, assaisonnez ; formez-en une couche sur le centre du plat, et sur cette couche, dressez la salade de homard en dôme ; masquez celui-ci avec une sauce mayonnaise, saupou- drez avec des câpres, et entourez avec desmoitie* d'œufs durs posées debout. RAIE AU BEURRE NOIR Coupez les 2 ailes de la raie ; fendez-en le coiîre Raie. nour le vider et retirer le foie ;. tenez celui-ci de côté. Plongez les morceaux de raie dans un couit-POISSONS 1U1 SSfiEStéSS SSpœa€S‘ raie grillée a la REMOULADE {met de déjeuner). sur travers eimnorcea cu“eetrfroide; divisez-Ia avec sel et poivre persilTach^ îerS ’ ass“Isonnez des œufs battus,’ {£ ™Œ'leS tns chaque morceau dans du beurre fondu P»f al°rs les a mesure sur le eril • cnkol à r ’ P0/-62' serves avec une sauce rfmo’ukd^ideT^ 63)! Raie au fromage (relevé). pour la raielu^e’urre noi^p1 co]?m® U est dit en toutes les arêtes i jllr' E8°uUez-la; retirez- couches dans un niât & ^S62 les chairs> Par quelques minutes IhSZ^^: COQUILLES DE foie de raie (hors d'œuvre chaud). mettez-îe dansïne^ass*6 df raie euit et refroidi; filets d’anchois et cassei-oie; melez-Iui quelques C°UpéS 6n dés' Assaisonnez et ^ie^av^1quelquesNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE cuillerées de sauce, réduite et serrée; ajoutez une pincée de persil haché, et emplissez-les. Lissez-en le dessus, saupoudrez avec de la panure, arrosez avec du beurre, et faites gratiner 10 à 12 minutes à four chaud. rougets grillés, a l’huile (relevé). Retirez simplement les ouïes des rougets ; faites- les marinér une heure avec sel, huile, oignon émincé et persil. Faites-les griller un quart d’heure, en les retournant; dressez- les. Prenez leurs foies, broyez-les avec une cuil- ler, délayez-les avec huile et jus de citron ; ajou- tez du persil haché, et versez sur les rougets. petits rougets frits [relevé). Retirez seulement les ouïes aux poissons sans les vider; écaillez-les, essuyez-les, assaisonnez et trempez-les dans des œufs battus pour les panei et les plonger à friture chaude. Quand ils sont cuits et de belle couleur, égouttez, salez et ser- vez-les avec des citrons coupés. ROUGETS A LA SAUCE VERTE Retirez les ouïes aux rougets, sans les écailler, faites une petite entaille de chaque cote sur le dos et sur le ventre; roulez-les dans 1 huile, assaisonnez, faites-les griller. Hachez e a ciboulette, des feuilles d estragon du cerfeuil et persil, câpres et cornichons. — Pilez 8 filets d'anchois, délayez-les avec un décilitre cl huile,POISSONS 103 vinaigre et moutarde ; ajoutez les fmes-herbes. Dressez les rougets et versez la sauce autour. rougets en papillotes (relevé). Prenez quelques moyens rougets, écaillés et propres : épongez-les sur un linge ; mettez-les dans un plat, arrosez avec de l’huile, saupoudrez avec du sel et de la panure mêlée avec du fenouil haché. — Coupez des demi-feuilles de papier en deux, ployez-les et coupez-les en forme de demi-cœur; ouvrez-les, huilez-les et placez un rouget sur chaque quart de feuille; plissez le papier tout autour ; rangez les papil- lotes sur un gril, à feu très-doux; cuisez 20 minutes les rougets, en les retournant ou cuisez-les à four doux. rougets sur le plat (relevé). Prenez 5 à 6 rougets propres, écaillés; salez-les. Saupoudrez le fond d'un plat à gratin avec de l’oignon haché ; placez les rougets dessus, arro- sez avec de l’huile; saupoudrez avec persil haché et de la panure; cuisez à four modéré, pendant un quart d’heure. Dressez-les, arrosez-les avec le jus de 2 citrons, et servez. petits merlans au gratin {relevé). "Videz 4 petits merlans, grattez, lavez, essuyez- les; ciselez légère- ment les chairs, sa- lez. — Beurrez un plat à gratin, sau- poudrez avec oi- gnon et champignons hachés ; arrosez avec 4 cuil- lerées de jus lié, froid ; rangez les merlans dessus,104 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE saupoudrez aussi avec oignon, champignons et persil hachés, puis avec de la chapelure; salez,ar- rosez avec du beurre; versez un peu de vin blanc au fond du plat; faites bouillir et cuisez 15 mi- nutes au four ou avec du feu sur un couvercle en tôle; faites prendre belle couleur et servez. PETITS MERLANS FRITS (relevé). Prenez 5à6 merlans propres, ciselés, assaison- nés; trempez-les dans du lait, puis égouttez-les; farinez-les et plongez-les à grande friture, 2 ou 3 seulement à la fois. Egouttez, salez et dressez- les avec des citrons coupés. PAUPIETTES DE MERLAN, FRITES (entrée). Levez les filets de 3 ou 4 petits merlans propres ; assaisonnez, saupoudrez-les avec champignons oignons et persil hachés. Prenez chaque filet par un bout, roulez-le sur lui-même en forme de petit baril ; traversez son épaisseur avec une petite brochette en bois, pour le soutenir. Panez- fes aux œufs, et faites-les frire ; retirez les bro- chettes, salez et dressez. PAUPIETTES DE MERLAN, GRILLEES (entrée). Préparez les paupiettes comme il vient d’être dit; enfilez-les de 2 en 2 à de petites brochettes, trempez-les dans du beurre, panez-les et faites les griller, en les retournant; dressez-les en retirant les brochettes. soles grillées (relevé). Prenez 2 bonnes soles fraîches; retirez-en la peau noire, fendez-les de ce côté sur la longueur; assaisonnez; trempez-les dans des œufs battus et panez-les; trempez-les dans du beurre fondu, et faites-les griller 18 minutes à feu modéré.105 POISSONS en les retournant et les humectant à l’aide d’un pinceau. — Servez avec des citrons coupés ou avec une sauce pour poisson. soles au four (relevé). Panez à l’œuf 2 soles crues propres, sans peau noire; trempez-les dans du beurre fondu, et ran- gez-les, l’une à côté de l’autre dans un plat à gratin ; cuisez-les au four un quart d’heure, en les arrosant avec leur beurre ; servez avec des citrons coupés. soles sur le plat (relevé). Prenez 2 soles propres, sans peau noire, fendez- les de ce côté. Beurrez un plat à gratin, saupou- dez-le avec oignons et champignons hachés ; posez les soles dessus, l’une à côté de l’autre ; versez au fond du plat un demi-verre de vin blanc. Salez les soles, mettez une cuillerée de sauce froide sur chacune d’elles ; saupoudrez avec des champignons hachés et de la chapelure; arrosez avec du beurre fondu, et cuisez 18 à 20 mi- nutes, à four modéré ; servez dans le plat même. soles frites (relevé). Faites dégorger dans du lait 2 soles propres; égouttez-les, divisez-les chacune en 3 morceaux, sur le travers; farinez-les et plongez-les à friture chaude ; cuisez 12 minutes ; égouttez, salez et dressez avec des citrons coupés. — On peut sim- plement tremper les soles dans des œufs battus les paner et les faire frire. SOLES BOUILLIES, A LA JULIENNE [relevé). Émincez en julienne, un oignon, un morceau 15.106 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE de blanc de poireau, 2 bonnes carottes, un mor- ceau de racine de céleri, quelques champignons frais ou secs. Faites blanchir pendant 7 à 8 mi- nutes ces racines; égouttez-les. — Faites revenir au beurre oignons et poireau, ajoutez les racines ; faites-les revenir aussi; salez et retirez du feu. Prenez 2 grosses soles propres; retirez-en la peau noire; coupez-les transversalement en 3 morceaux. Placez-les dans une casserole plate, salez-les ; étalez sur elles la julienne de légume, mouillez juste à hauteur avec du vin blanc; cuisez 10 minutes, à bon feu; liez alors le liquide, en lui incorporant peu à peu des petits morceaux de beurre manié à la farine. Cuisez encore 5 à 6 minutes sur feu doux. — Dressez les soles sur le plat, en les reformant, entourez-les avec les légumes et la sauce; saupoudrez avec du persil frit. paupiettes de sole, aux moules [entrée). Faites ouvrir sur feu 2 à 3 douzaines de moules ; égouttez-les sur une passoire, en réservant la cuisson. — Prenez 2 soles propres, sans peau ; retirez-en les filets ; étalez-les sur la table; salez- les, masquez-les avec une mince couche de farce de poisson; saupoudrez avec oignon haché, cham- pignons crus et persil.— Roulez les filets sur eux- mêmes pour former les paupiettes; nouez-les avec du fil, et rangez-les sur le fond d’une casserole plate, l’une à côté de l’autre. Salez et mouillez avec du vin blanc et la cuisson des moules, cuisez tout doucement, 12 à 14 minutes. Egouttez-les, débridez-les, et dressez-les sur un plat. Allongez leur cuisson, et liez-la,d’abord avec un petit morceau de beurre manié à la larine, puis avec2jaunes d’œuf;passez-la,ajoutez les moules;POISSONS i07 chauffez-les, sans faire bouillir; dressez-les au- tour des paupiettes. BOUCHÉES DE FILETS DE SOLE Préparez (1) des bouchées ; tenez-les au chaud. — Coupez en dés fins quelques filets de sole, cuits et refroidis; ajoutez moitié du volume de champignons cuits, coupés comme les soles. — Mettez dans une casserole plate, quelques cuillerées de sauce blonde ; faites-la réduire, en lui mêlant la cuisson des champignons; liez-la avec une liaison de 2 jaunes ; retirez-la et mêlez- lui le salpicon. Emplissez les bouchées, et dres- sez-les. maquereaux grilles (relevé). Videz les poissons, essuyez-les bien; fendez- les sur le dos, assaisonnez et arrosez-les avec de l’huile. —- Faites chauffer le gril, frottez-îe avec un morceau de couen- ne fraîche, et placez les maquereaux l’un à côté de l’autre; faites-les griller de 15 à 20 minutes, en les retournant et les arrosant. — Dressez-les sur un plat, et arrosez-les avec une persillade à l’huile et jus de citron, ou bien, emplissez la fente avec du beurre à la maître-d’hôtel (page 48). maquereaux aux petits oignons (mets de déjeuner). Prenez 3 à 4 douzaines de petits oignons; mettez-les dans une poêle avec du beurre et un peu de sucre, faites-les colorer à feu vif; mettez- les dans une casserole plate, mouillez avec un peu de bouillon; cuisez-les aux trois quarts, en (1) Pour la préparation des bouchées, voir au ratisser**- chapitre de laNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 508 les faisant tomber à glace. — Supprimez la tête à 4 petits maquereaux propres; coupez-les cha- cun en deux morceaux et faites-les revenir à feu vif avec du beurre ; assaisonnez, mouillez avec un verre de vin blanc, et faites réduire de moi- tié. Liez alors la sauce avec un petit morceau de beurre manié. Ajoutez les petits oignons, et finissez de les cuire à feu doux. maquereaux aux petits-pois (mets de déjeuner). Prenez 3 à 4 petits maquereaux; suppnmez-en la tête et la pointe de la queue; puis coupez les corps chacun en deux parties. — Mettez une cuillerée d’oignon haché dans une casse- role; faites-le revenir au beurre; ajoutez les morceaux de poisson, et faites-les revenir aussi, en les sautant; assaisonnez, mêlez-leur t un demi-litre de petits-pois, et un bouquet de per- sil; faites-les revenir ensemble pendant quel- ques minutes ; saupoudrez ensuite avec une pincée de farine, et mouillez à hauteur avec de l’eau chaude; couvrez, cuisez 5 minutes à feu vif et finissez de cuire sur feu modéré; quand les petits-pois sont à point, enlevez le, bou- quet, et liez le ragoût avec une liaison de 2 ou 3 jaunes; finissez-le, en lui incorporant un morceau de beurre. maquereaux bouillis (mets de déjeuner). Coupez en tronçons 2 ou 3 maquereaux ; met- tez-les dans une casserole avec de l’eau, du sel et un filet de vinaigre; faites bouillir et reti- rez sur le côté du feu. — Un quart d’heure après, égouttez bien le poisson, dressez-le sur un plat, masquez-le avec une sauce au persil, etPOISSONS 109 au. fenouil, c est-a-dire un© sauce au beurre finie avec du fenouil vert haché. MAQUEREAUX A LA MARINADE Coupez des maquereaux en tronçons; nettoyez- les, faites-les macérer au sel pendant 6 heures Egouttez-les, rangez-les dans un sautoir, et cou- vez-les a vec une marinade cuite, préparée comme pour les harengs (page 49). Cuisez les maque- reaux sur feu très-doux; laissez-les refroidir dans leur cuisson ; dressez-les ensuite avec huile, câpres et cornichons ou bien des pikels. FILETS DE MAQUEREAU A LA PROVENÇALE (entrée). Levez les filets de 2 gros maquereaux, sans reti- rer la peau. Chauffez de 1 huile ou du beurre dans u?[V™ à-gratin et rangez les filets dessus, l’un à cote de 1 autre; cuisez-les aux trois quarts au iour, en les arrosant; retirez-les, égouttez-en le peurre et masquez-les avec une sauce tomate pas trop claire ; saupoudrez de panure, et finissez de les cuire en mijotant; servez-les dans le plat mpmp I FILETS DE MAQUEREAU AUX MOULES Faites ouvrir sur le leu 4 ou 5 douzaines de moules propres. Egouttez-les, en réservant le’au Retirez-en les coquilles, et tenez-les au chaud. ~ Levez les filets de 2 ou 3 maquereaux ; assaisonnez et cuisez-les dans un sautoir avec beurre et un peu de vm blanc. Aussitôt à point, égouttez-les dressez-les sur un plat et tenez-les au chaud’ Ajoutez a leur cuisson un peu de vin et l’eau des mornes ; faites bouillir et liez avec du beurre ma- nie avec de la farine et une pincée de poudre deHO NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE carv. Donnez quelques bouillons à la sauce, pui^ liez-la avec une liaison de 2 jaunes, à la creme crue. Ajoutez les moules, chauffez sans iaire bouillir ; dressez-les autour des filets, et masquez avec la sauce. FILETS DE MAQUEREAU A LA CRÈME d’ANCHOIS (relevé). Levez les filets de 2 ou 3 maquereaux; assaison- nez et rangez-les dans un plat à gratin beurre. Cuisez-les à four chaud, en les arrosant. Quand ils sont à point, égouttez-en le beurre, et mas- quez-les avec une sauce béchamel finie avec un morceau de beurre d’anchois; laissez-les mijotez 5 ou 6 minutes, sans faire bouillir; servez-les aus- sitôt. boullabaisse de maquereaux (mets (Le déjeuner), Supprimez la tête de 3 ou 4 petits maquereaux ; coupez-les en tronçons. — Emincez le blanc de 2 poireaux ; faites-les revenir de belle couleui avec de l’huile d’olive ; saupoudrez avec une cuil- lerée à café de farine; ajoutez les tronçons, et mouillez à couvert avec moitié vin blanc, moitié eau chaude; ajoutez 2 gousses d ail, un brin de laurier, une pointe de sairan et sel ; cuisez à bon feu, en faisant réduire le liquide d un tiers. Finissez avec persil haché et jus de citron, y erse^- le bouillon sur de simples tranches de pam, non grillées; servez le poisson dans un autre plat. TRONÇONS DE MAQUEREAUX, AUX POIREAUX Prenez 2 maquereaux propres; coupez-en la tête et le bout mince delà queue; divisez-les cha- cun en trois tronçons. — Fendez par le miLuPOISSONS 111 le blanc de 2 gros poireaux; émincez-les et faites- les revenir au beurre, sur feu modéré; salez légè- rement; quand ils sont de belle couleur, mouillez simplement avec un verre de vin blanc ; 5 minutes après, ajoutez les tronçons de poisson et le sel nécessaire ; cuisez un quart d’heure tout douce- ment avec feu dessus, feu dessous. carrelet au vin (relevé). On peut cuire le carrelet entier dans les mêmes conditions que la barbue et le turbot, mais la recette que je vais décrire convient à ce poisson. Prenez un carrelet propre, supprimez-en la tête; Carrelet. divisez-le en deux parties et coupez celles-ci en travers par morceaux. — Beurrez le fond d’une casserole plate, saupoudrez avec de l’oignon nache, et placez les morceaux de poisson des- sus-, salez et mouillez à mi-hauteur avec vin blanc; cuisez à feu vif 5 minutes, retirez sur feu modéré, et finissez de cuire avec du feu sur le couvercle de tôle. Liez la sauce avec un netit morceau de beurre manié; 5 minuL après!i 12 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE dressez le poisson sur un plat. Liez la sauce avec 2 jaunes et un morceau de beurre fin, passez-la sur le poisson, saupoudrez avec du persil haché.: CARRELET FRIT AU BEURRE Supprimez la tête à un carrelet de petite forme coupez-le en deux sur la longueur et divisez chaque* moitié en carrés. Retirez les arêtes aussi bien que- possible; assaisonnez, farinez et faites-les frire dans un plafond ou sautoir avec du beurre. Dressez et servez avec une salade chaude de pommes de terre. carrelet sauce a l’oseille [relevé). Coupez un carrelet en morceaux; mettez-les dans une terrine, saupoudrez-les avec une poi- gnée de sel, et faites-les mariner pendant une heure. Egouttez-les ensuite ; rangez-les dans une casserole plate, et cuisez-les à l’eau salée aci- dulée. Egouttez les morceaux, dressez-les sur un plat, entourez-les avec des feuilles de persil, et servez en même temps une purée d’oseille. GRONDIN SAUCE AUX MOULES (relevé). Prenez un gros grondin propre ou 2 de moyenne grandeur; nouez-en la tête; ciselez-les légère- ment sur les côtés. Placez-les sur une grille en fil de fer, ticelez-les.—Faites bouillir de l’eau avec sel, vinaigre, oignons et racines émincés, un bouquet de persil. Plongez les poissons dans le liquide; donnez quelques bouillons et retirez sur le côté ; cuisez do 20 à 30 minutes. Egouttez- les, dressez-les avec des pommes de terre au-POISSONS 113 tour, et un bouquet de persil; envoyez à part la sauce aux moules (page 58). vives grillés (relevé). Choisissez des vives de moyenne grosseur* nettoyez-les avec attention en évitant de se piquer aux arêtes, car la piqûre est dangereuse. Ciselez, assaisonnez avec sel, et huile; faites les griller à feu modéré. Servez avec du beurre maître-d’hôtel {page 47). harengs frais, grilles (mets de déjeuner). Prenez des harengs frais, bien pleins; videz- les par les ouïes, sans retirer la laite ; essuyez-les; saupoudrez avec du sel, arrosez avec de 1’huile, et faites-les griller à feu vif, en les retournant : 7 a 8 minutes suffisent. Servez-les avec une sauce moutarde ou à la maître-d'hôtel. harengs frits (mets de déjeuner). Quand ils sont propres, salez-les ; trempez-les dans du lait, farinez-les et plongez-les a friture chaude; égouttez, salez et servez simplement avec des citrons coupés. harengs frais, farcis (relevé). Prenez une douzaine de gros harengs, propres; fendez-les sur le dos,- de la tête à la queue sans diviser les parties ; mettez les laitances de cote.r Faites revenir au beurre oignons et écha- lotes, ajoutez des champignons crus, et faites- eip réduire l’humidité; puis ajoutez un morceau üe mie de pain imbibée et exprimée; hrovez et melez bien avec les fines-herbes; ajoutezH 4 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE encore du persil haché, un morceau de beur- re, 2 jaunes d’œuf, un peu de muscade. En- veloppez les laitances avec une petite partie de la farce, et glissez-en une dans chaque ha- reng. Fermez l’ouverture, rangez-les sur un plat à gratin, beurré, les uns à côté des autres; arrosez avec du beurre, salez-les; saupoudrez avec du persil et chapelure; cuisez 12 minu- tes, en les arrosant avec le beurre ; servez dans le plat. paupiettes de haPvEngs (mets de déjeuner). Supprimez la peau et la tête à 10 harengs salés ; faites-les dégorger dans du lait pendant 6 heures; égouttez-les, ouvrez-les pour en reti- rer l’arête principale. Parez carrément les filets. Mettez dans un mortier les parures des filets, 6 filets et 8 à 10 anchois salés, propres ; pilez-les avec 60 grammes de beurre; passez-les au tamis, et mêlez à la farce un jaune d’œuf, une pointe de cayenne et 4 cuillerées de fines-herbes, crues. Mas- quez chaque filet de hareng avec une couche mince de farce, et roulez-les en forme de pau- piette. Rangez-les dans un plat à gratin, beurré ; arrosez-les avec du beurre, saupoudrez de panure et chauffez 5 à 6 minutes à four chaud ; servez dans le plat même. HARENGS EN CARTOUCHE Prenez des harengs propres, bien essuyés; salez- les. —Beurrez des feuilles de papier; saupoudrez- les avec champignons hachés, oignon et persil. Sur chaque feuille, placez 2 harengs à côté l’un de l’autre. Ployez le papier, rangez-les sur une tourtière beurrée, et cuisez-les à' four modéré, 25 minutes.POISSONS 115 harengs saurs aux fines-herbes (mets de déjeuner). Retirez les filets de 12 harengs fumés, nou- veaux, en mettant les laitances de côté ; faites- les macérer 2 heures dans du lait froid. Egout- tez-les ensuite sur un linge. — Mettez dans une terrine, 3 ou 4 cuillerées de champignons crus, hachés, une cuillerée de persil, une de ciboulette; ajoutez 150 grammes de beurre frais, une poignée de panure blanche et fraîche; mélangez le tout avec une cuiller. — Eta- lez une couche de ce beurre sur un plat à gratin; sur cette couche, rangez la moitié des filets de harengs et des laitances; masquez-les aussi avec une couche de beurre ; recommencez avec les filets de harengs et les laitances; masquez avec le restant du beurre. Arrosez avec le jus de 3 ou 4 citrons, et tenez' un quart d’heure le plat à four doux, en arrosant souvent avec le beurre. éperlans frits (relevé). Choisissez les éperlans fermes et bien frais; ratissez-les,videz-les,par les ouïes, en laissant seulement les foies. Salez-les ; trempez-les dans du lait, farinez-les vivement et enfilez-les par la tête à Taide d’unebrochette en bois; s’ils sont gros, mettez-en 3 ou 4 à chaque, s’ils sont petits mettez-en 6. Failes-les frire de belle couleur, peu à la lois. Egouttez, salez et servez avec persil frit.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE *16 éperlans bouillis (relevé). Prenez 2 douzaines de gros éperlans propres; salez-les, rangez-les l’un à côté de l’autre sur la grille d’une petite poissonnière. — Faites bouillir de l’eau dans la poissonnière avec sel et un bouquet de persil; plongez la grille dans l’eau avec les éperlans; donnez un bouillon et retirez le vase sur le côté du feu; tenez-les à couvert 10 minutes, égouttez, dressez sur serviette avec du persil frais ; servez avec une sauce au beurre. SARDINES FRITES ET GRILLEES Pour faire griller les sardines, il n'est pas nécessaire de les écailler; il suffit de les bien essuyer, après en avoir arraché la tête et les in- testins ; on les assaisonne avec sel et huile ; on les fait griller à bon feu 12 à 14 minutes. Pour faire frire les sardines, il faut les vider et les écailler ; les saler, les fariner vivement et les plonger à friture chaude (friture à l’huile), peu à la fois ; égouttez-les, salez et servez-les. — On opère de la même façon pour faire frire les! anchois frais. SARDINES FARCIES A LA PROVENÇALE (entrée). Hachez des épinards crus, bien exprimés, faites-les revenir dans une casserole avec de l’huile, jusqu’à ce qu’ils aient réduit leur humi- dité ; assaisonnez avec sel et muscade, une pointe d’ail ; saupoudrez avec de la mie de pain, mouillez, avec du lait, en tenant l’appareil con- sistant; cuisez, en remuant, retirez du feu,117 POISSONS melez-lm quelques jaunes d'œuf et quelques anchois hachés. — Arrachez îa tête et les hoyaux de 20 grosses sardines ; ouvrez-les par le ventre • éialez-les, le côté ouvert en dessus ; salez-les et masquez-les avec une couche d’épinards; roulez-les en baril, etnouez-les avec du fil. — Saupoudrez un plat à gratin avec une pincée d’oignon haché- arrosez avec de l'huile et rangez les sardines 1 une à côté de l'autre, en les serrant; saupoudrez avec de la chapelure; arrosez avec de l’huile et cuisez 12 minutes au four ou avec feu des- sus, feu dessous. MORUE A LA HOLLANDAISE (relevé). Coupez en moyens carrés, 1 kilogramme de morue dessalee à point; mettez-ladans une casse- role avec de 1 eau froide; faites bouillir et retirez aussitôt sur le cote du feu, sans bouillir; tenez-la ainsi a couvert 20 à 25 minutes. — Enlevez-la avec 1 ecumoire, égouttez-la sur un linge et dressez sur plat bien chaud. Entourera avec oes pommes de terre coupées en deux,pelées,cuites a eau »alee, et bien etuvées; masquez pommes de terre et morue avec du beurre fondu mêlé avec du persil hache. morue frite, sauce tomate (entrée). Cuisez 5 à 6 carrés de morue salée ; égouttez-les laissez-les refroidir. Retirez-en les arêtes; assai- sonnez avec poivre, huile, jus de citron. Une heure )pres, larmez-les, trempez-les dans des œufs battus et panez-les ; faites-les frire à l’huile ou au leurre dans une large poêle, en les retournant servez avec des citrons coupés.NOUVELLE CUISINE B0URGE0IS3 118 MORUE FRITE AUX OIGNONS Faites frire les morceaux de morue à l’huile ou au beurre comme il est dit à l’article qui précède. Égouttez-les, dressez-les sur un plat, et masquez - les avec un émincé d’oignon simplement revenu à l’huile ou au beurre, assaisonné et fini avec un filet de vinaigre. morue A la lyonnaise (mets de déjeuner). Cuisez à l’eau 600 grammes de morue coupée en carrés. Égouttez-les, retirez-en les arêtes, en les effeuillant. — Émincez 4à5 oignons; faites-les revenir, dans une poêle avec du beurre ou de l’huile et une feuille de laurier. Quand ils sont à peu près cuits, ajoutez la morue, et sautez-les ensemble pendant 10 minutes, pour taire rissoler la morue ; saupoudrez avec poivre et persil hacné ; finissez avec le jus d’un citron. MORUE A LA BECHAMEL (relevé). Cuisez à l’eau 600 grammes de morue dessalée. É^outtez-la sur un tamis; brisez-la en l’effeuillant; retirez-en toutes les arêtes. Dressez-la sur un plat creux, et masquez-la avec une sauce béchamel préparée au moment [paye 54), et finie ci' ec un morceau de beurre divisé. BRANDADE DE MORUE, A LA PROVENÇALE \Televe). Coupez en morceaux un kilogramme de morue dessalée; cuisez-la à beau, comme pour la mo- rue à la hollandaise. Egouttez-la sur un tamis; brisez les morceaux avec la main, pour mieux419 POISSONS retirer les arêtes, mais en laissant la peau. Pendant qu’elle est chaude, mettez-la dans un mortier avec 2 ou 3 cuillerées de béchamel, et broyez-la jusqu’à ce qu’elle soit en pâte; mettez-la alors dans une casserole, travaillez-la fortement avec une cuiller, en lui incorporant peu à peu 3 dé- cilitres d’huile fine f ajoutez de temps en temps, quelques gouttes de citron: l’appareil doit alors se trouver blanc, crémeux et bien lié • ajoutez une petite pointe d’ail, râpé au couteau une pmcee de poivre et 2 ou 3 cuillerées de creme crue; chauliez en remuant et sans faire nouillir ; Unissez avec une pincée de persil hache et le jus d’un citron. Servez avec des croûtons de mie de pain de cuisine, coupés en triangle, fnts au beurre. MORUE AUX TOMATES Coupez en morceaux carrés un kilogramme de morue ramollie. - Hachez un oignon Site? le revenir avec de l’huile un peu abondante- ajoutez les morceaux de morue, 2 gousses d’iil’ nuis 5 ou 6 tomates pelées, égrâiuéfsTcoupées = taisez 35 minutes, tout doucement avec feu (dssus, leu dessous.— A défaut de tomates fraî- caes, on prend de la purée de tomate conservée froide!16 aV6C ““ P6U de farine délayée à l’eau MARGOT DE MORUE Prenez^ 5 ou 600 grammes de morue dessa ü êsTTt6 e" Ca7és’ cuisez'la a l’eau, comme il est dit pour la morue à la hollandaise • ez~‘a ~e côt®* ~ Mettez dans une casseroleNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 120 7 ou 800 gram. de pommes de. terre crues, pelées, coupées en morceaux. Cuisez-les a J eau salée. Quand elles sont à peu près a poirn, égouttez-en l’eau, et faites-les etuver 10 mi- nutes, à couvert ; passez-les ensuite au tamis. Remettez la purée dans la casserole; melez-iui quelques cuillerées de crème crue ou du bon lait 125 grammes de beurre, 5 ou 6 jaunes d’oeuf, une pointe de muscade, et ensuite ia morue finement effeuillée, sans^ aretes. Yersez l’appareil dans un plat a tarte ; lissez- le en dessus; saupoudrez avec de la panure, arrosez avec du beurre, et faites gratiner ~0 im- putes. Servez ensuite. MORUE SALÉE AU CARY Prenez 5 à 600 grammes de morue dessalee a point- coupez-la en carrés de 3 doigts ; cuisez-les à l’eau et retirez sur le côté. — Hachez 2 oigno s, faites-les revenir au beurre, de belle couleur; sau- pldrez avec une cuillerée de poudre de cary e autant de farine ; cuisez 2 minutes, en remuant, et mouillez peu àpeuavecde l’eau chaude, de façon ^obtenir^une^sauce légère; cuisez-la un quart d’heure Quand elle est liée a point; ajoutez les oar?és de morue, bien égouttés et dégarnis des arêtes autant que possible. Faites mijoter 10 mi- unies, surle <âté fu feu, et servez en meme temps; qu’un plat de riz a 1 eau {page 70). boullabaisse de morue (mets de déjeuner). Tounez en carrés de 3 doigts 5 à 600 grammes de morue dessalée à point - E^ncez^ poireau et 2 moyens oignons; faites-les revenir a l nuuePOISSONS 121 avec une gousse d’ail et feuille de laurier; ajoutez la morue, une pointe de safran, une- tomate hachée, et 4 à 5 pommes de terre pelées, coupées ; mouillez à hauteur avec moitié vin blanc et moitié eau chaude. Cuisez à feu vif jusqu’à ce que les pommes de terre soient cuites. Ajoutez alors du persil haché avec une pointe d’ail; donnez 2 bouillons et finissez avec le jus d’un citron. \ ersez le bouillon sur des tranches de pain, dres- sées sur un plat; dressez morue et pommes de terre sur un autre plat. moules au beurre (mets de déjeunerj. Hachez un oignon et quelques échalotes; mettez-les dans une casserole, avec du. beurre, faites-les revenir; ajoutez un litre et demi de petites moules propres; sautez-les sur feu vif jusqu à ce qu’elîes soient toutes ouvertes ; re- tirez-les, enlevez-les de la casserole, en laissant la cuisson ; dressez- les sur un plat. Retirez la moitié de la cuisson, ajoutez quelques cuillerées de vin blanc; laites bouillir, liez très-légère- ment avec un petit morceau de beurre manié; donnez un bouillon, retirez du feu; ajoutez un morceau de beurre frais et une pincée de persil haché; versez sur les moules et servez. MOULES A LA MARINIERE Choisissez 5 à 6 douzaines de moyennes moules iraiches ; retirez-en les grappes, lavez-ies à plu- sieurs eaux. Hachez 2 oignons et quelques écha- lotes; mettez-les dans une casserole avec du heurre ou de l’huile, faites-les revenir, sans les colorer. Ajoutez alors les moules; faites-les ou- vrir, en les sautant; cuisez-les 7 à 8 minutes; liez ensuite la cuisson avec du beurre manié 16nouvelle cuisine bourgeoise m divisé en petites parties; donnez encore çjuel- ques bouillons; finissez-les avec une pmcee de poivre et persil haché; retirez les coquilles vides, et servez. moules aux fines-herbes (mets de déjeuner). Choisissez des moules de moyenne grosseur; Ouvrez-les, détachez-les des coquilles et remettez chaque moule dans une coquille ; rangez-les sur une tourtière, en les appuyant sur une couche de sel pour les mettre d’aplomb. Saupoudrez-les avec des fines-herbes, composées d échalotes, oignons, champignons et persil haches; sau- poudrez de panure, et arrosez avec du beurre ou l’huile; cuisez au four 7 à 8 minutes; servez. moules frites (mets de déjeuner). Chauffez des moules dans une casserole pour nauiiez utjis rnuiüw — —- fï, „ les faire ouvrir; égouttez-les; parez-les, enhie - de deux en deux à l’aide de pentes bro- î • rnv,nr^r\o7_lûc rîanç; SclUCÔ Ipc (le (1ÜUA en ^ * —— — a chettes en bois. Trempez-les dans une sauce blonde serrée et liée aux œufs; rangez-les sur une tourtière, et laissez refroid.r ; roule*.les dans la nanure trempez-les dans des œufs battus et mnez-les encore. Faites les frire, retirez les bro- chettes et dressez-les. bouchées aux huîtres (hors d’œuvre). Prénarez une quinzaine de bouchées-(l)* {Voir au chapitre de la pâtisserie.) Au moment de servir, rhiuffez les bien, et emplissez-les avec un sal- picon d’huîtres cuites aux champignons coupes d) A Paris et dans les villes de province, on peut commander les bouchées chez les pâtissiers.POISONS 123 en dés : il faut 2 ou 3 huîtres par bouchée. Cou- vrez, chauffez et dressez. HUITRES AU FOUR , Choisissez de grosses huîtres; détachez-les des coquilles, sans les retirer; saupoudrez-Ies avec de la mie de pain, persil haché et poivre; ppsez un petit morceau de beurre sur chacune déliés; rangez-les sur un plafond couvert d’une couche de sel, afin de les tenir d’aplomb; pous- sez-! es au four vif; faites les pocher; retirez- les et dressez-les. QUEUE DE SAUMON AU COURT-BOUILLON, SAUCE genevoise (relevé). Prenez une queue de saumon écaillée et propre* mcttez-la dans une petite poissonnière et mouillez Saumon. a hauteur avec du court-bouillon au vin roune (page 128). Posez sur feu, faites bouillir le liquide et retirez sur le côté, de façon à le maintenir fré- missant, sans bouillir. Si le poisson pèse de 2 kilo- grammes, tenez-le ainsi pendant 50 minutes. Egouttez-le ensuite, dressez-le sur une serviette* entourez-ie avec des feuilles de persil, et servez424 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE una saucière de sauce genevoise ( page 60 ), en même temps qu’un plat de pommes de terre pelées, bouillies!- On peut servir ce saumon avec une sauce aux huîtres, sauce matelote ou a la maîtra-d’hôtel. SAUMON SALÉ, BOUILLI, AUX EPINARDS (relevéJ. Prenez 1 kilogramme de saumon salé (1) rouge; coupez-le transversalement; faites-le dessaler un heure. Mettez-le ensuite dans "n®.^snse7e\ire!je de l’eau froide; au premier bouillon re ne. _e sur le côté; tenez-le ainsi pendant 40 minutes. Égouttez-le, dressez-le sur seirviette, ^es feuilles de persil; servez a part un plat d épinard au jus ou au lait. tranches de saumon, sauce homard (releve). Faites couper 2 tranches de saumon ayant a S ^épaisseur, écaillez-les ; saupoudrez-les 3 d°!f £itpa-les macérer une heure. Placez- ?essur la grille d’une poissonnière et plongez-les SWSSH& KSSSX glaise, pour les sauces de poisson. TRANCHE DE SAUMON, GRILLÉE, SAUCE TARTARE Faites mariner une tranche de saumon, aveo (1) Ce saumon vient de “Sh'SÆSS'neras le confondreavec le eaumoa famé.POISSONS 125 sel, huile et branches de persil. Faites-la griller 25 à 30 minutes, sur feu doux, en la retournant* Dressez-la sur un plat, et servez en même temps une saucière de sauce tartare {page 63). ^ TRANCHES DE SAUMON GRILLEES, A LA BEARNAISE (relevé). Prenez 2 tranches de saumon, écaillées et pro- pres ; salez-les, roulez-les dans de l’huile et panez-les; faites-les griller 25 minutes et servez- les avec une sauce béarnaise (gage 63). FILETS DE SAUMON AU BEURRE [entrée). Sur un saumon de moyenne épaisseur, faites couper vers le centre un tronçon de 5 à 6 doigts de long Divisez-le sur le milieu et retirez-en i arete. Divisez alors chaque moitié, en tranches en les prenant un peu en biais : on peut en iairè 7 a S sur chaque moitié. Battez-les, parez-les, et as- saisonnez, trempez-les dans des œufs battus et panez-les. - Faites chauffer du beurre dans un 'W™<3e°tUf?îlt0lr’'ran?eZ ies fîlets run à côté de * autre, et faites cuire des deux côtés, en les re- tournant ; dressez-les avec des citrons coupés! MAYONNAISE DE SAUMON sauCmnnlSCarréeS de 2 doigts, un morceau de n“ CUp assaisonnez avec sel, huile et vi- nT P/eParez une petite salade de légumes cuits coupes en petits dés : pommes de terre carotte», racines de céleri et betteraves : assaison’ naLefcpfaZiaVeC fqUelqUeS cuiIlerées de mayon- ; étalez cette salade sur le fond d’un nbt quelle épaisse, et dressez le poisson dessus en dôme; emplissez les creux avec de la même 16.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 126 salade, et masquez le tout avec une couche de mayonnaise bien ferme. Décorez le dôme avec des cornichons coupés, des filets d'anchois et des olives. Entourez sa base d’abord avec des moitiés d’œuf, posées debout, et ensuite avec des demi- cœurs de laitues placées entre les moitié d’œuf. salade de saumon [mets de déjeuner). Prenez du saumon cuit, de desserte. Coupez-le en morceaux carrés ; assaisonnez avec sel, huile et vinaigre. Dressez-les en dôme sur le centre du plat; saupoudrez avec quelques câpres entières ; entourez le dôme avec des œufs durs coupés en quatre parties, en posant les quartiers debout. Entre les œufs et le dôme dressez également de- bout des demi-cœurs de laitues, assaisonnés. Ser- vez en même temps une saucière de vinaigrette. MARGOT DE saumon (;mets de déjeuner). Prenez 500 grammes de saumon cuit, retirez-en la peau et les arêtes ; brisez légèrement les chairs. préparez une purée de pommes de terre (voir marqot de morue)’, finissez-la avec beurre, jaunes d’œuf, crème, sel et muscade; mêlez-luile pois- son ; versez dans un plat pouvant aller au tour. Saupoudrez avec de la panure, arrosez u.\e^ du beurre, et faites gratiner 20 minutes à four mo- déré ou au four de campagne. CARPE A LA CHAMBORD (relevé). Choisissez une belle carpe; yidez-la par les ouïes retirez lapeau du poisson, d un cote, et pi- quez-en les chairs avec du lard ou des truffesPOISSONS 127 foid'bngetl'troit'VfhÔH pIaeez-'? dans un Pia’ D 61 eiroit a reborQ masque au fond avec deslégumes émincés; ar- rosez-làavec du beurre, ss;4^r=rr“ a couvert dans une casserole 1 ’ tenez-les délayez‘ un^U tux^tèf61 paSSée’ cuisez 25 minutes sur le côté du fe n ? 6‘ îa et passez-la; mêlez-lni miûî GU' ^egraissez- trufïéset champio-nons faitnT*!6 Parures de passez-la hH^r9 à P?1"4’ 5 minutes. garnitures, faites-les mijoter les^aridLLCsuPreiesUSsplat’K ento“^-Ia avec <»,V boulet dfev ’sa^Z6^°Ut’ dreS- partie de la sauce au fond du niât ^ V 1“ Une en saucière. au P at’ envoyez le reste carpes a la matelote (relevé), de mêler auxca^^ - Emincez *0»^™»** 4«X an pt 1 ^ clu vln^ î gousses d’ail °cuisez°io minutes fajou^ezîèlpois^£Og NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE -on • le liquide doit le couvrir largement ; cuisez à feu doX'Quant il est à point, passez le bouil- lon en laissant le poisson dans la casserole.^ Avec ergrammes de beurre et 2 cuillerées de farine, faitls un petit roux ; momlljMLotion K S£=ï. i« «—■ »■*- quez avec la sauce. petites carpes frites (relevé). Prenez 4 à 5 petites carpes par le milieu ; salez-les, far ’• Di0ngez-les dans des œuts battus, pour P > sortant, o fr»itnro chaude, peu a la 101s, en salez-les; servez avec des citrons coupes. CARPES FARCIES Choisissez 2 mffa“^CX^’rifiîancfs"°et ni la grosse arete. warâtes des chairs, ajou- Supprimez la PeauS crues de bro- tez moitié de leuriyo u nanade du beurre et' chet, Avec ces oh«rs de la panade^u en des jaunes d œuf, PrePa . 531 __ Coupez procédant comme il e=t i (j 0Vale, aussi | morceaux de papier blanc de forme ovai > longs et iwssi larges que les car pes, Deuri29 POISSONS e: masquez-les avec une épaisse couche de farce Sur cette couche de farce, posez la tête et i aieie dune des carpes: Masquez toute l’arête avec une autre épaisse couche de farce, de façon à imiter le corps des poissons, en leur donnant à peu près la forme première, et sans masquer la tête. la iarce en dessus, dorez-la au pinceau et saupoudrez-la avec de la panure blanche. Enie- rra1d°0rH'eS CarPnS ?“ mêmetemPS que le papier, u,ne pelle a poisson, et placez-les l’une à cote de 1 autre, sur un plafond beurré; arrosez- es avec du beurre fondu, et faites-les poche? à tour doux, 35 minutes. 1 a bressez-les ensuite sur un plat, l’une à côté de Ino! ;iiea 0-U1,ez'lesavec les laitances, et mas- quez celles-ci avec un peu de sauce brune. CARPE a LA choucroute (mets de déjeuner). Cuisez un kilogramme de bonne choucroute à letuvee, sans petit-salé, pendants heures-! Masquez le fond d’un plafond étroit, avec des légu- mes émincés ; posez une carpe propre dessus- arrosez-la avec du beurre, salez et mouillez avec une demi-bouteille de vin blanc; couvrez alit ;!1 PaPler beurré, et cuisez avec feu dessus feu dessous ou au four. - Liez la choucrouteavec un petit morceau de beurre manié à la farine - dres sez-la sur un plat, avec la carpe dessus; arrosez' ceile-ci avec son jus. ’ osez brochet, sauce raifort (relevé). Prenez un brochet propre, mortifié rVnn jour ; ciselez-le des deux côtés ; faites-le macère?NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 130 ,u sei pendant une heure; égouttez-le, nouez-en la tête et mettez-le dans une poissonnière, cou Brochet. vrez-le ^f^^oux-^rpremier lXllon,™- ainsi. Dressez-le sur ,f rvl,?“e’r"î et des pom- des bouquets de feuilles de p ^ en même Sm^^aÆetaùce raifort 56). brochet en fricassée (mets de déjeuner). Coupez en tronçons 2peüts^ du _ Hachez un oignon, faites-le r„vein beurre; ajoutez les morcea P ou(jrez »; SÏSSst gros dpoWrae! giro^ «=3r le côté du Quand le P-fc son est cult. lie|^a“cpoisson avec une four- SÆS; i* -» “• poudrez avec du persil uache. brochet piqué, farci, aux champignons (releve). Prenez un brochet de 2 kilogrammes; videz-le (I) Voici la méthode î'ajoïïtei'des aromates, rouge; cuises Ità » minutes; pas- sez et laissez refroidirPOISSONS Préparez une petite farce de brochet (page 52). sans l’ouvrir, par les ouïes; retirez-en la peau ci un cote, et piquez les chairs avec du lard. Em- piissez-le alors avec une farce au pain, mêlée avec persil et champignons hachés. Placez-le dans un pialond creux, à rebords, sur une couche de legumes emmcés et des débris de lard. Salez-le arrosez avec du beurre, et mouillez à mi-hauteur avec vm blanc et bouillon. Cuisez-le au four - en 1 arrosant souvent. — Egouttez ensuite le poisson • e di essez-le sur un plat. Liez sa cuisson avec un peu de beurre manié ; ajoutez des champignons propres ; cuisez 10 minutes ; servez avec les cham- pignons autour. brochet aux nouilles {relevé). Coupez en tronçons un brochet propre- faites ms macerer une heure au sel; égouttez et épongez! les, mettez-les dans une casserole avec du beurre ^chaud, un oignon haché et sel ; faites-les reveni? J a.s m^utes ; saupoudrez-les avec une pincée de farine, mouillez avec eau et vin blanc. Cuisez le poisson 8 a 10 minutes. Melez-lui alors une ju- lienne composée de carottes, racines de nersil et racines de céleri cuites à l’eau salée! MST de Fenlf<0A1iief;PO1-Sün et les leSumes, sur le côté du eu. Au dernier moment, ajoutez 2 poignées de îouilles emmcees comme les légumes et bien lu fenDCneZ e!1COre quelclue3 bouillons et retirei lu ie.u.Diessez le poisson sur un plat; entourez-le nllez lu u8n nf ? l6S P^z lasauce e pofsson. P d<3 perSÜ haohe> et verse2-l* sur tetiis pâtés de poisson (hors-d’œuvre).{32 nouvelle cuisine bourgeoise mêlez-lui un peu de ciboulette hachée oudu persil. Foncez des moules à tartelette avec de la pâte brisée; garnissez avec la farce, et couvrez avec un rond debmême pâte ; coupez les bords, dorez et cuisez au four, 35 minutes. Démoulez les çates ouvrez-les et garnissez avec un petit ragoût de queues d’écrelisse ou de crevette; remettez le couvercle et servez. boudins de brochet (hors d'œuvre). Préparez une farce à quenelle avec 300 grain- mes de chairs de brochet, 300 grammes de panade et 200 grammes de beurre, sel, muscade. Dmse. cette farce en parties de la grosseur dun peut œuf' roulez-les sur la table farinee, en cordon m l’épaisseur du doigt ; roulez ensune ce cnrdon p 1 ps deux bouts, en sens inverse, et ae iaçona îmi ter une grosse S; traversez-les avec une mmce hrnrhette en bois; rangez-les sur un plaiona beurré et pochez-les à l'eau bouillante ; egouitez et laissez^refroidir. Trempez-les dans des oeufs battus, panez et faites frire. POUPETÛN maigre Préparez une farce avec 500 grammes de Æ* ftSB&SSE mée et cuite 2 minu- tes avec un peu de lait ; puis 250 grammes de beurre, 4 jaunes d œuf _ crus, sel et muscade ; fWinaz en morceaux les f fitets^nribe, de vteSblanc ;aégouttëz-les. Liez la cuisson avec duPOISSONS 133 beurre manié, de façon à obtenir une sauce un peu consistante; cuisez-la 3 à 4 minutes sans la quitter. Mêlez-lui alors les filets de sole et quelques douzaines de moules ou d’huî- tres blanchies ; laissez refroidir. — Beurrez un plat à gratin creux, de forme ronde; mas- quez-en le fond avec une couche de la farce préparée, ayant 2 à 3 doigts d’épaisseur; sur le centre de cette couche, dressez le poisson en dôme, et masquez avec le restant de la farce. Lissez la surface du dôme et rayez-la en creux avec la pointe d’un petit couteau; humectez avec du beurre fondu; couvrez avec du papier, et 'cuisez 50 minutes à four doux, servez dans le plat même. tranches de brochet, a la marinade (entrée froide). Coupez 6 tranches de brochet de l’épaisseur du doigt. Salez-les, et faites les macérer une demi-heure. Rangez-les ensuite dans une cas- serole plate, avec carottes, céleri et oignons émincés, laurier, gros poivre. Mouillez à hau- teur avec du vinaigre et un peu d’eau. Faites bouillir le liquide, et retirez sur le côté. Un quart d’heure après, retirez-les tout à fait, et laissez à moitié refroidir ; puis égouttez les tranches; mettez-les dans un plat creux ou une terrine plate; saupoudrez-les avec une pincée de feuilles de persil. — Mêlez 4 à 5 feuilles de gélatine ramollie, à la cuisson du poisson- chauffez jusqu’à ce qu’elles soient dissoutes, et passez le liquide sur le poisson ; tenez-le en lieu Irais, et servez-le 12 heures après, tel et quel. TRANCHES DE BROCHET GRILLEES, A LA TARTARE [relevé). Prenez 6 tranches de brochet,, coupées de iépaisseur du doigt; assaisonnez et mettez-les 17NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE une sauce hollandaise (paye 55). 134 dans un plat; ajoutez oignons éminces, bran- ches de persil, huile et jus de citron; taites- les macérer 2 heures — Egouttez-les, trempez- les dans des œufs battus, et panez-les. Arrosez-les alors avec du beurre, des deux côtés, et faites-les griller, en les retournant, servez-les avec une saucière de tartare. alose grillée (relevé). Prenez une alose fraîche et propre ; ciselez-la Alose. des deux côtés; faites-la mariner Pendant une heure avec sel, huile, oignon émincé, branches de persil. Faites-la griller sur feu doux, en 1 ar- rosant et la retournant. Servez- a avec du beur e à la maître-d’hôtel, une persillade, une sauce au beurre, une sauce à l'alose ou une pure d’cseille au jus : la puree doit etre servie a part Une alose de 2 livres exige 3 quarts d heure de cuisson. ALOSE A LA HOLLANDAISE (relevé). Prenez une alose propre, sans être écaillée: mettez-la dans une poissonnière avec de J eau, Si Vhiaigre, bouquet de persil ; faites bouillir et retirez sur le côté du feu; tenez-la ainsi pen- dant 35 mTnutes. Egouttez-la, retirez-en es ecai - les et lavez-la avec sa cuisson; dressez-la a des pommes de terre autour et servez a part135 POISSONS TRONÇONS D’ALOSE, SAUCE RAIFORT {relevé). Coupez la tete et le bout mince d’une alose propre; découpez-la en tronçons; assaisonnez et arrosez-les avec de l’huile. Une heure après, roulez-les dans la panure, et faites-les griller à feu doux, 15 minutes, en les retournant. Dressez-les et servez à part une sauce raifort chaude. ANGUILLE GRILLÉE (relevé). Prenez une anguille de moyenne grosseur, tuez-la, retirez-en la peau, et distribuez-la en Anguille. tronçons de 5 à 6 doigts de long; mettez-les dans une terrine avec du sel, et faites-les ma- cérer 2 heures. Égouttez-les et cuisez-les dans un court-bouillon au vin. Laissez-les re- froidir : parez-les alors sur les bouts; assai- sonnez avec sel, poivre et huile; roulez-les dans de la panure, trempez-les dans des œufs battus et panez-les ; faites-les griller 30 à 40 mi- nutes, à feu doux, en les retournant et les Humectant. Servez avec une sauce tartare froide ’upage 63).NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE ■336 PETITES ANGUILLES A LA POULETTE (mets de déjeuner.) Prenez quelques petites anguilles propres, sans peau; coupez les têtes et jetez-les. Distri- buez les poissons en tronçons, faites-les macérer une heure au sel. Lavez-les, essuyez-les, faites-les revenir au beurre ; assaisonnez et saupoudrez avec une petite poignée de farine; mouillez avec du vin blanc et de l’eau, tournez jusqu’à l’ébulli- tion; cuisez 5 minutes et retirez sur le côte du feu; ajoutez un bouquet garni, un oignon, gros poivre, girofles, quelques parures de champi- gnons; cuisez 35 minutes. Dégraissez et liez avec une liaison de 2 ou 3 jaunes; dressez lés tron- çons sur un plat; passez la sauce, fimssez-la avec un filet de vinaigre et une pincee de per- sil haché; versez sur le poisson. ANGUILLE A LA BROCHE Coupez en tronçons de 5 à 6 doigts de long, une anguille propre; mettez-les dans une ter- rine, et couvrez-les avec une marinade au vi- naigre, cuite et bouillante; couvrez et faites macérer pendant 3 à 4 heures. — Egouttez-les, épongez-les avec un linge, arrosez-les avec de l’huile, assaisonnez; puis, enfilez-les par le tra- vers à une petite brochette, en les alternant avec une feuille de laurier. Fixez la brochette a une broche, et faites-les rôtir 3 quarts d heure, en les arrosant avec de 1 huile ; saupoudrez-les avec de la panure, du sel et du persil hache ; faites prendre couleur et servez avec une sauce froide à la tartare (page 63). MEURETTE a la bourgüignonne (mets de déjeuner). Coupez en tronçons 2 petites anguilles propres,POISSONS 137 un petit brochet, une carpe ou une tanche. Emincez un oignon; mettez-le dans une casse- role en terre avec un bouquet garni, 2 gousses d’ail non pelées. Mouillez avec un litre de vin rouge; faites-le bouillir pour le réduire d’un tiers; ajoutez alors le poisson et du sel : le liquide doit le couvrir juste. Cuisez à feu vif, pendant 12 minutes; ajoutez alors 5 à 6 cuil- lerées de bonne eau-de-vie, et faites enflammer le liquide; cuisez encore 7 à 8 minutes; reti- rez. la casserole du feu et liez avec quelques petits morceaux de beurre manié a la farine" cuisez 2 minutes, retirez et mêlez à la saucé 100 grammes de beurre divisé, peu à la fois- mais en remuant la casserole. Quand le beurré est dissous, dressez le poisson sur 2 larges tran- ches de pain grillées et frottées avec de l'ail: passez la sauce à la passoire fine sur le poisson. MATELOTE BLANCHE D’ANGUILLE Retirez la peau à une anguille pas trop épaisse • coupez-la en morceaux, et cuisez avec vin blanc* sel epices et aromates. — Mettez dans un poêlon en terre 2 douzaines de petits oignons crus; faites- les revenir avec du beurre ; salez et saupoudrez de larme ; mouillez avec la cuisson de l’anguille et finissez de cuire sur feu très-doux. Ajoutez alors les morceaux d’anguille et quelques cham- pignons crus; cuisez encore 10 minutes, et liez aJGoUI?e liaison de 3 jaunes; finissez avec le jus de 2 citrons, et servez. LAMPROIES EN CIVET ies vivantes, en conservant le pour les ratisser, afin d'en- Saignez 2 lampro sang, échaudez-lesNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 438 lever la peau. Distribuez-les ensuite en tronçons de 5 à 6 doigts de long. Mettez-les dans une .casserole avec du beurre et oignons hachés ; faites-les revenir à feu vif. Assaisonnez avec sel, poivre, une pincée de sucre. Quand le pois- son est de belle couleur, saupoudrez avec une pincée de farine; 2 minutes après, mouillez à couvert avec du vin rouge chauffé dans un poêlon en terre. Ajoutez un bouquet d’aromates et une tranche de citron. Faites bouillir, et cuisez sur feu vif 10 à 12 minutes ; reti- rez sur le côté du feu, et finissez de cuire tout doucement, — Un quart d’heure avant de servir, ajoutez une garniture de petits oignons glacés {page 66) et quelques champignons. Au dernier moment, liez la sauce avec le sang, mêlé avec un filet de vinaigre; servez. lamproie frite {relevé). Coupez en tronçons une petite lamproie propre; faites-les macérer au sel une heure. Egout- tez-les, mettez-les dans une casserole; mouillez à couvert, avec un court-bouillon; faites bouillir, et cuisez sur le côté du feu. Laissez-les à peu près refroidir dans leur cuisson, puis mettez-les sous presse ; quand ils sont froids, parez-les. Avec leur cuisson passée et dégraissée, préparez une petite sauce, serrée; faites-la réduire, liez-la avec une liaison de quelques jaunes; passez-la et, avec elle, masquez légèrement les tronçons, soit en439 POISSONS les trempant, soit avec le pinceau. Roulez-les dans la panure, trempez-les dans des œufs battus, et panez-les. Faites-les frire, peu à la fois. Servez avec une sauce piquante. TRUITE SAUMONÉE, SAUCE HOLLANDAISE (relevé). La truite de rivière ou de lac est un pois- son exquis, mais à la condition qu’il soit cuit aussitôt pêché. Videz la truite sans l’écailler, ni reti- rer le limon qui la couvre; salez-la, met- tez-la sur la grille d’une poissonnière, arro- Truite. sez-la avec un peu de vinaigre chaud, et couyrez-a avec de l’eau chaude salée. Faites bouillir le liquide, retirez aussitôt sur le côté au. leu; tenez-la ainsi pendant 25 minutes. I)ressez-la sur serviette et servez en même œmps une sauce hollandaise (pane 55). — Une grosse truite peut être servie à la chambord, a la financière ou à la sauce génevoise. PETITES TRUITES AU BEURRE (relevé) Conservez les truites vivantes jusqu'au der- nier moment. Tuez-les, retirez-en les ouïes et plongez- es dans de l’eau en ébullition, salé* et acidulée. Donnez 2 minutes d’ébullition au liquide ; couvrez et retirez sur le côté • 7 à 8 minutes après, égouttez-îes, dressez-les, entou- rez-les avec des feuilles de persil, et servez140 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE en même temps une assiette de beurre frais, ou une sauce au beurre. ' PETITES TRUITES FRITES [relevé). Prenez des petites truites propres ; salez-les, farinez-les, trempez-les dans des œufs battus, pour les paner; plongez-les à friture chaude. Egouttez, salez et dressez. PERCHES AU VIN BLANC Prenez 3 à 4 perches de moyenne grosseur, écaillées et propres. — Masquez le fond d une casserole plate, pouvant juste les contenir, avec une couche d’oignons émincés, quelques parures fraîches de champignons et branches de persil; saupoudrez de sel et mouillez à hauteur avec du vin blanc. Couvrez et cuisez à bon feu 14 à 15 minutes. Egouttez et dressez-les sur un plat ; liez alors la cuisson avec quelques petits morceaux de beurre manié ; cuisez 5 minutes, et retirez du feu; finissez avec le jus d’un citron, et incorporez-lui peu à peu, 50 à 60 grammes de beurre divisé en petites parties. Passez cette sauce à la petite passoire, sur les poissons, saupoudrez avec du persil hache, et servez.POISSONS IM perches A l’eau-de-sel {relevé). Videz 3 ou 4 perches. Faites bouillir 10 mi- nutes de 1 eau avec sel et un gros bouquet de persil; laissez à moitié refroidir. Emincez en julienne, carottes et racines de persil ; faites-les blanchir un quart d’heure, à 1 eau salée ; égouttez-les. — Mettez les per- ches dans une casserole ; mouillez-les à hau- teur avec la cuisson au persil ; ajoutez la julienne ^de légumes ; faites bouillir et retirez sur le coté du feu ; 20 minutes après, égouttez- -es. perches; retirez-en les écailles, des deux cotes; lavez-les et remettez-les dans leur cuisson; dressez-les alors sur un plat, avec les légumes autour, un peu de leur cuisson et quelques leuilles de^ persil. Servez en même temps du beurre Irais ou des tartines de pain beurrées. BRÈME BOUILLIE, SAUCE ECHALOTE {relevé). Écaillez et videz le poisson ; coupez-en les na- geoires, iavez-le, faites-le macérer au sel .une Brème. demi-heure. Mettez-le ensuite dans une poisson- nière, avec de l’eau froide, du sel, un peu de vi- naigre. Faites bouillir le liquide, et retirez-le sur le côté du feu pour le tenir frémissant 30 à 40 minutes. — Dressez-le sur un plat, et servez avec une sauce à l’échalote [jpaqe 51). — On cuit n.142 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE quelquefois la brème avec les écailles, qu’on retire après l’avoir cuite ; on lave ensuite le poisson avec sa cuisson, et on le dresse. grenouilles aux fines-herbes (mets de déjeuner). On achète sur les marchés, les arrière-trains des grenouilles propres. — Plongez a 1 eau bouillante 3 douzaines de cuisses de grenouilles, simplement pour les raidir, coupez-en les pattes. Mettez dans une casserole 2 cuillerées d’oignon haché, faites-le revenir avec du beurre ; ajoutez les gre- nouilles, faites-les revenir ensemble ; assaisonnez avec sel, poivre et muscade ; ajoutez une feuille de- laurier et une gousse d’ail, mouillez avec un verre de vin blanc, faites réduire celui-ci ; saupoudrez alors avec du persil haché et câpres ; servez. GRENOUILLES A LA POULETTE [entrée). Prenez le train de derrière de^ 3 douzaines de grenouilles propres. Faites-les dégorger 2 heures dans de l’eau et du lait. — Emincez un oignon et une carotte; faites-les revenir avec du beurre; ajoutez les grenouilles ; 5 minutes après, saupou- drez-les avec une pincée de farine, et mouillez avec moitié eau chaude, moitié vin blanc; ajou- tez sel, grains de poivre, bouquet de persil ; faites bouillir et retirez sur le côté. — Quand les chairs sont tendres, passez la sauce ; liez-la avec 2 ou 3 jaunes d’œuf; finissez-la avec jus de citron et persil haché. Dressez les grenouilles sur plat, masquez-les avec la sauce. tanches farcies (relevé). Prenez 2 tanches propres ; fendez-les tout le long du dos, pour les ouvrir et retirer la grosse arête ; salez-les intérieurement et emplissez le vide avec une farce au pain mêlée avec oignonsPOISSONS 143 hachés et champignons crus; couvrez-les avec des bardes de lard, et nouez-les avec de la Tanche. ficelle. — Masquez le fond d’un plat à gratin avec des légumes émincés ; mouillez à mi-hauteur avec du vin blanc ; faites bouillir quelques minutes et mettez au four modéré, pour finir de les cuire en les arrosant. Egouttez-les, déballez-les, mêlez un peu de jus lié à la cuisson des poissons, faites bouillir et réduire ; finissez avec un jus de citron, un morceau de beurre et persil haché. Dressez les tanches et masquez avec la sauce. i TANCHES AU GRATIN [relevé). # Échaudez 2 tanches pour en retirer les écailles ; ciselez-les et salez-les. Beurrez un plat à gratin, saupoudrez-le avec oignon et champignons ha- chés ; posez les tanches dessus ; mouillez à mi- hauteur avec du vin blanc ; cuisez 5 minutes ; cou- vrez avec un papier beurré et mettez au four modéré. Quand elles sont à moitié cuites, égouttez leur cuisson; passez-la, liez-la avec du beurre ma- nié, et avec elle, arrosez-en les perches; saupou- drez celles-ci avec des champignons hachés, du persil haché et de la panure; finissez de les cuire au four et servez-les dans le plat même. TANCHES A LA POULETTE [relevé). Coupez en tronçons 2 tanches propres. Mettez-NOUVELLE CUISINE BOUBGEOISE ÎU les dans une casserole avec du beurre ; faites-les revenir, en les sautant ; assaisonnez et saupoudrez avec 2 cuillerées de farine; mouillez a hauteur avec moitié eau chaude et moitié vin blanc ; ajou- tez un oignon et un bouquet garni. Faites bouillir, et retirez sur le côté. — Aussitôt que le poisson est cuit, passez la sauce dans une petite casserole , liez-la avec 2 ou 3 jaunes ; finissez-la avec le jus d’un citron et persil haché. Dressez le poisson, masquez-le avec la sauce. LOTTES AU VIN blanc [relevé). Videz 2 lottes ; échaudez-les pour en retirer la peau, en les frottant avec un linge. Coupez-en les nageoires, et faites-les macérer au sel pendant une demi-heure. Egouttez-les, mettez-les dans une casserole, avec oignon et racines émincés, que Lotte. aues parures de champignons ; mouillez à hauteur avec du vin blanc, et cuisez sur feu doux. Avec la cuisson, préparez une petite sauce, en opérant comme pour la sauce au beurre ; melez-lui quel- ques champignons cuits. Dressez les poissons, en- tourez-les avec les champignons, masquez avec la sauce. 1 BARBILLONS A LA MARINIERE [relevé). Coupez en tronçons quelques barbillons propres, saupoudrez-les de sel, et faites-les macerer un quart d’heure. Egouttez-les, mettez-les dans une casserole ; ajoutez un oignon émincé, un bouquetPOISSONS Î45 d’aromates et persil, une poigne'e de parures iraiches de champignons ou une poignée de cham- pignons secs, ramollis. Mouillez à hauteur avec au vin rouge, et cuisez 12 minutes sur un feu vif. tassez la cuisson ; faites-la réduire de moitié et liez-ia avec du beurre manié. Dressez ’les poissons, entourez-les avec des petits oignons glaces, et masquez avec la sauce. barbeau au four (relevé). Prenez le poisson, bien propre et bien sec ; salez» le, laites-iui quelques incisions sur les côtés. — ouïrez grassement une double leuille de grand pfnIer.=;nSai!lp(îU'drez"îa avec oi?nons> champignons p. si haches ; posez le poisson sur le centre, nan?lUdref"e aussi’ et eîlveloppez-le avec le P P ü j p l acez-j e sur un plafond, et cuisez-le i-rois quarts d heure, à four modéré. barbeau, sauce au vin [relevé). virS°lA1SSr Un barbeau bie" frais ; écaillez et ' e> coupez-en les arêtes; lavez-le bien, et Barbeau. faites-le macérer au sel une demi-heure. Epongez-le, mettez-le dans une poissonnière et, mouillez avec un court-bouillon au vin blanc à peu près refroidi. Faites bouillir et retirez sur le côté. — Un quart d’heure après, éloi-^46 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE gnez-le du feu. — Avec la cuisson, préparez. une petite sauce, en opérant comme P?ur la sauce beurre ; finissez-la avec une pincee de persil ou quelques cuillerées de câpres. Dressez-le poisson et servez la sauce à part. goujons frits (mets de déjeuner). Prenez quelques douzaines de goujons; retirez- en les boyaux, coupez 'es nageoires, l'arinez-les par petite quantité a la fo et collez-les par la queue, cinq en- semble, simplement en les pre^an avec les doigts. Plongez-les a friture chaude, et cuisez jusque ce qu.ils - . - soient bien saisis, secs et de belle cou- leur; égouttez et salez-les ; servez avec persil Int. ÉCREVISSES AU VINAIGRE On ne doit cuire que des écrevisses vivantes. — Mettez dans une casserole, carottes et émincés, bouquet de persil, Sros P^/r , . girofles; ajoutez les ecrevisses, un peu de seL et du vinaigre; couvrez la casserole, cuisez-les 12 a 15 minutes, en les sautant Dressez-ies dans un plat creux; passez la cuisson dessus, et ser- vez; envoyez en même temps une assiette de beurre frais. ÉCREVISSES A LA BORDELAISE Coupez en petits dés, un oignon blanc, deux ou trois échalotes, le rouge de deux carottes, une racine de céleri : si les racines ne sont pas tendres faites-les blanchir. Faites revenir au beurre oignon et échalotes, sans les colorer; ajoutez les racines; cinq minutes après, mouillez avec trois à quatre décilitres de vin blanc; ajoutez deux147 POISSONS douzaine d’écrevisses ; cuisez-les huit à dix mi- nutes, a couvert. Sortez-les, dressez-les dans un plat creux tenez-les au chaud. - Liez la cuisson avec de la farine delayee. Quelques minutes après melez a la sauce un morceau de glace de viande’ persil hache, poivre ou cayenne, deux cuillerées de marsala; donnez-lui un seul bouillon: retirez- la, linissez-la en lui incorporant peu à peu 50 a 60 grammes de beurre divisé en petites parties: versez-la sur les ecrevisses. F ECREVISSES A LA MARINIERE , ^uis,ez les écrevisses avec légumes et oignons émincés, sel, gros poivre, vin blanc, un peu de cognac. Passez leur cuisson; faites-la réduire ü un tiers, liez-la avec un petit morceau de beurre manie a la farine; cuisez 5 à 6 minutes à feu vif; retirez du feu ^ajoutez une pointe de cavenne pu poudre de piment. Pour 2 décilitres de sauce mcorporez-lui peu à peu 100 grammes de beurre divise. Dressez les ecrevisses, arrosez-les avec un peu de sauce ; servez le reste à part. ESCARGOTS A LA MODE DE NANCY Prenez des escargots ouverts ; mettez-les dans un vase avec du sel et du vinaigre; remuez-les avec les mains pour les faire écumer. Lavez-les à plu- sieurs eaux. Mettez-les ensuite dans une marmite en terre avec de l’eau, du sel et un petit sachet de cendres; cuisez-les jusqu’au point où on P®ut sorilr les chairs des coquilles : une demi- nnniLSU (Cti ~ Egouttez-les; sortez-les des co- quilles, et lavez-les encore à plusieurs eaux da™ Clr?Un ‘6 b°yaU Vert- et «nge, "ï dans une petite marmite en terre masquée avecNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 148 des bardes de lard ; ajoutez un oignon, un bou* quet d’aromates, une gousse d’ail et un peu de cognac; mouillez à hauteur avec de l’eau. Fermez la marmite ; lutez-en les jointures avec de la pâte crue, et cuisez-les sur feu très-doux ou sur une couche de cendre, pendant 7 à 8 heures.. Laissez refroidir; lavez bien celles-ci essuyez les, puis, versez dans chacune une cuillerée à café de bon jus.Quand il est froid, remettez chaque escargot dans une coquille, et fermez l’ouverture avec une épaisse couche de beurre manié avec sel, poivre ou cayenne, ciboulette ou échalote et persil hachés. Rangez-les sur un gril et chauifez- les à la bouche du four. escargots a la matelote [mets de dejeuner). Prenez 5 à 6 douzaines d’escargots à moitié cuits; égouttez-les. Hachez un oignon; faites-le revenir à l’huile ou au beurre; ajoutez les escargots ; assaisonnez. Quelques minutes apres, saupoudrez-les avec une pincée de farine, et mouillez avec du vin rouge ; tournez jusqu a l’ébullition et retirez sur feu très-doux ; ajoutez une gousse d’ail, un bouquet garni d aromates, 125 grammes de petit-salé coupé en carrés et 3 à 4 douzaines de petits oignons colorés à la poêle. Quand les oignons sont cuits, dressez les escargots sur des tranches de pain grillées et frottées avec une gousse d’ail; entourez-les avec les petits oignons. escargots a l'ayoli [mets de dejeuner). Ceci est un mets de Provence qui peut ne pas être du goût de tout le monde, mais, qui es recherché par beaucoup d’amateurs.149 POISSONS Faites jeûner les escargots, en les enfermant dans des cages pendant quelques semaines. Met- tez-les^ ensuite dans un baquet, avec quelques poignées de sel et un peu vinaigre, remuez-les avec les mains jusqu’à ce qu’ils aient bien écume Lavez-les à plusieurs eaux; puis, mettez-les dans une grande marmite en terre avec de l’eau chaude, du sel, un brin de fenouil et un petit sachet de cendre ; couvrez la marmite et cuisez- les > tout doucement pendant 7 à 8 heures au moins. — Egouttez-les, servez-les dans un plat avec une saucière ou un petit saladier d'avoli ( page 63). J escargots frits (mets de déjeuner). ^feijez ^es escaT>g°^s cuits comme pour la mode de Nancy; mettez-les dans un plat; assai- sonnez avec sel et poivre; saupoudrez avec per- sil hache; arrosez avec huile et citron. Enfilez- es a des petites brochettes en bois; trem- pez-les dans une pâte à frire, et plongez-les à friture chaude. Quand la pâte est de belle cou- leur, egouttez-les ; retirez-en les brochettes et dressez-les. escargots en cornets (mets de déjeuner). Cuisez les escargots comme il est dit pour la mode de Nancy. Quand ils sont égouttés, assai- f,?111?®2’ ^ rqulez-les dans du beurre fondu ou de 1 nulle.— Faites des petits cornets de papier blanc huile; saupoudrez-les intérieurement avec de lines-herbes cuites : oignons, champignons et ; persil haches; dans chaque cornet,rangez 5à 6 es- [ cargots ; fermez l'ouverture en plissant le panier • ' fnn ?T'eSaC°rnetS SUr un gril et chauffez-les à four très-doux ou sur des cendres chaudes.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE i50 limaces au sifflet (mets de déjeuner). Les limaces sont de l’espèce des escargots, mais plus petites, et leur coquille est plate. Dans les provinces méridionales elles sont très-esti- IÏ166S* Faites jeûner les limaces dans une cage pen- dant 8 jours. Mettez-les dans un vase avec du sel et du vinaigre pour les faire écumer, en les agitant. Lavez-les ensuite à plusieurs eaux. Mettez-les dans un vase avec de l’eau froide, du sel et un bouquet de fenouil ; au premier bouillon, retirez-les sur le côté ; cuisez-les 4 heures; égout- tGZ-lôS • Hachez un oignon, faites-le revenir avec de l’huile; saupoudrez avec une pincée de farine, mouillez avec moitié d’eau chaude moitié vin blanc : la sauce doit être courte et peu liée; faites bouillir en tournant ; ajoutez les limaces en coquilles ; sautez-les, et faites-les mijoter trois quarts d’heure. Ajoutez alors une pointe d’ail hachée avec du persil et quelques filets d’anchois. Un quart d’heure après, servez-les.VIANDE DE BOUCHERIE La viande de boucherie comprend : le bœuf et le veau, le mouton et l’agneau, le porc; je ne parle pas du chevreau, qu’on mange peu ou point chez nous. Les viandes de bœuf et de mouton sont celles qui fournissent le plus grand tribut à l’alimen- tation. Ce sont les meilleures, les plus saines, celles qui conviennent le mieux à tous les tem- péraments. Bien que les qualités de la viande de bœuf varient selon la richesse et la bonté des pâtu- rages où les animaux ont vécu, on peut dire que tout le monde aime la viande de bœuf,et que tout le monde peut en manger ; car elle est excel- lente, substantielle, réparant promptement les forces du corps, dépensées par le travail et l’ac- tivité. La viande de bœuf de bonne qualité, quand elle est crue, doit être couverte d’une couche de graisse ; elle doit être d’un rouge vif, et mar- brée. Il faut cependant éviter de choisir la viande trop chargée de graisse, non-seulement par éco- nomie, mais comme mesure de salubrité. Lusage152 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE prolongé de la viande trop grasse, finit devenir pernicieux à la santé. La viande de bœuf est de toute saison ; on la mange à toutes les époques de l’année; mais, c’est en hiver où on peut l’avoir meilleure pour faire rôtir ou griller, parce qu’à cette époque on a toute la latitude pour la laisser mortifier à point; car même alors que la viande est tirée d’un jeune bœuf, elle est toujours coriace, si elle est mise en cuisson trop fraîche : l’extrême fraîcheur de la viande de bœuf qu’on veut faire rôtir ou griller, oblige à la tenir vert-cuite, car si elle n’est pas saignante, elle devient dure en cuisant. Si au contraire on fait rôtir une pièce de bœuf mortifiée au point voulu, la viande reste tendre, alors même que par goût ou par accident, on lui fait subir une cuisson trop prolongée. Le temps nécessaire à la mortification de la viande de bœuf, et en général de toutes les viandes, dépend non-seulement de l’influence du climat et de la saison, mais surtout de l’état de l’atmosphère. Dans le nord de la France, pen- dant l’hiver, on peut conserver les viandes de bœuf : aloyaux, côtes et filets de huit à douze jours. En Angleterre et dans le nord de l’Eu- rope, on les conserve jusqu'à vingt jours, en prenant simplement le soin de les suspendre dans un lieu sec et aéré. Les parties les plus convenables pour rôtir et griller sont l’aloyau, les côtes et le filet; la culotte de bœuf, peut aussi être grillée si le bœuf153 BŒUF dont on la tire à été tué à l’âge de deux ans. Mais en France, on tue rarement des bœufs si jeunes on ne les tue qu’à l’âge de quatre, cinq et six ans.’ es rosbifs, les côtes ou entre-côtes et les filets e bœuf, cuits à point, c’est-à-dire juteux à l’in- terieur, constituent une nourriture agréable et saine, de facile digestion et réconfortante. La culotte et toutes les parties d’un quartier de ernere sont excellentes bouillies, braisées ou en daube La poitrine et l’épaule fournissent aussi un b°.n bouilh- Le bouilli n’est nourrissant qu’en rraison de la soupe qu’il donne ; quant à la; viande a moins qu elle soit mangée peu cuite et un peu jerme, elle ne fournit pas une grande somme de sucs nutritifs, mais elle fournit un m”! Simple, economique : le bouilli trop cuit c’est te la viande sans sucs, plutôt lourde que légère ’Ur l’estomac. 4 B La langue de bœuf est d’une grande ressource tans la cuisine; fraîche et braisée, servie avec me garniture de légumes ou purée, elle cons- itue un mets excellent. Salée, on peut la servir haude, mais le plus souvent on la sert froide, à i gelee ou melangee à d’autres viandes. Le mufle, le palais et la langue de bœuf, fournis- ent des mets peu coûteux et agréables comme nversion; il en est de même du gras-douWe es-utile pour varier l’ordinaire d’un ménage urd H- ?ncculence- Peu nutr;tif et un peu urd a digérer, Les joues de bœuf dont o/nehouyelle cuisine bourgeois* 154 (ait aucun cas en France, sont cependant excel- | lentes pour faire une bonne soupe. Prise dans son ensemble, la viande de bœuf est non-seulement excellente dans ses différents apprêts, mais elle fournit encore de bons bouil- lons ou des jus nourrissants. En somme, toutes les parties de l’animal sont utilisables pour l'alimentation. Une seule exception mente d être signalée : le sang de bœuf, quel que soit l'apprêt qu’on lui donne, est de peu valeur, très- lourd, très-difficile à digérer. C’est par ce fait nue les boudins qu’on prépare dans les ménagés sont généralement meilleurs et plus délicats que ceux préparés dans les grandes villes,par les charcutiers, car dans les ménages on n emploie que le sang du porc, tandis que dans les grands centres, on lui mêle celui du bœuf.Cotes i ouvertes. 1 Côtes ouverte: 'tes côtes. Bavette «ian-cL Motte. •Gîte àlanofx ou teudrecte tranche. rianclteL Aloyau.156 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE DIVISIONS DU BŒUF Le jarret. —(Test la partie extrême du quartier de derrière, Sa plus rapprochée de l’os du manche. Les chairs gélati- neuses du jarret, conviennent pour préparer les jus ou les bouillons pour gelée. , , . ... . Gîte à la noix. — Cette partie se trouve placée immédiate- ment derrière la noix, du côté opposé à l'os de jonction des deux quartiers du bœuf. Dans le veau, on donne à cette partie, le nom de semelle; elle convient pour le pot-au-feu, oour les daubes et pour les jus. , . culotte. —La culotte du bœuf, se trouve sur le côté extérieur de l'échine, à l’extrémité inférieure : elle commence ou finit falovau, et’ se termine à la naissance de la queue du bœuf. La culotte est la partie la plus délicate du quartier de hœuf- elle convient pour bouillir ou braiser, elle convient aussi’pour saler. C’est de cette partie qu’en Angleterre on “eles rumsteaks : la culotte du bœuf, correspond au quas, deÀio“.».-L’aloyau, c’est le rosbif. Il est placé entre la culottent les côtes couvertes. L’alojau est cette même partie dans le veau correspond à la longe- - L aloyau convient surtout” pour rôtir. Désossé, on l’emploi aussi pour saler etpour le bœuf à la mode ; on ne l’emploie jamais pour boni - “ FUet. -Le filet de bœuf, a sa place tout le long del’aloyau * , . . t • r rjans le creux formé au-dessous de 1 os de ?“ hîite” é C’est du filet qu’on tire les biftecks et les tourne- dos On fiit autsfïôtir le’filet de bœuf soit piqué soit au naturel; on peut leJairepaloyau, en remontant vers ente. - Les cotes font s^outo Jle Darlie prend le nom le cou. Dans le veav 1 “ préférables à.celles qui ne la sont^'pas;S on°les faî” rôtir ou braiser. C’est de cette partie qu’on tire tes entre-cotes. [e nom de plates-côtes, à cetU rlate-côte*. - Obau COU du bœuf, parüe faisant suite» » Qualité, les plates-côtes fournissent ^£t^rÆ:«ue; 1. viande ». juteuse, entrelardée, de très-bon goût.BCBüJf 157 Poitrine. — La poitrine de bœuf, est cette partie disposée vis-à-vis des côtes. On ne l’emploie que pour bouillir. Elle ne fournit pas un bouillon très-succulent, mais la viande si elle est tenue un peu ferme, donne un bouilli très-agréable à langer, appétissant et léger. Paleron. — On tire le paleron de l’épaule; c’est cette partie à, laquelle adhère l’os de la palette. Ce morceau, dé- sossé, n’est ni sec ni trop gras, il fournit un bouilli succulent que tout le monde peut manger. Moins coûteui que le mor- ceau de culotte, il s'en rapproche cependant par le bon goût de la viande. On ne l’emploie d’ailleurs que pour bouillir. rosbif (relevé). Faites couper un morceau sur le milieu de 1 aloyau, reployez la bavette ; ficelez la viande, embrochez-la ; masquez avec un papier beurré, et faites rôtir, en l’arrosant avec du beurre et avec la graisse qui dé- coule de la viande. Si le morceau pèse 4 kilogrammes, quarts d heure de cuisson; retirez le papier une c^.T aVant‘ Salez’ ^brochez, Enlevez °a icelle et dressez sur un plat. Envoyez séparément les pommes de terre ou un plat de tout autre lé- ;ume cuit, en même temps qu’une saucière de jus On peut aussi cuire le rosbif au four, dans un plafond a rebords, avec du beurre, en l’arrosant ’t le retournant souvent. arrosant Rosbif. 18158 NOUVELLE CUISINE BOURÛKOISK bœuf A la mode [relevé). Prenez 2 a 3 kilog.de bœuf du cote delà tranche ou de l’aloyau, 2 pieds de veau blanchis, 4 grosses carottes entières, 20 petits oignons, 200 grammes de lard. — Désossez la viande. Coupez les deux tiers du lard en gros lardons, et lardez la \ lande sur son épaisseur; mettez-la dans une terrine, assai- sonnez, arrosez-la avec un peu de vm blanc ou du vinaigre; ajoutez gros poivre, girofles, aro- mates ; faites-la mariner 24 heures. — Hachez le restant du lard, faites-le fondre dans une cas- serole; égouttez la viande, epongez-la, mettez- la dans la casserole, et faites-la revenir 20 a 25 minutes; ajoutez alors un peu de bouillon et faites tomber à glace; ajoutez les pieds de.v®^; lftsi carottes une gousse d ail et la marinade, mouillez à hauteur avec du bouillon et un peu de vin; cuisez sur feu très-doux pendant 5 a 6 heures, faites colorer les petits oignons dans la poele, mêlez-les à la viande. — Au moment de servir, égouttez la viande, dressez-la sur un plat ; en- tourez-la avec les pieds de veau désossé», ies carottes coupées et1 les oignons. Dégraissez la cuisson, passez-la sur les viandes. bœuf salé et fumé. On sale ordinairement les poitrines de bœuf les aloyaux et même les culottes de bœuf. Aux poitrines on laisse les os; mais les aloyaux et Hffles^-c^^-sa^êtré.tenez- leJsous presse *4 macérer de 20 a 25 jouis, f159 BCEUF morceaux : égouttez-les ensuite. — Il faut rouler et ficeler les aloyaux avant de les faire fumer. bœuf fumé aux Épinards [relevé). Prenez un morceau de 2 à 3 kilogrammes de bœuf fumé : poitrine ou aloyau, désossé ; faites- le dégorger 2 heures. — Ficelez-le, mettez-le dans une casserole avec de l’eau froide, en le couvrant largement; faites bouillir, et retirez sur le côté; ajoutez oignons et carottes; cuisez- le 4 à 5 heures, sans violence : le liquide doit rester frémissant, voilà tout. — Quand la viande est à peu près cuite, retirez complètement la casserole du feu; tenez-la ainsi pendant une demi-heure. — Egouttez-la, débridez-la, dressez-la sur un plat, entourez avec des branches de persil, et servez séparément des épinards, au jus, une purée de ommes de terre ou de la choucroute. CULOTTE DE BŒUF, BRAISEE, AUX LEGUMES [relevé). Faites couper un morceau de culotte de bœuf, de forme longue, désossez et nouez le morceau avec de la ficelle. — Foncez une casserole avec oignons et carottes émincés; posez la viande dessus; salez légèrement, ajoutez un bouquet, mouillez avec un demi-litre de bouillon et un peu de vin blanc, faites tomber à glace tout douce- ment; mouillez alors à hauteur avec du bouillon et de l’eau chaude; écumez, cuisez 5 minutes, couvrez et retirez sur le côté du feu, en retournant la viande et ajoutant de temps en temps un peu de bouillon; 3 heures après, couvrez la viande avec un papier beurré, et finissez de la cuire à la bouche du four ou avec du feu sur le couvercle.nouvelle cuisine bourgeoise 160 Au moment de servir, égouttez- la débridez- la, entourez-la avec une garniture de légumes et servez à part son jus dégraissé et passé. CULOTTE DE BOEUF, BOUILLIE [relevé.) Pour obtenir un bouilli succulent et distingué, Ü faut prendre un morceau de culotte de bœuf pesant 3 à 4 kilogrammes. Désossez la viande, ficelez-la, mettez-la dans une marmite avec sel et eau froide. Faites bouillir, en écumant. Retirez sur le côté du feu, et faites bouillir tout douce- ment le liquide; 3 heures après, ajoutez des légu- mes comme pour le pot-au-feu. Cuisez encore à peu près 2 heures ; puis éloignez le liquide du feu pour qu’il cesse de bouillir, sans cependant perdre son degré de chaleur; tenez-le ainsi pen- dant une heure au moins. Egouttez alors la viande servez-la avec les légumes de la marmite ou tout autre garniture. — Si la viande est de bonne qualité, cuite d apres cette méthode, elle est par- faite. r bœuf A là provençale (mets de déjeuner). Coupez en gros carrés 2 kilogrammes de vian- de de bœuf, prise sur la tranche ; lardez-les avec du lard ; mettez-les dans une terrine avec sel gros poivre, laurier, 4 gousses d’ail, non éplu- chées, quelques cuillerées de vinaigre. Faites mariner 24 heures. —Hachez 150 grammes de lard, mettez-le dans une marmite en terre pour le faire fondre. Egouttez les carrés de viande épongez-les, mettez-les dans la marmite; faites-les revenir un quart d’heure ; ajoutez ensuite la ma- rinade, un pied de veau coupé, laurier, écorce d’orange sèche, bouquet de persil; 10 minutesBŒUF 161 après, retirez la marmite sur des cendres chaudes • fermez-la avec un rond de papier, puis avec une assiette commune, ayant un peu d’eau dedans Cuisez 7 a 8 heures. Dressez sur un plat, déo-rais- sez la cuisson. D PLATES-CÔTES DE BŒUF, SAUCE AUX cornichons (relevé). Cuisez dans le pot-au-feu, un bon morceau (de plates-côtes de 2 kilogrammes, entrelardé: ;il doit cuire 4 heures au moins. — Faites revenir échalotes et oignons hachés ; saupoudrez de : farine, et mouillez peu à peu avec du bouillon de façon à obtenir une sauce légère. Cuisez 12 à !15 minutes ajoutez sel, poivre et un filet de vinaigre. Finissez avec persil et cornichons haches, puis avec quelques gouttes de caramel. Egouttez le bœuf, dressez-le sur un plat, 'entourez-le avec des feuilles de persil, et servez -ia sauce a part. —. On peut servir ce bœuf avec une sauce tomate, piquante, italienne ou hachée. PALERON DE BŒUF, BOUILLI, AUX légumes (relevé). Prenez un morceau de paleron de 2 kilo- grammes; désossez-le, nouez-le avec de la ficelle, )tA cuisez-le 5 heures, dans le pot-au-feu, en nême temps que 4 belles carottes, 2 gros navets et m demi-chou, préalablement blanchi. — Egout- tez les légumes et la viande; dressez celle-ci ur un plat; entourez-la d’un côté avec les ca- ottes et les navets, coupés en morceaux régu- iers et dressés en bouquets séparés ; de l’autre ôté, dressez le chou bien égoutté, et 2 douzaines e petits oignons glacés (voir aux Garnitures). 18.162 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE GÎTE DE BŒUF, BOUILLI, SAUCE raifort [relevé]. Cuisez dans le pot-au-feu, un morceau de gîte- -la noix pesant 2 kilogrammes. Quand la viande est cuite, égouttez et dreseez-la sur un plat; entourcz-la avec des branches fraîches de persil, et servez en même temps une sauce raifort chaude [page 56), ou bien froide, à la crème. POITRINE DE BŒUF, BOUILLIE, A la choucroute [relevé). Cuisez dans le pot-au-feu un morceau de poi- trine de bœuf de 2 kilogrammes, pas^ trop gras : il doit cuire 4 heures au moins. — D’autre part, cuisez a l’étuvée, avec un morceau de petit-salé et du bouillon, un kilogramme et demi de bonne choucroute d’Alsace : elle ne doit cuire que 2 heures et demie : la choucroute trop cuite, n’est pas agréable à manger. — Egouttez la viande, dressez-la sur un plat. Faites réduire le liquide de la choucroute, et liez-la avec un petit mor- ceau de beurre manie. Dressez-la autour du bœuf. Coupez en tranches le petit-salé, et dressez-les sur la choucroute. POITRINE DE BŒUF SALEE ET bouillie, aux Épinards [relevé). Prenez un morceau de poitrine de bœuf, salée, pesant 2 à 3 kilogrammes. Lavez-la, sans la désosser; mettez-la dans une marmite avec de l’eau, et cuisez-la 4 à 5 heures, sans la saler, mais en ajoutant quelques gros légumes. - Egouttez la viande, dressez-la sur un plat, entourez-la avec du persil frais : servez à part un plat d epi*BŒUF 163 nards au jus. — Avec la cuisson de la poitrine on peut préparer une bonne soupe aux pois secs! bœuf bouilli, au gratin (mets de déjeuner.) frnwT^ 6n t(ranches un Peu épaisses, du bœuf à éradtind F!-Vrangez'1-S à cheval dans un plat a gratin — Faites revenir 2 oignons hachés- mouillez avec un peu devin blanc et du jus lié- puisez 10 minutes; versez sur le bœuf- saupou’ ha^hér™^ qUrfS ch.amPlsnons et du persil bœuf bouilli, en boulettes (mets de déjeuner). niHnerfseZmettrLfrH°id’ de desserte> sans Peaa J. n®rIS » mettez-le dans une casserole avec nn tiers de son volume de mie de pain fmbibéë et expnmee, 2 cuillerées d’échalotePs et’ o?gno^ enfml à 4 tullleréea det. champignons hachfo, et et persil 1,£ kd “ir crus’ muscade> poivre laifseë Chaa£fe? sans faire bouillir et aissez refroidir. — Divisez le hachis en parties tCarinée^r°riUr dui? œuf; roulez-les sur la table t'm Lï!P tSSeZ'e i ro?des> de l’épaisseur Danpz-Wn’i tf -?Pe1Z'ef .dans des œufs battus, avec du beurre^en^ Une t0Urtière croquettes de bœuf bouilli {mets de déjeuner). Parez un morceau de bœuf de desserte, froid, en retirant nerfs et graisse. - Hachez un oignon, faites le revenir, ajoutez quelques cuillerées de champignons hachés, cuisez 2 minutes, saupou drez de larme, et mouillez avec du bouillon chaudNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 154 de façon à obtenir une sauce épaisse ; faites bouil- lir en tournant; liez avec 2 jaunes d’œuf, et melez hachis; assaisonnez, laissez refroidir, puis ' .a i _ j. ! i « « 1 rvn «a au formez les croquettes ; panez-les et faites-les frire. miroton de BŒUF bouilli (mets de dejeuner). Coupez en tranches un morceau de bœuf froid de desserte : la culotte, si c’est possible. Emincez 2 oignons ; faites les revenir, saupou- drez de farine ; mouillez avec jus et vm b anc; cuisez 10 minutes; ajoutez une demi-feuille de laurier, une pincée de poivre, puis le bœuf émincé. Faites mijoter 20 minutes sur feu doux , finissez avec un filet de vinaigre. BŒUF bouilli, aux navets (mets de déjeuner) Avec une cuiller à légume, de moyenne gros- seur, coupez des boules en navets ; faites- es légèrement blanchir à 1 eau salee ; faites-les revenir dans une poêle avec beurre et sucre, pour les colorer; mettez-les alors dans une casserole avec un peu de bouillon, et faites tomber tout doucement le liquide a glace. Cuisez les navets aux trois quarts.—Coupez en?afs trop minces, un morceau de culotte de bœui, froide, de desserte; mettez-les dans une casserole assaisonnez et mouillez à hauteur avec jus lie et vin blanc; faites bouillir et ajoutez les navets, cuisez à feu modéré; quand ils sont a point, dressez le ragoût. bœuf bouilli en matelote {mets de déjeuner). Coupez le bœuf froid, en tranches étroites et un peu épaisses. — Faites revenir dans une poeleBŒUF 165 2 douzaines de petits oignons nelés • pincée de sucre ; quand ils srat hi»Jn ‘ f u?e mettez-les dans une casserole avec un !f’ boui on, faites tomber le liquide à «lace J® mouillez avec moitié jus lié mniHé ?■ ’ puls ajoutez un bouquet^ gami cutez 15 ™-r0u,«e; ajoutez le bœuf ït quflques chTmp^glro"^ sel et poivre ; faites mijoter 25 minutes? ’ BŒUF bouilli, a la ménagère (:mets de déjeuner). lotes et oignons; MeS-&re^nlF^unon^ avec une pincée de farine, moSU’ez nëST 1» avec du bouillon chaud ; tournez usau^I^iF ,11 lition. La sauce doit être peu Hét lafs ah dante; cuisez-la 5 minutes sur ë côhf dn f .passez a la nassoire enpini^ / e cote du feu ; 45 minutes surfëu modéré ; C0Tez et Cuis“ ipersil et servez!^ Saupoudrez avec du BŒUF bouilli, frit (jmets de déjeuner) îeure 6 plnai£r1e > faites les mariner une demi- a nâfp iI’?I^ez~/es une à une> trempez-les dans166 NOUVELLE cuisine bourgeoise oœOT bouilli, sauté aux ownons ([mets de déjeuner). Piëslgfl beurre; failes-les reveu_ nt cuits quand avec sel et p°ivre, sau^le ’aJ ^udrez_lesalors soient legerem nprsil hache arrosez avec le rail et servez. hachis be bouilli, aux œuxmollets(m. d. déj.) venus au beurre, ass chauffez sans ébulli- de sauce brune jn Uondejd»plat et°rVgesrtesus 7 à 8 œufs mollets (V. «< chap, tre des légumes ). bibuf bouilli, a la poulette (mets de déjeuner). Coupez en tLtg"fe3 danfune ' casseUrol?U— Faites Î3M& avec un peu de farine, n 1 se d’ail non flSeTcuSïo^nutès, passez à !a passoireBCEUf 167 sur le bœuf; faite3 mijoter 25 à 30 minutes, liez la sauce avec 2 jaunes d’œuf; finissez avec persil haché, muscade et un filet de vinaigre. bœuf bouilli, a la persillade [mets de déjeunei'). Coupez des tranches minces et régulières de bœuf froid de desserte; rangez-les dans une ter- : rine.-—Hachez finement oignon ou ciboulette, per sil, feuilles d’estragon, câpres et cornichons ; met- tez-les dans une autre terrine, ajoutez 2 cuillerés de moutarde, huile, vinaigre, sel et poivre ; mélan- gez le tout et versez sur le bœuf; faites macérer quelques heures, puis dressez. bœuf bouilli, a la poêle. (mets de déjeuner). o Emincez du bœuf froid de desserte. — Emincez oignons; faitez-les revenir dans une poêle, sur leu doux, avec beurre -;t une pincée de sucre ; ajoutez le bœuf et um gousse d’ail non pelée, sel, poivre; cuisez 12 à 15 minutes, en sautant; finissez avec persil haché et filet de vinaigre. bœuf grillé [mets de déjeuner). Prenez un morceau de culotte de bœuf de des- serte; coupez-le en tranches longues pas trop épai- ses. Assaisonnez avec sel, poivre, ciboulette et persil haches ; arrosez avec de l’huile, puis sau- poudrez-les des deux côtés avec de la panure, faites griller a feu modéré; servez avec un peu de jus aigre. p LANGUES DE BŒUF, SALEES. Prenez quelques langues de bœuf fraîche s- rretirez-en le cornet; frottez-îes avec du sel finBŒUF 168 salpêtre; placez-les dans un plat avec un poids dessus, et tenez-les ainsi 12 heures. Préparez une saumure dans les proportions suivantes : 8 litres d’eau, 1 kilogramme et demi de sel, 150 grammes de salpêtre, 175 grammes de eassonnade, un bouquet d’aromates et grains de poivre. Faites bouillir et laissez refroidir. — Rangez les langues dans un vase en grès; mouil- lez avec le saumure froide, et posez un poids sur les langues ; tenez-les dans un lieu frais. Tournez les langues de temps en temps ; 18 à 20 jours suffisent pour les rougir. Faites bouillir la saumure tous les 8 jours; quand elle est froide, versez-la de nouveau sur les langues. LANGUE DE BŒUF A L’ÉCARLATE, A LA PUREE {relevé). Lavez une langue de bœuf salée, faites-la cuire à l’eau, sans sel, avec de gros légumes et racines, oignons et poireaux; cuisez-la 3 heures au moins à feu doux. Egouttez-la, retirez-en la peau, parez-en le gros bout, et dressez-la sur une purée de lentilles, de pois secs ou de haricots. ■— En cuisant la langue avec des racines et lé- gumes, on peut employer sa cuisson pour pré- parer une soupe. LANGUE DE BŒUF A L’ÉCARLATE, FROIDE Cuisez à l’eau une langue salée; égouttez-la, retirez-en la peau, et faites-la refroidir sous Dresse. — Si on veut servir la langue entière, dans un dîner, il faut la parer, la glacer au pinceau avec un peu de glace de viande; puis fa dresser sur un plat et 1 entourer avec de la gplée. — Mais on peut aussi servir la langue découpée en tranches.BOEUF 169 LANGUE DE BŒUF BRAISEE, AUX OLIVES [relevé). Faites blanchir 10 minutes une langue de bœuf; égouttez-la, parez-lasans retirez la peau; mettez-la dans une casserole dont le fond est masqué avec légumes et débris de lard ; salez et mouillez aves 3 décilitres de bouillon; faites-le tomber à glace ; mouillez alors à hauteur avec bouillon et vin blanc; cuisez sur feu modéré jusqu’aux trois quarts de cuisson. Egouttez-la, retirez-en la peau, et finissez de la cuire dans son jus, en faisant tomber celui-ci à glace, et en la retournant. Dressez la langue sur un plat ; versez un peu de vin blanc dans la casserole, dégagez la cuis<> son, faites bouillir, passez et dégraissez ; mêlez- un peu de bon jus, et liez avec du beurre manié. Remettez la langue dans la casserole, ajoutez les olives blanchies, et faites mijoter 10 mi- nutes sans bouillir; servez ensuite. — La langue de bœuf ainsi cuite, peut être servie à l’oseille, à la chipolata, à. la sauce tomate ou sauce pi- quante. LANGUE DE BŒUF AU GRATIN [relevé). Coupez en tranches le reste d’une langue de bœuf braisée, ayant été servie ; faites les chauffer dans un peu de jus. — Emincez 2 ou 3 gros oignons ; faites les revenir au beurre, de belle cou- leur; saupoudrez avec une pincée de farine, et inouillez avec bouillon et vin blanc, de façon à obtenir un petit ragoût bien lié; cuisez lOminutes. — Dressez les morceaux de langue sur un plat a gratin; masquez-les avec le ragoût aux oignons- saupoudrez avec une poignée de champignons 19NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 170 hachés, un peu de persil et de chapelure; faites gratiner et servez. entre-cotes grillées (mets de déjeuner). Faites couper les entre-côtes du côté de l’aloyau et non du côté du cou : elles doivent avoir 1 épais- seur d’un bifteck, et la viande doit être mortifiée , Retirez-en les os, battez-les légèrement, parez-les; T\* assaisonnez avec sel, poivre, huile ; faites-les gril- ler 10 à 12 minutes, à bon feu en les retournant Servez avec du beurre àlamaître-d hôtel. chateaubriands {relevé). Coupez sur la partie plus épaisse d un filet paré, 2 ou 3 biftecks de 4 doigts d’épaisseur ; battez- les légèrement avec le manche du couteau ; assai- sonnez, arrosez-les avec de l’huile, et faites-les mariner 4 à 5 heures. — Faites-les ensuite griller SÔlninutes à feu modéré, en les retournant. Dressez-les sur un plat; mettez sur chacun d’eux une tranche de beurre a la maitre-d hôtel it entourez-les avec des pommes de terre soufflées ou frites au beurre. biftecks sautés, aux champignons [mets de déjeuner). Cuisez 2 douzaines de champignons avec beurre et ius de citron. — Coupez 5 à 6 biftecks un peu dIus minces qu’à 1 ordinaire ; battez et assaison- nez. — Faites fondre un morceau de beurre dans une casserole plate ou sautoir ; rangez les biftecks sur le fond ; faites-les sauter a feu vif ; retournez- les et cuisez jusqu’à ce qu ils soient atteints . il faut 8 à 10 minutes. Egouttez-les ; melez au beurre une cuillerée de farine, cuisez 2 secondes et mouil- lez avec du bouillon ou du ius ; ajoutez la cuisson471 BŒUF des champignons ; faites réduire ; ajoutez quelques cuillerées de madère, une pincée de poivre. Quand la sauce est de bon goût remettez les biftecks dans la casserole, ajoutez les champignons, donnez un seul bouillon et retirez du feu ; 2 minutes après, dressez. — On peut servir les biftecks aux truffes émincées, aux olives, à la sauce poivrade ou à la financière, (voir Garnitures). BIFTECKS ÉTUVES, AUX POMMES DE TERRE (m. dedéj.). Prenez une petite timbale en cuivre qui ferme bien, et à défaut une oocote en fonte, ayant son couve rcle. — Coupez 6 à 7 minces bif- tecks, sur le bout d’un filet ; battez-les, assaisonnez avec sel et poivre. — Coupez en tranches 8 pommes de terre crues, pelées. Beurrez le fond du vase, masquez-le avec une couche d oignons crus, émincés ; sur l’oignon placez une couche de pommes de terre ; assaison- nez avec sel et poivre; sur celles-ci, rangez la moitié des biftecks, masquez-les avec oignons et pommes de terre; faites encore une couche de ontecks puis une couche d’oignons et pommes de terre ; assaisonnez ; mouillez à moitié de hauteur avec du bouillon ; fermez bien la timbale et pous- sez-la a four modéré. Cuisez à peu près une heure en ajoutant un peu de bouillon à mesure qu’il est absorbe. Servez dans la timbale. biftecks grillés, a la COLBERT (jrelevé). Sur un filet de bœuf paré, coupez 4 à 5 bif- tecks d un doigt et demi d’épaisseur ; assaisonnezNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 172 avec sel et huile, faites-les griller 8 à 9 minutes, en les retournant. — Mettez 6 cuillerées de glace fondue dans une petite casserole ; faites-la bouil- lir, retirez-la et incorporez-lui peu à peu 125 gr. de beurre, sans cesser de tourner avec la cuiller ; quand la sauce est liée, finissez-la avec le jus d un citron et du persil haché. — Dressez les biftecks sur un plat, masquez-les avec la sauce. — Les bif- tecks grillés peuvent être servis aux pommes de terre frites ou sautées, au beurre d anchois ou à la maître-d’hôtel. biftecks a la provençale, [entrée) Hachez 100 grammes de moelle de bœuf crue; mêlez-lui sel, cayenne et échalotes fine- ment hachées ; mettez dans un plat et chauliez légèrement.—Prenez 4 biftecks pares et assaison- nes; faites-les griller 8 à 10 minutes ; quand ils sont à point, roulez-les dans la moelle placée dans le plat et servez. GRIBOULETTES OU BIFTEKS HACHES [mets de déjeuner). Hachez finement 300 grammes de viande mai- gre de bœuf, crue ; hachez 250 grammes de grais- se de rognon de bœuf; melez-les. Ajoute. 150 grammes de mie de pain, imbibee et exprimes, 3 à 4 cuillerées d’oignon hache et 2 cuillerées en persil ; assaisonnez avec sel et poivre. Divisez le hachis en parties de la grosseur d un œuf; roulez-les déformé ronde ; aplatissez-lessur la table farinée; trempez-les dans des œufe bat tus, roulez-les dans la panure; rangez- une large poêle avec du beurre fonuu, et faites les colorer des deux côtés, en les retournant. Dies-173 bVL'liï 0 sez-les sur un plat; arrosez~les avec le beurre de leur cuisson. tournedos sauce poivrade [entrée). Sur la tête d’un filet de bœuf, coupez 7 à 8 tran- ches minces; battez-les légèrement, parez-les de forme ovale ; assaisonnez avec sel et poivre ; arro- sez avec du. vinaigre cuit, ou quelques cuillerées de marinade cuite, et faites-les macérer 5 à 6 heu- res. Égouttez-les, épongez-les sur un linge; rangez-les dans une large poêle avec de l’huile et beurre fondu ; cuisez à feu vif, en les retour- nant. Quand ils sont atteints, sans être secs égouttez-les ; dressez-les sur un plat, et masquez- les avec une sauce piquante [page 60 ) civet de bœuf (entrée). Coupez en gros carrés un kilogramme de gîte à la noix, et coupez en tranches 200 grammes de petit-sale; mettez celui-ci dans une casserole avec un morceau de beurre, et faites-le revenir; egouttez-le avec une écumoire, en laissant la graisse dans la casserole. Ajoutez alors les carrés de viande, et faites-les revenir 25 minutes* assaisonnez et saupoudrez avec 2 cuillerées de arme ; mouillez peu à peu, à couvert, avec moi- tié eau chaude et moitié vin rouge. Faites bouillir et retirez sur feu très-doux : la sauce doit être ffignpe+HCuif'Z? heures; Puis ajoutez les morceaux t-Sale etTUn® garniture de petits oignons Simplement colores à la poêle: la viande et le« oignons doivent se trouver cuits en même temps * retirez le bouquet et dressez. *NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 174 COTES DE BŒUF, BRAISEES [relevé). Prenez un morceau de côte, mortifié à point; coupez-en la chaîne, bridez la viande ; faites-la revenir dans une casserole, avec du beurre. Un quart d’heure après, enlevez la viande, et mas- quez le fond de la casserole avec des racines et légumes émincés; placez la viande sur cette cou- che, mouillez à mi-hauteur avec du bouillon ou de l’eau chaude, et faites braiser tout doucement avec feu dessus, feu dessous ou au four, en retour- nant la viande. Égouttez-la, débridez-la, etservez- la avec son jus, passé et dégraissé. Servez à part un plat de légumes*. cotes de bœuf, roties [relevé). Prenez un morceau de côte mortifié à point, pesant de 2 à 3 kilogrammes ; coupez l’os de la chaîne ; bridez la viande, et faites-la rôtir 2 heures au four ou à la broche : le feu doit être modéré. Arrosez souvent, débrochez, salez et servez avec du jus et des pommes de terre. filet de bœuf piqué, rôti [relevé). Prenez un petit filet de bœuf; parez-le, en reti- rant une partie de la graisse et la peau nerveus i qui la recouvre en dessus. Piquez-le sur le haut, avec du lard. Mettez-le dans une terrine, _ave<! oignons émincés, branches de persil, gros poivre, sel, aromates et huile ; faites-le mariner 12 heures, en le retournant. Traversez le filet sur sa longueur avec une brochette, et fixez celle-ci a a broche, en l’appuvant du côté non pique. Faites le rôtir à bon feu, 45 minutes, en l’arrosant avec sa ma- rinade. — Débrochez et servez à part une sauceBOEUF 175 piquante légère. — On peut aussi faire rôtir le filet au four dans un plafond, dont le fond est masqué de débris de graisse et légumes émincés ; en ce cas^ arrosez-le avec du beurre fondu, et cuisez 45 à 60 minutes. FILET DE BŒUF A LA PROVENÇALE [relevé). Prenez la moitié d’un filet de bœuf, du côté de la tête ; quand la viande est parée, lardez-la inté- rieurement, sur la longueur, avec des filets de lard et jambon cru. Assaisonnez la viande, met- tez-la dans un plat ; arrosez avec huile et vinaigre ; faites-la mariner quelques heures. — Mettez-la ensuite dans une casserole longue, foncée avec des débris de lard, carottes et oignons émincés • ajoutez 2 pieds de veau, désossés, blanchis et coupés. Cuisez-la 2 heures et demie, avec feu dessus, feu dessous. Quand elle est tendre, le mouiliement doit être a moitié réduit ; dégraissez- !e, passez-le, liez-le légèrement avec de la sauce ; omate. Dressez la viande et les pieds de veau autour, arrosez avec une partie de la sauce et envoyez le surplus en saucière. FILET DE BŒUF BRAISE, A LA CHIPOLATA (relevé). Prenez un demi-filet piqué ; plaeez-le dans unt casserole longue, dont le fond est masqué avec racines et oignons émincés, aromates, quelques couennes. Assaisonnez, mouillez avec un peu de bouillon, et faites tomber à glace. Mouillez alors a,hauteur avec du bouillon; donnez 10 minutes d’ébullition, retirez du feu; fermez la casserole et cuisez une heure et quart à la bouche du four modéré ou avec des cendres chaudes sur le cou- vercle en tôle. Quand le filet est à point, égouttez- :e. Passez la cuisson, dégraissez et îiez-la avec476 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE du beurre manié ; mêlez-lui la garniture chipolata (paqe 70); faites bouillir et retirez sur le cote. Dressez xe filet sur un plat, avec la garniture au- tour. — On peut servir ce filet avec une garniture d’olives, de champignons , à la financière ou a la jardinière (voir aux Garnitures). FILET DE BOEUF AU GRATIN (relevé). Coupez en tranches minces un morceau de filet de desserte; rangez-les dans un plat a gratm a c heval et sur deux rangs. - Emincez la val eur d un demi-litre de champignons cultives, propres. Met- tez un oignon haché dans une casserole, faites-le revenir avec du beurre; ajoutez les champignons et faites-les revenir jusqu a ce que leur hnmimt soit évaporée; assaisonnez, saupoudrez a\ec un peu de farine, et mouillez avec lait et bouil on, en petite quantité, afin d’obtenir un ragoût bien lie. Cuisez ^10 à 12 minutes, et avec lui, masque* le” tranches de filet de bœuf; saupoudrez oe panure, et faites gratiner 25 à 30 minutes; servez dans le plat. ÉTUVÉE DE FILET DE BŒUF {entrée). , f ounez en gros carrés, la tête d’un filet de bœuf: 5 à 600 grammes; assaisonnez, mettez-es ans titia rasserole avec beurre ou saindoux, faites-Ds revenirS20° minutes, sur feu modéré; ajoutez 2 netits oignons, un morceau de racme.de celeri, un bouquet d’aromates et une gousse d ail ; mojifi-. 1^ avec un verre de vin blanc; laissez-le réduire tout doucement, puis mouillez a moitié de hauteur vPodTbo*nou de l’eau chaude; couvrez eq cuisez sur feu doux avec du feu sur le couvercle, si le jus se trouvait réduit avant que la Vian e ...BOEUF 177 cuite, ajoutez un peu de bouillon; en dernier lieu, dégraissez le jus; retirez le bouquet, le céleri et les oignons; ajoutez 2 cuillerées de sauce tomate, et dressez le ragoût sur un plat chaud; servez séparément un plat de riz au gras, de nouilles ou de macaroni. MUFLE DE BOEUF EN TORTUE {relevé). Le mufle de bœuf est cette partie de l’animal qui tient à la mâchoire en haut et en bas. C’est un morceau excellent à manger quand il est bien cuit. — Prenez un mufle de bœuf, grattez-le, et cuisez-le dans un blanc comme la tête de veau, 5 à ô heures. — Préparez une garniture tortue, avec de la sauce brune réduite avec un peu de vin et poivre de Cayenne ; ajoutez des quenelles de veau roulées à la farine et pochées, une ou deux cervelles de veau cuites coupées en carré, quelques champignons cuits, olives blanchies, jaunes d’œuf durs et cornichons. — Égouttez le mufle, parez- le, dressez-le sur un plat ; masquez-le avec un peu de sauce et dressez la garniture autour. mufle de bœuf a la lyonnaise (smets de déjeuner). Prenez un mufle de bœuf cuit, coupez-le en filets comme le gras-double. Emincez 3 ou 4 oignons ; faites-les revenir tout doucement dans une poêle avec beurre et huile, une gousse d’ail, une feuille de laurier, une pincée de sel. Quand ils sont à peu près atteints, ajoutez les viandes; assaisonnez avec sel et poivre; sautez-les 10à 12minutes, finis- sez-les avec un filet de vinaigre et persil haché, servez-les ensuite. 19.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 178 CERVELLE DE BŒUF A LA SAUCE PIQUANTE [entrée.) En l’absence de cervelles de veau, on peut em- ployer celles de bœuf mais avec moins de succès. — Faites dégorger 2 cervelles, retirez-en avec soin la peau mince qui les enveloppe ; cuisez-les 15 à 18 minutes dans de l’eau acidulée et salée, avec oignons émincés, persil, gros poivre et girofle. Egouttez-les bien, dressez-les sur plat, masquez- les avec la sauce (page 60J. QUEUE DE BŒUF A LA DAUBE [releve). Coupez une queue de bœuf en tronçons comme pour la soupe, ne mettez pas les parties les plus minces. Faites-les dégorger et blanchir 25 mi- nutes ; égouttez-lesbien.—Faites fondre 100 gram- mes de lard dans une marmite en terre ; ajoutez les tronçons, faites-les revenir un quart d^heure sur feu modéré, en les retournant ; mouillez ensuite avec un verre de vin rouge, et faites- îe évaporer ; mouillez avec 2 verres de vin blanc, ajoutez sel, gros poivre, girofles, quelques gousses d ail entières, un bouquet garni, un brin d’écorce sèche d’orange, un pied de veau désossé, blanchi et coupé, quelques couennes fraîches. Au premier bouillon, couvrez la marmite avec un fort papier, puis avec une assiette ayant de l’eau dedans, et retirez sur des cendres chaudes ou à la bouche du four, de façon que le liquide ne fasse que frissonner pendant 4 heures. Ajoutez alors 250 grammes de petit-salé cru coupé en gros dés, et 4 douzaines de petits oignons colorés à la poêle. — Deux heures après, les viandes et les oignons doivent être cuits ; dressez-les. Passez et dégrais- sez la cuisson, versez-la sur les viandes.bœuf tli> QUEUE DE BŒUF A LA PUREE DE MARRONS Relevé). Coupez une queue de bœuf en tronçons ; faites- les blanchir, puis braisez-les à court mouillement avec bouillon, vin blanc, racines et aromates ; lais- sez-les refroidir dans leur cuisson ; égouttez-les ensuite, roulez-lesdans la panure, trempez-lesdans des œufs battus et panez-les encore ; arrosez-les avec du beurre fondu, et faites-les griller 25 à 30 minutes à feu doux. Dressez-les sur un plat, et servez à part une purée de marrons, finie avec un peu de la cuisson, passée. cœur de bœuf a l’etuvée [entrée). Coupez les viandes en gros carrés ; lardez chaque carré avec un lardon de lard ; mettez-les dans une terrine, assaisonnez avec sel, épices, aromates ; arrosez avec un verre de vinaigre, et faites mari- ner 7 à 8 heures. —Egouttez les viandes ; mettez- les dans une poêle avec du lard fondu, et faites-les revenir 10 à 12 minutes à feu vif, en les sautant. Rangez-les ensuite par couches dans une marmite en terre, en alternant chaque couche avec quel- ques petits oignons, gousses d’ail; ajoutez 2 pieds de veau blanchis, coupés en morceaux, puis la marinade et aromates. Mouillez à hauteur avec du vin rouge ; fermez la marmite, lutez-en le couvercle avec de la pâte laite avec de l’eau et du blanc d’œuf. Cuisez pendant 6 heures sur des cen« dres chaudes ou à la bouche du four. — Quand les viandes sont cuites, dégraissez bien le jus, et ser- vez dans un plat creux. — Ce mets peu coûteux et abondant, peut devenir excellent s’il est soigné/ ROGNONS DE BŒUF. Les rognons de bœuf n’ont pas une grande valeur comme goût et sont généralement durs. Ôn peut<80 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE les préparer comme les rognons de veau et de mou- ton, mais ils n’ont pas les mêmes qualités. GRAS-DOUBLE AU JUS ET AU FROMAGE (mets de déjeuner). Prenez du gras-double cru; faites-le blanchir 10 minutes ; puis égouttez-le et râtissez-le avec un couteau sur toutes les surfaces rugueuses. Lavez- le, coupez-le en larges carrés, et cuisez-les avec de l’eau, sel, grains de poivre, quelques racines et oignons, un bouquet de persil et aromates : on met ordinairement le gras-double le soir, pour l’employer le lendemain. Au moment de servir, égouttez-le, coupez-le en' gros filets, et dressez ceux-ci par couches dans un plat, en saupoudrant chaque couche avec du par- mesan râpé; arrosez avec du bon jus mêlé avec de la tomate et une pincée de poivre. gras-double a la poulette (mets de déjeuner). Prenez du gras-double cuit, bien égoutté ; coupez-le en petits carrés, mettez-les dans une casserole. — Préparez une petite sauce comme pour les pieds de mouton, mais légère ; cuisez-la un quart d’heure, et passez-la sur le gras-double. Faites mijoter 20 minutes; puis liez avec une petite liaison, et finissez avec persil haché et jus de citron. gras-double a la mode de caen (mets de déjeuner). Prenez 2 à 3 kilogrammes de gras-double blanchi et gratté; coupez-le en larges carrés. Mettez au fond de la marmite une assiette ren- versée pour éviter que le gras-double s’attache. Mettez les morceaux de gras-double dans la mar-EGEUF 481 mite avec un pied de bœuf blanchi et cnimé 250 grammes de petit-salé, 2 oignons, 2 carottes’ mouilles largement avec deux tiers d’eau, un tiers de cidre ou de vin blanc et 2 décilitres de'cognac Faites bouillir et retirez du feu; ajoutez sel aro- mates, gros poivre, girofle et une pointe de safran Fermez hermétiquement la marmite avec son couvercle ; mastiquez les jointures avec de la pâte crue, et placez-la sur une couche épaisse de cen- dres chaudes, en l’entourant jusqu’à moitié de daan 8^5,rébu!!iti°« t?ès-do“em danl 8 a 10 heures. Le gras-double doit alors se trouver bien cuit. Egouttez-Ie, mettez-le dans une terrine pouvant aller au four; dégraissez bien la MeoTY1 Passef'la sur le gras-double. Chauffez 'Al *a temne et servez-la sur un réchaud. gras-double aux fines-herbes {mets de déjeuner). Coupez en carrés longs, 1 kilogramme do gras-double cuit. Mettez dans une casswf “ oignon haché et quelques échalotes; faites-les revenir avec du beurre ; ajoutez quelques end 'ehumid?téhampign°anS ha0hés’et fahes-en réduire humidité , saupoudrez avec une petite pincée dp T deK dnlil t a 8 minutes; ajoutez le gras- double, puis quelques cuillerées de sauce tomate, sel et cayenne. Cuisez un quart d’heure ffeuTouf’ finissez avec persil haché et jus de citron. ’ GRAS-DOUBLE A LA LYONNAISE. ;?°ÏPez ™ fl,ete 600 grammes de gras-don hlo euit, bien égoutté. - Emincez 2 gros oignon! blancs; mettez-les dansune poêle arec du beurre faites-les revenir tout doucement en rëmuantl182 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE assaisonnez. Quand l'oignon est à 1>“ ^ ajoutez le gras-double; assaisonnez, et remettez sur feu jusqu’à ce qu’il soit légèrement colore et les oignons cuits. Finissez avec persil haché et un ü et de vinaigre. MOUTON La viande de mouton est bonne partout, mais elle n’a pas les mêmes qualités dans toutes le contrées ; cela s’explique par la différence des espèces d’abord, puis par la différence des climats où vivent ces animaux, comme aussi de la nourri- ture qu’ils y trouvent. La viande de mouton est surtout bonne dans les pays où le pâturage «s‘ abondant et varié ; les moutons qui vivent sur les montagnes où croissent des plantes aromatiques telles que celles de la Provence fournissent une viande excellente parce qu ils trouvent la ui nourriture de haut ton qui les fortifie et donne un bon arôme à leur chair. Ceux qui se nourrissent dans les pâturages voisins des bords de la m ,MOUTOU 483 Se drsNforisrnt égaiement v^e p ’ SUCCUiente et aromatisée. Voilà pour- quo,, en partie du moins, les moutons d'Angl terre son si estimés ; je dis en partie, car à côté ae 1 excellence de la nourriture, ils trouvent aussi excellence des soins. Aucun peuple ne comprend mieux elevage des bestiaux que le peuple an- glais. Aussi les bœufs, les moutons et les porcs d Angleterre peuvent être considérés comme les mieux nourris, les mieux entretenus, et p^onsé looins biemréS remarquables ! * veaux sont' Anglais font neSSHS m“nsParfai^, C'est que les anglais tont peu de cas de cette viandppt rm’ii* r- » «• i.™;s tzîz ga d un lruit qm n.a pas samaturité. 18 voudrais pourtant pas affirmer que ce jugement est exactement juste. A mon avk iQ ^ ^ement que les Anglais manifestent enve’rs lTS^® : tériqueseUt aV°U’ “ 3°UrCe dans des causes dima' mlentes s’ont i Ila"deS’ bien que *uo- Bnnilii u1 ependant goûteuses. on son excïS °U viandes de *ou- •ourrissantef “ S°Ut’ faciIes * digérer et ves épauies un jeune animal, l'apprêt qui ieur184 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE convientle mieux c’est la broche ; les viandes sont alors très-nourrissantes et très-légères sur l’esto- mac. Mais si on n’est pas bien fixé sur leur ten- dreté, il est préférable de les faire braiser. Les épaules de mouton bien que. moins distin- guées et moins charnues que les gigots, sont ce- pendant très-estimables, rôties ou braisées. Les poitrines, quoique moins nourrissantes sont ex- cellentes farcies ou simplement bouillies et gril- lées. Les poitrines de mouton sont également em- ployées pour l’apprêt des ragoûts. Les côtelettes de jeunes moutons, grillées, cons- tituent un mets d’autant plus estimable qu’il con- vient à tous les tempéraments : aux malades aussi bien qu’aux estomacs vigoureux ; les côtelettes fournissent une nourriture légère, stomachique et saine. On peut manger ces côtelettes tous les jours sans enêtreni incommodé ni dégoûté. La va- leur délicate des côtelettes est tellement reconnue et appréciée qu’on les admet même dans les dîners somptueux, bien qu’en somme, elles con-*- viennent mieux pour les déjeuners. Les Dieds, les oreilles, la langue et la cervelle de mouton ne sont pas sans valeur ; mais comme tous les abats des animaux de boucherie, ils son, dépourvus de sucs nutritifs et par conséquent plu*, difficiles à digérer que les parties charnues ou résident l'arome et la succulence de l’animal. Avec les foies et les poumons des jeunes mou- tons on prépare des ragoûts qui conviennent pour être servis à déjeuner ; mais le foie des vieux moMOUTON 185 tons n’est ni agréable ni de bonne digestion. Les rognons de mouton grillés ou sautés, sans fournir des mets distingués, sont cependant esti- més du plus grand nombre; mais ils ne convien- nent pas aux estomacs délabrés, et ils ne sont vraiment bons qu’alors qu’ils n’ont contracté au- cun goût étranger. gigot de mouton roti [relevé). , L*renez un gigot provenant d’un jeune animal : c est le point capital. Laissez-le mortifier à point. ; A Paris, en hiver, on peut les garder 8 jours. — Sciez 1 os du manche, battez-le bien, et glissez une gousse d’ail dans la souris. Faites-le rôtir a la broche, ou au four, avec du beurre; cui- sez-le 50 minutes. Salez-le, dressez-le sur plat; en filez-lui une. papillote ou un manche à gigot; servez avec du jus et un plat de légumes: flageolets, haricots blancs, pommes de terre, etc. — Une salade chaude de pommes de terre, est excellente a manger avec un gigot rôti. GIGOT DE mouton au riz (relevé). Coupez le manche d’un gigot, désossez-le du cote de la noix; emplissez le vide avec un hachis compose de porc frais, jambon cru, mie de pain imbibée, oignon et persil hachés, une pointe d’ail un œuf entier. Cousez les viandes pour enfermer -e hachis. — Faites fondre du lard dans une ca«- serole en terre, ajoutez le gigot, et faites-le revenir de belle couleur; salez, et mouillez à hauteur avec de leau chaude ou du bouillon; ajoutez 2 pe- tits oignons et 4 tomates coupées; faites bouillirNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 186 10 minutes, et finissez de cuire sur feu très-doux.— Egouttez le gigot, tenez-le au chaud. Passez la cuisson, dégraissez-la en partie; faites bouillir, et mêlez-lui du riz trié : pour un litre de bouillon 3 décilitres de riz. Cuisez 20 minutes ; fmissez-le avec 2 poignées de parmesan et un morceau de beurre. Dressez le gigot sur un plat et le riz autour. GIGOT DE MOUTON BRAISE, PUREE DE HARICOTS {relevé). Choisissez un bon gigot ; coupez le manche court et sciez l’os saillant de la noix; mettez-le avec du beurre, dans une casserole longue et étroite; faites le revenir un quart d’heure sur feu modéré ; glissez alors sous la viande, une couche de légumes émincés ; ajoutez sel, gros poivre, girofles, une gousse d’ail, bouquet garni ; mouillez avec 3 déci- litres de bouillon, et faites-le tomber a glace; mouillez encore à mi-hauteur avec bouillon et eau chaude ; finissez de le cuire doucement avec feu dessous et dessus ; quand la viande est tendre, le jus doit être court ; passez-le et degraissez-le. Dressez le gigot sur un plat, avec son jus; servez à part la purée de haricots (page 65). GIGOT MARINÉ ET PIQUE {relevé). \ Coupez court le manche d’un gigot, sciez 1 os de la noix, puis retirez-en toute la peau, du cote de la noix seulement; mettez-le dans un vase en terre, de forme longue,couvrez-le avec une mari- nade cuite et refroidie {page 50) ; laissez-le macé- rer 3 jours dans un lieu frais. Egouttez-le ensuite, épongez-le ; piquez-le avec du,Jurd fricandeau, du coté où la peau a ete retirée Faites le rôtir trois quarts d’heure a la broche ou au four, en l’arrosant. Salez-le, quand il est cuit,MOUTON 187 dressez-îe sur un plat, le coté piqué en dessus ; servez séparément une sauce piquante, préparée avec une partie de la marinade et le jus du gigot. SELLE DE MOUTON BRAISEE Faites couper une petite selle de la longueur voulue; retirez-en la peau et les rognons; roulez .es bavettes en dessous, et ficelez; mettez-la dans une casserole étroite et longue, foncée avec oignons et légumes émincés; salez-la, mouillez- la avec un peu de bouillon non dégraissé, et laites braiser tout doucement avec feu dessus, ^es®ous ? ^en ayant soin de la retourner. Quand elle est à peu près cuite, passez la cuisson; degraissez-la, remettez-la dans la casserole et îai'es glacer la selle, en l’arrosant souvent. — Dé- cria ez-ia, dressez-la sur un plat; servez à. part le jus ei une purée de marrons, de haricots, de len- tille», une^ purée soubise ou tout autre garni- ture de le^umes : épinards, petits-pois, pointes d asperges, haricots verts. i SELLE DE MOUTON A LA HUSSARDE LT.nfr'ene j viandes d'une selle de mouton, nraisee, de desserte ; coupez-les en tranches. — mincez 4 oignons ; faites-les revenir au beurre, de belle couleur ; mouillez avec un peu de bouillon, et laites tomber à glace. Mouillez encore avec2 dé- t ures debouillon,et liez avec un petit morceau de eurre manie; cuisez 5 minutes, retirez du feu et L 6 ez aP, raoOÛt 2 poignées de panure blanche ; ragoût doit alors se trouver consistant. I ressez les tranches de mouton à cheval, sur un pi ai a gratin, en masquant chaque tranche avec une couche du ragoût Quand la pièce est remiseNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 188 en forme, masquez le dessus avec une couche du même ragoût; saupoudrez avec de la chapelure et versez un peu de jus au fond du plat. Faites gratiner une demi-heure, et servez. ÉPAULE DE MOUTON, FARCIE [relevé). Désossez une épaule de mouton, en laissant seulement la moitié du manche ; salez les chairs, et emplissez la viande avec un hachis compose de mouton ou porc frais, lard, mie de pain imbibee, oignon et persil haché, un œuf entier, sel, poiv re, muscade. Cousez l’épaule, en arrondissant la forme. Mettez-la dans une casserole avec du beurre (1), faites-la revenir sur feu doux, en la retournant; un quart d’heure après, ajoutez une douzaine de petits oignons et 3 ou 4 carottes coupées; faites encore revenir; salez, puis mouil- lez avec un peu d’eau, et faites réduire ; mouillez encore à mi-hauteur avec de l’eau, et finissez de cuire avec feu dessus, feu dessous. —Egou.iez la viande, débridez-la, dressez-la sur un plat avec les légumes autour, passez le jus dessus. ÉPAULE DE MOUTON ÉTUVÉE AUX P. D. TERRE [relevé). Désossez une épaule de mouton ; salez-la du j côté ouvert, roulez-la et bridez-la. Mettez-la dans une casserole avec du beurre ou du lard hache. Faites-la revenir, en la retournant ; ajoutez un oignon et une carotte. Un quart d heure apres, mouillez avec 3 décilitres de bouillon, et cuisez tout doucement avec feu dessus, feu dessous. (1) Pour faire revenir les viandes, en lard fondu, du saindoux ou du beurre : férence. v général, on emploie du (Test une affaire de préMOUTON i89 Quand la viande est aux trois quarts cuite, entou- rez-la avec 7 ou 8 pommes de terre crues, coupées en quartier. Finissez de cuire la viande et les pommes de terre, sur feu doux. POITRINE DE MOUTON A L ECONOME [relevé). Avec un petit morceau de bœuf, 2 poitrines de - mouton entières, légumes, sel et eau, préparez un pot-au-feu. Avec lebouillon,préparez la soupe et servez le bœuf ensemble avec les légumes.’— Egouttez les poitrines ; retirez-en les os des côtes et îaites-les refroidir sous presse. Le lendemain’ parez-les ; assaisonnez avec sel et poivre • roulez- les dans du samdoux fondu ou de l’huile, panez- |es et iaites-les griller 35 minutes à feu doux en les retournant. Servez-les en même temps qu’un plat de chicorée, de purée de pommes de terre ou tout autre legume. POITRINE DE MOUTON FARCIE [relevé). Ouvrez une poitrine de mouton sur sa lon- gueur, du cote coupe, de façon à former une sorte de pocne ; assaisonnez. — Préparez un hachis de porc avec un peu de mie de pain imbibée et expri- mée. Assaisonnez avec sel, poivre et muscade. Quand le mélangé est opéré, ajoutez de l’oignon hache et du persil, une petite pointe d’ail. Em- plissez le vide de la poitrine, sans excès car elle ^révérait. Cousez-la, et cuisez-la 3 heures comme dVeC ea^ sel efc iéSumes. Egouttez X det>ndez-la, servez-la avec une sauce tomate ou sauce piquante. PIEDS DE mouton a la vinaiqrette [mets de déjeuner). Flambez 2 douzaines de pieds de mouton- grattez-ies, retirez-en la petite touffe laineuseNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 190 qui se trouve entre les enfourchures du pied. — Faites un blanc, c’est-à-dire, délayez dans une casserole une poignée de farine avec 3 à 4 litres d’eau; ajoutez sel, racines coupées, oignons, bouquet, gros poivre ; faites bouillir; nouez les pieds de quatre en quatre, mettez-les dedans, cuisez 5 à 6 heures, sur feu doux Egouttez-les, retirez-en Fos principal ; dressez les sur un plat, entourez-les avec des branches de persil ; et en- voyez en même temps une saucière de vinaigrette. PIEDS DE MOUTON A LA POULETTE {entrée). tieds de mouton, frits (mets de déjeuner) X Cuisez des pieds de mouton comme ceux décrits à la vinaigrette. Egouttez-les pour en retirer l’os central ; tenez-les à couvert dans une casserole. — Faites revenir au beurre un oignon haché ; saupoudrez avec une cuillerée de farine, mouillez peu a peu avec du bouillon ou de 1 eau chaude ; faites bouillir en tournant; ajoutez sel et gros poivre, bouquet de persil enfermant une gousse d’ail ; cuisez un quart d’heure sur le cote du feu. Passez ensuite la sauce sur les pieds de mouton, tenus au chaud ; faites-les mijoter 10 a 12 minutes. Liez la sauce avec une liaison de trois jaunes ; cuisez-la sans taire bouillir ; finissez avec un morceau de beurre, persil hache et suc W de citron. Prenez des pieds de mouton cuits, encor: chauds ; retirez-en tous les os ; divisez-les chacun «hauas ; reiirez-eu tuu^> ^ r \ on deux parties.Assaisonnez avecsel, poivre, hui vinaigre, persil haché. Trempez-les dans une pâte à frire, et plongez-les a friture chaude. Quand la pâte est sèche, égouttez-les.MOUTON 191 QUEUES DE MOUTON Los queues do mouton no sont pas souvont employées comme mets ; il est vrai de dire qu’elles n’ont pas une grande valeur gastronomique. Cependant, on peut, avec des soins, en tirer con- venablement parti, dans les occasions où on se trouve à en avoir un grand nombre à sa disposi- tion. On peut d’abord les employer avantageuse- ment dans les soupes ; on peut après les avoir cuites su bouillon, les paner et les faire griller 5 on peut encore les préparer comme un ragoût de mouton avec des legumes variés ou simplement du riz ou des pommes de terre. Braisées, on peut les servir avec une sauce cary, une purée de gibier avec une garniture de petits oignons ou avec du riz a 1 italienne. —• Quel que soit l’apprêt qu’on leur donne si on ne parvient pas à en faire un mets délicat, on peut du moins en tirer un bon plat de ménagé. CARRÉ DE MOUTON AU PERSIL (relevé). Pour cet apprêt le mouton doit être jeune. — Prenez un carré de mouton auquel adhère 1a. longe • supprimez les côtes du collet, et coupez court la navette ; retirez-en d’abord la peau, puis mettez à uu les chairs du filet, faites mariner 2 heures la viande avec huile, oignons et persil. Piquez-la ensuite a 1 aide d’une fine lardoire avec des bran- clies de persil coupées de 2 à 3 doigts de long portantcnacune une seule feuille d’un bout; oné- rez le piquage de la même façon qu’avec du lard. oalez la viande, humectez-la au pinceau avec du beurre ; emballez-la dans une feuille de papier placez-la sur un plafond et cuisez-la au Your cnaud avec du beurre, en l’arrosant souvent: Sinouvelle cuisine bourgeoise le mouton est bien tendre 25 à 30 minutesi suffi- sent — Dressez sur un plat, servez a part nu ju et un plat de haricots. - La viande d un carre de mouton doit être découpée en biais. CARRÉ de MOUTON bouilli (relevé). Prenez une demi-selle de mouton, coupée sur 1« loneueur depuis le haut des côtes ,nsqu au Œla peau, coupez la chaîne, puis fcourtez les os de côte, de façon a pou™irrouler ia nanouile en dessous; ficelez la viande. Ptaog ifewanBKp** g* iSX.'SSSSl S-SSS^ CÔTELETTES DE MOUTON, GXILLÉES [entrée). Retirez la peau à un carré demmutonportez coupez sur le carré 6 à 7 côtelettes, en commençant par le côté de la selle : les côtelettes de collet ne valent rien. — Battez les côtelettes, parez-les en ne lais- sant qu’une côte ; re- tirez les nerfs de la _ viande et le surplus ÏÏTS; ïœriœilrt Ra™rBe tS griller 8 à lû minutes sur bon feu, en S retournant. Enfilez une papillote auMOUTON 193 manche de chaque côtelette, et sevez-les avec des pommes de terre ou toute autre garniture. CÔTELETTES DE MOUTON, SAUTEES (entrée). Parez les côtelettes comme il vient d’être dif • assaisonnez Faites chauffer du beurre dan. une casserole plate; rangez-les côtelettes dedans et cuisez-les a feu vif, en les retournant : 7 à 8 mi- nutes suffisent. Quand elles sont fermes au tou- oher, arrosez-les avec 4 cuillerées de jus- faites redmre celui-ci à glace; égouttez alors lis Ste! ;4teiS,++papill^tez"les’ ^ressez-les. — Avec les côtelettes sautees on peut servir une garniture de ïampignons cuits, ou de truffes ; une purée de cots;TtSOUD^Us1Cnn,UlS’ °U s‘mP»êmen lSart gumes " ’ petlts'p0ls ou Ulle macédoine de lé- MOüTOiN schops (mets de déjeuner). Prenez une demi-selle de mouton du côté of, mecteZf au beurre, et faites grit KînutL' FILETS-MIGNONS DE MOUTON EN TOURNEDOS (entrée). Égouttez t9 ^; o,raas:;«aIQ4 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE forme ovale; assaisonnez, rangez-les dans un sau- toir beurré, et cuisez-les à feu vif, en les retou - nant Quand ils sont atteints arrosez-les avec auelaues cuillerées de jus et faites réduire le li- anide à glace. Égouttez-les, dressez-les »ur un niât Verrez dans le sautoir 4 cuillerées de vm blanc et un décilitre de jus, faites bouillir et liez avec une cuillerée de fécule délayée ; ajoutez 2 poi- gnées d’olives blanchies, puis versez sur les tour- nedos. filets-mignons de mouton A la crème (entree). Parez des filets-mignons de i®out°n'’ Sfles les avec de la marinade cuite et froide, faites les mariner 12 heures. Égouttez-les et piquez- es , et servez. filets de mouton, a lasoubise [entree). • • „ q i i(i filpts-mignons de mouton, des Choisissez 8 a 10 iiets migisonnez ^ faites_les plus Ç^heïwr^Mun soutoir, simplement revenir au beurre, a n11aqitôtsur un plafond •""' ‘“.'.S1*',' vtu^J è faitos-los refroidir sous ï” S; ST 5S «iM» bourre fondu, ot195 MOUTON *7 minutesî à feu doux en les retournant. Dressez-les sur plat avec une purée soubise. CERVELLES DE MOUTON Les cervelles de mouton sont moins délicates que celles de veau ou d’agneau; on peut cepen- dant leur donner les memes apprêts qu’à ces der- nieres« FOIE DE MOUTON A LA PROVENÇALE (m. de déj.). Coupez un foie de mouton, en tranches de for- me carree, ni trop larges, ni trop épaisses, mettez- -6b dans un plat. Émincez des oignons blancs (le double du volume du foie); mettez-les dans nfr Æ6 b°n Saîndoux’ ^ faites-]es reve- -i- a feu modeie, sans les quitter; assaisonnez avec sel et poivre. Quand ils sônt à peu près cüts ajoutez le foie, une gousse d’ail, feuille de lau- rier, sel et poivre; 10 minutes après, saupoudrez a^ràTdtddf farÿ6’efc «ez peu°à peu avec 2 a 3 décilitres de vin blanc; au premier boud on versez le ragoût dans un poêlon en ter?e et faites-le mijoter 12 à 15 minutes sur feu très- mêmeRetlreZ ailet laurier’ servez dans Ie poêlon PETITS PATES AU JUS A LA PROVENÇALE [hor-cTŒUV.). ajoutez un 8 flletrmi^ons de mouton; ajoutez un tiers de leur volume de lard haché un peut morceau de mie de pain imbibée et exDri- me,e 5 P1)62 tuen le tout, assaisonnez, passez ^ tariVfpHdela Pat® brisée fine, foncez 15 moules à de îÆ 6’ ^fsqoez-les au fond avec une couche de la farce. Posez sur le centre une petite fouffe orne, pelee ; recouvrez avec de la farce, puis avecNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 496 ,1111e abaisse en pâte ; humectez les bords, soudez et pincez-les ; cuisez à four modéré. En les sortant, ouvrez-les, arrosez l’intérieur avec un peu de bon jus lié, remettez le couvercle et dressez. ragoût de mouton a la paysanne (mets de déjeuner). Coupez en morceaux une poitrine ou une épaule de mouton. Mettez-les dans une casserole avec un demi-verre de vinaigre ; couvrez et faites réduire le vinaigre, en remuant de temps en temps la viande. Assaisonnez et saupoudrez avec u cuillerée de farine; mouillez peu a peu avec d l’eau : les viandes doivent se trouver Jus^e * co^‘ vert. Ajoutez du sel, un oignon, une carotte, un bouquet de persil noué avec laurier et une gou a d’ail. Faites bouillir, en tournant; retirez la serole sur le côté du feu. — Au bout d une heure et quart, mêlez au ragoût une Sar^ure de £rume«* carottes ou navets crus, ou bien des haricots aux trois quarts cuits. Assaisonnez av scl et noivre. — Quand les légumes sont cuit-, la viande doit l'être aussi. Retirez le bouquet, et dressez sur un plat creux. RAGOUT DE mouton a l’eau (mets de déjeuner). Coupez le haut de 2 carrés de mouton en petites côtelettes ni trop longues ni trop épaisses , plongez-les à l’eau bouillante, simplement poui les lire raidir; égouttez-les-17rrn^“ons émin- d’une casserole avec une couche d oigno (.ne • on p ceux-ci, rangez une couche de peines côtelettes; assaisonnez avec 'îlmmesde^rre viande rangez une couche de pommes Ue terre crues coupéls en tranches 5.fsf "tle^ommes laites une autre couche de cotele P197 MOUTON de terre. Mouillez à hauteur avec de l’eau chaude, et cuisez 2 heures, tout doucement, avec feu dessus, feu dessous ; ce ragoût doit être un peu poivré, mais peu lié. navarin aux oignons (mets de déjeuner). Coupez en petits carrés 1 kilogramme do poitrine de mouton ; plongez-les à l’eau bouillante ; cuisez-les 20 minutes ; égouttez-les ; supprimez-en les os aussi bien que possible. Mettez-les dans une casserole plate avec 2 ou 3 douzaines de petits oignons colorés à la poêle et une poignée de pommes de terre crues, hachées ; ajoutez sel, gros poivre et un bouquet garni ; mouillez à hau- teur avec du bouillon; faites partir, couvrez et retirez sur feu doux avec feu dessus et dessous. Quand les viandes sont cuites, le bouillon doit se trouver à peu près réduit et lié. CASSOLET DE MENAGE, (relevé). Mettez dans une marmite en terre, un litre de haricots blancs secs; ajoutez de l’eau, et chauf- fez jusqu a l’ébullition. Retirez alors la marmite hors du feu. Une heure après, changez les haricots d’eau, et cuisez-les aux trois quarts seu- lement. — Prenez un petit gigot de mouton ou simplement une épaisse tranche, piquez la viande avec de l’ail ; mettez-la dans une casserole plate, en terre, avec du lard haché ; faites-la revenir sur feu très-doux, en la retournant: mouillez avec un peu de bouillon, et cuisez aux trois quarts. — Ha- chez 2 oignons; faites revenir avec du lard haché- saupoudrez avec une pincée de farine, et mouil- “3ià 4.décilitres de bouillon; ajoutez une unie de laurier, le jus de la viande et quelques498 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE cuillerées de purée de tomate. Cuisez 10 minules et versez sur le mouton. Ajoutez 300 grammes de petit-salé coupé en épaisses tranches et ensuite les haricots, bien égouttés ; faites bouillir 5 mi- nutes, saupoudrez de mie de pain, et cuisez une heure à four doux, à défaut de four, cuisez avec feu dessus, feu dessous, et servez tel quel. CARBONADE A LA PROVENÇALE [relevé). Coupez en carrés les chairs crues d'un gigot de mouton; lardez-les avec des filets de lard et d’ail cru. — Faites fondre du lard dans une mar- mite en terre, ajoutez les viandes, faites-les revenir une demi-heure, en les retournant; ajoutez alors une garniture composée de petits oignons, carottes et navets: coupés, quelques moitiés de tomates sans pépins ; assaisonnez avec sel et épi- ces; arrosez avec un verre de vin blanc; 10 mi- nutes après, couvrez la marmite avec un rond de papier, puis avec une assiette en terre commune, à moitié pleine d’eau : retirez-la sur une épaisse couche de cendre chaude, et cuisez 3 heures à feu très-doux. — Au moment de servir, dégraissez le ragoût; dressez les viandes sur un plat, et rangez les légumes autour. mouton a la daube [relevé). Retirez les chairs d’un gigot de mouton; coupez-les en gros carrés; lardez-les avec des filets de lard et jambon crus. Mettez-les dans une terrine, assaisonnez avec sel et poivre, ajoutez un bouquet d’aromates ; arrosez-les avec un décilitre de vinaigre, et faites macérer 24 heures. Hachez 150 grammes de lard frais; faites-le fondre dans une marmite en terre ; égouttez les morceaux demouton 199 “defsuXTenLntfo^ Tmit6: Sautez Jour la P™ mêlez- tlail. Cuisez encore 10 minutes ^iii<?l^S gPusses quartier ou un demi ehnn „ ?U1S aJoutez un gnons et un morceau^^ oi' eouvrez la marmite avec £n Zd 1 lm- couPe' ’ avec une assiette commune à mnir ?apielf, Puis retirez-la sur feu trZdcnl îîle pIeine d eau; de la cendre chaude de en-1 ent?urant avec ébullition très-douce !n‘retenir une graissez et servez P * 4 a 5 heur6s- M- hachxs de MOUTON aux œues (mets de déjeuner). froid (500 "grammes)Zet^^°t braisé, de desserte, graisse, hafhezT ^ hZ^'6" !a peau et 'a le revenir avecdu hem-i-a i.ez un 0Ign°n; faites- : poudrez avec une pincée X w cass?roIe 1 san- avec un neu ri a in? I?Cee- de farme> et mouillez façon à obtenir 2 déciHtSsd^^ dU bouiJJon> de ‘8 minutes: ajoutez lfl de ?auce'> cuisez 7 à bouillir et en tournant ’ ?bauffez sans faire poivre et muscade- fi ni J assaisonuez avec sel, persil haché dressez sur nn T? Une Pincée da les œufs durs mollets n, Ç gurnissez avec -oupez-lesen deux.1 1 poches; s'il sont durs, MOUTON EN ravioles (mets de déjeuner). erte*mettez iZachis1rla& mouton froid de des- Ui 2 cuillerées dWnon h^hd® casserole 1 mêlez- vec des champignons hachés ’ ?Ve?u au beurre «1. Poivre, muscade; liez le200 nouvelle cuisine bourgeoise de béchamel oui sauce tenant consistant, chau“e. refroidir. — A-bais- quelques jaunes d ce , nouiUe ; coupez-la en sez mince delà pâte a “J pâte de 3 à ibaisses rondes, avec un vfords de la pâte, 4 doigts de large. Mouillez les ras M et posez sur le centre une boulette de n ^ ^ couvrez avec un autr un upe.pâte appuyant la pâte a . __pioneez-les ravio- renversé, puis avec les ^s--^ 8 h 10 mi- les à l’eau bouillante, salee, couches dans un nutes; égouttez et drassez-les par muc^ ^ ^ plat, en saupoudra.^ ch q ^ beurre {oûdU) parmesan, et les arros un- mêlé avec de la sauce tomate. PÂTÉ DE mouton {relevé). Prenez un.farr£ ï^Te^su^ petites côtelettes ;b^tez-l^ ^e PÇüe de la graisse; os, les nerfs et la plus & __ Masquez le assaisonnez avec sel e P , tranches de fond d’un plat a tarte avec qu une de petit-sale; sur ce COupées en tranches; pommes de terre eg de terre, rangez les assaisonnez. Sur les P { d du piat 2 decili- côtelettes. VeXsauez alfrs les bords du plat très de jus. , ¥ rognures de feuilletage ou pâte avec une bande de r S la viande avec une brisée ; mouillez et co large le abaisse de pâte “ï?0?’ \Jbords pour la souder, plat. Appuyezlapâte sur 1 ciselez-la du haut puis coupez-la tout mit ^ heure à four doux; Ouvrez Cptte6 avec du papier si elle brunissart. Servez sur un plat.MOUTON 201 langues de mouton, purée de lentilles (entrée). Echaudez 10 langues de mouton ; égouttez-les prattez-en la peau ; arrondissez-les du gros bouts aites-les braiser avec un peu de vin comme “e- angues de boeuf; au dernier moment glacez! es bien et dressez-les autour d’une purée de lentilles ; arrosez-les avec leur cuisson passée auü-e ?uréeer|rVf'IeSlangUeS de m0Ut0n ave« toute autre puree de légumes ; avec une sauce piquante u sauce tomate, — Fendues en deux, elles peu! nt etre mises en papillote avec des fines-herbes. cous DE mouton, Étuves (mets de déjeuner). „^r“f 3 cou? de mouton ; faites-Ies dégorger pendant une heure; puis plongez-lesTl’ean bouillante pour raffermir les chairs Rafraî chalrf avec !f„3Uye2‘!f ,bien> et larddsz-en les en airs avec de gros lardons de lard et do iam ?o°ndu salez wdaeiS fT Cfsserole ave<= du lard • u’ saiez-les et faites-les revenir Aimifp? L*f"°ns et.caro.ttes; mouillez avec uk pJeu de iessus°nfeutdeCsU1S6Z toutn douoement avec feu tendrps o e®s°us. Quand les viandes sont pJIes; egouttez-les, dressez-les sur un niai ' à laTarine C^isson’ liez~]a avec du beurre manié une poignée qU+e qU6S Aillons; ajoutez p01£nee de câpres et versez dans le plat rognons DE mouton, sautes (mets de déj.J. Retirez la peau tranches minces gnons de veau. ’ aux rognons; coupez-les en preparez-les comme les ro-NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 202 rognons de mouton, grilles (imets de déjeuner). Retirez la peau des rognons, fendez-les du côté arrondi pour les ouvrir, sans séparer les parues, assaisonnez- les, roulez-les dans l’huile ou beurre fondu, puis enfilez-les sur le travers de deux en deux avec une petite brochette, afin de les tenir ouverts ; faites les griller ainsi ou après les avoir saupoudrés avec de la panure et du persil haché. Servez avec des citrons coupes. VEAU Le veau qui fournit la meilleure viande est celui qui est bien nourri, qui n'est ni trop jeune ni trop vieux : il ne doit pas avoir moins de 7 se- maines à 2 mois. . , __ La viande d’un bon veau devient blanche en cuisant, et si elle est bien cuite, elle est d excellent goût, nourrissante, rarfaîchissante et facile a digérer. Il se rencontre bien quelques tempéra- ments qui ne peuvent la supporter, mais ces cas203 VEAU sont rares ; elle plaît au plus grand nombre ; tendre de sa nature, elle porte de plus avec elle un prin- cipe gélatineux qui la rend agréable et saine. Toutes les parties d’un veau sont mangeables, toutes sont recherchées et possèdent des qualités diverses qui les recommandent; les principales sont la longe, les carrés, les différentes noix du cuissot, la tête et les ris ; mais la poitrine, l’épaule le rognon, la cervelle, les pieds, la langue, la fraise, le foie et même le mou sont loin d’être sans mente. Le mou ou plutôt le poumon dont on fait en general peu de cas, mérite cependant d’être signaie; il ne fournit pas par lui-même un mets infiniment délicat, bien que par un apprêt soigné on puisse le rendre très-agréable. Mais son grand mente consiste dans les qualités qu’on lui attri- bue, pour la guérison des maladies de poitrine Les médecins n’ordonnent pas seulement aux malades le sirop pectoral de mou de veau, mais ils les encouragent à manger beaucoup de mou de veau cuit ; j’ai vu des personnes ayant l’estomac fatigue se mettre au régime du mou de veau, et obtenir de grands soulagements. La longe, le carré, le cuissot, le quasi et l'épaule un veau conviennent pour être rôtis à la broche ou au four. Les noix de veau sont préférable* fissile™1301'-! °UUeS danS leurjus>eiles sont appé- tissantes, sames et de facile digestion : elles con viennent à tous les âges; il suffit que les SnZ proviennentd’un animal fait, bien nourri, engraisse'nouvelle cuisine bourgeoise 204 avec soin. Dans d’autres conditions, le veau n est ni bon à manger, ni bien salutaire. La tête de veau qu’on estime tant à Paris, est très-agréable à manger quoique peu nourrissante. Les langues de veau bien cuites, servies avec une bonne sauce, fournissent un mets qui n’est pas / sans valeur. La cervelle de veau est de beaucoup préférable à celle de bœuf et de mouton, et comme goût et comme délicatesse : elle se prête à une foule de préparations très-estimées. Les ris de veau si tendres, si délicats sont d’une grande ressource pour la cuisine, et offrent aux gourmets des apprêts variés qui les rendent pré- cieux. La poitrine même d’un bon veau, bouillie, farcie ou braisée, peut devenir un mets excellent s’il est préparé avec les soins voulus. Les côtelettes de veau, grillées, sautées, braisées ou panées et cuites au beurre, constituent un mets que peu de monde refuse : rien n’est simple à préparer, rien n’est bienfaisant et agréable à manger comme une côtelette cuite à point. Les rognons de veau sont aussi délicats que ceux de mouton, sans offrir les mêmes inconvé- nients ; ils sont toujours tendres, s’ils sont cuits a point, et sont de digestion facile, s’ils sont assai- sonnés de haut goût. Les pieds de veau même, mangés dans toute leur simplicité, avec une vinai- grette, fournissent encore un mets agréable , mais on les emploie souvent aussi comme auxi- liaire dans les braises et les daubes, auxquelles ils apportent leur substance gélatineuse et rendentVEAU 203 ainsi les jus plus onctueux et plus agréables. Enfin, avec les pieds de veau on obtient de bonnes gelées,’ très-stomachiques et nourrissantes. En outre de la précieuse délicatesse qui est le principe dominant des viandes de veau, il est bon de remarquer qu’elles ont aussi le privilège de fournir de bons bouillons, des jus et des sauces excellentes : un jus peut être succulent, mais il ne possédé pas toute la délicatesse voulue si la viande de veau n’a pas participé à sa préparation. NOIX DE VEAU braisee (entrée). La noix de veau est prise sur les divisions na turelles du cuissot; c’est celle qui se trouve adhérente a los de jointure, elle est en nartie couverte de tétine. — Parez la noix, en laissant la tetine ; piquez les chairs mises à nu, au-dessous de k tetine, sur le côté. Mettez-la dans une casse- role foncee avec débris de lard, oignons carottes- salez egerement; mouillez avec un peu de bout l°n et fanes réduire à glace ; mouillez dë noS deS eë ëëë d6 8 Viande’ et cuisez2 heureëëë Gl^ez k rTe^"t.con?.me le fricandeau. ? d?rmer heu de belle couleur. _ auëw oënid™SS!?'la- sur un Plat- Mêlez Site? 6reeS de Vln blanc a 1& cuisson- nni „,)0ullr’ P;lssez et dégraissez. Servez la t ? aveo uae partie de son jus; réservez le res H?lPrrKmêleràla g^iturë. - Avec une not (•hicoréebrnafi1fffë’ °n- peul sT,vir uue garnitufe de icoree, petits-pois, carottes nouvelles nAtiio à lfC; -la ja^inière> à la «oub"S’toPrtue a la financière. (Voir aux Garnitures)! * 21206 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISB noix de veau A l’étuvee (entréej. Piquez ou lardez une noix de Y®®" i o‘î® dans" une casserole avec du lard hache et fondu , faites-la revenir 10 minutes. AssiI'3°“ez’i®^ns rez-la avec carottes coupees et petits oignon , nn bouauet. Fermez la casserole ; cuisez a 1 e- tuvée avec feu dessus, feu dessous^ fres-douce- ment pendant 3 heures. - Egouttez la noix, dressez^la sur un plat, entourée avec les légumes mêlez un peu de bouillon à sa cuisson, faites bouillir et dégraissez; liez-la avec un petit mor ceau de beufre manié et quelques cuillerées de tomate, versez autour de la viande. NOIX DE VEAU marinée (entrée). Lardez les chairs intérieures d'une noix de veau narée niauez-la; faites la mariner 7 a 8 heures avec seF, îiuile, vinaigre et afomates- Peto“™ite" la de temps en temps. — Egouttez-la ensm î traversez-la avec une brochette, et passez celle-ci broche Couvrez avec du papier, et faite. ,,nft heure en l’arrosant avec sa marinai. - et du beurrm - Débrochez et dressez-la; passez ?! lFs de "la lèchefrite dans une casserole, degrai»; sez“e liez-le avec de la fécule délayée ; melez-lui quelques câpres, et versez sur la viande. noix de veau a la gelee (entrée). Lardez les chairs d’une noix deJ®agu,®Cuer filftfe de lard et de jambon cru ; faîtes-la braise une terrine étroite où elle entre j * P207 VEAü cote piqué appuyant au fond ; passez le jus sur la viande et laissez refroidir. — Trempez la ter- rine à l’eau^ chaude et renversez la noix sur un plat, entourée avec sa gelée; garnissez-la avec des cornichons, des pickels et des bouquets de racines de raifort râpé. FRICANDEAU GLACE [relevé). Ce n’est pas une rouelle ni une tranche de veau qu il faut prendre pour obtenir un vrai fricandeau, c est.une noix, un q sous-noix ou une semelle: toutes ces divisions se rencontrent dans le quartier de veau; si cest la semelle qu’on emploie, il faut simplement la parer d’un côté, en retirant toute la peau, afin de mettre la chair à nu ; la battre fortement avec te couperet pour oa, 01 j , , , 1 amincir et bri- moyens lardonsa cf ' ensuite avecdô noifde vit i on emploie la noix ou sous- 'PSrd-4 d’übte^r ^a?ge?frteandeauxede «-a p?.“ hbps i: “.ïïe 0 gnons émincés; placez le fricandeau dess s E’ ?r^Tle du beurre, salez; ajoutez un avec\ à 3Cdériî’itr«°deSirofle; mouillez réduire te limirl» ■ d i bouillon; couvrez et faites rrès à L ïï 8lacel m°uillez alors à peu208 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE ayant soin d’arroser souvent la viande avec sa cuisson; en dernier lieu, retirez le papier et faites- lui prendre belle couleur. Égouttez-la alors, passez-en le jus, degrais- sez-le. ' ' . On peut servir le fricandeau avec son jus et une garniture à part ; c’est la meilleure méthode. Cette garniture peut se composer d’oseille, épi- nards, petits-pois, petites carottes nouvelles Si on veut le servir avec une sauce tomate, il taut allonger le jus du fricandeau avec un peu de bouillon, le mêler avec une purée de tomates, et lier avec de la fécule ou de la farine deiayee. TETE BE VEAU A LA VINAIGRETTE (CtltTGS 6» relsvé). Ce mets très-estimé pour les déjeuners, est peu servi dans un dîner. - Prenez une demi-tete de veau désossée, blanche ; trempez-la a 1 ea.u bo\iü- lante, flambez-la, râtissez-la, CIU elle _ nronre; divisez-la en trois parties, mettez-les dans une casserole avec la langue blanchie, sel, gros poivre et girofles, un fort bouquet garni, unepm cée de farine, mouilles peu àpeu avec (le 1 eau froide en délayant la farine. Faites bouillir le l;auide retirez sur le côté du feu, cuisez 3 lieuret5* Cmoment de servir, dressez les morceaux de tête sur un plat long ; cise ez 1 oreille■ ; pele!i l langue et divisez-la sur la longueur, dressez e une moitié de chaque côte. t:xre Sur un bout, dressez la cervelle entie » culte à part; sur Vautre bout, placez un bouquet de feuilles de persil. — Sur le “ f tre d’une assiette, dressez une pyrami . e(s durs, hachés; entourez-la avec dePf b°h^oU(i do câpres et cornichons entiers, d oignon209 VEAU ciboulette et persil. Envoyez séparément une sau- cière de vinaigrette. tête de veau en tortue (entrée). Divisez en 7 ou 8 carrés une demi-tete ae veau blanchie et propre : la langue n’est pas necessaire, mais il est bon de cuire séparément 2 cervelles . Cuisez les morceaux de tête, en procédant comme il est dit pour la vinaigrette. — Au moment de servir!gouttez-1 es ; ciselez l’oreille, dressez-la sur le centre du plat, entourez-la avec les autres morceaux et avec la garniture composée de cer- velles, ris de veau, champignons, truffes olvves, boules de cornichons et jaunes d œuf cuits. Mas- quez légèrement avec la sauce tortue {page 61), envoyez le surplus en saucière. - La tete de veau découpée peut aussi être servie avec une garni- ture financière ou simplement avec une sauce hachée, sauce piquante, sauce tomate, sauce pou- lette ou sauce au cary. tête de veau frite [entrée). Prenez quelques morceaux de tête cuite, de des- serte ; chauffez-les à moitié dans leur cuisson. Egouttez-les, coupez-les transversalement de 2 doigts d’épaisseur ; assaisonnez avec sel, poivre, persil haché, jus do citron, prenez ces morceaux un à un, trempez-les dans la pâte a frire et plon- ! gez-les à friture chaude : faites-en frire peu a h» S fois. Egouttez-les, salez-les et dressez-les avec u bouquet de persil frit. cuissot et épaule de veau rôtis [relevé). Le cuissot peut être rôti à la broche ou au fou r ; si c’est à la broche, il faut l’emballer dans plu-210 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE sieurs feuilles de papier beurrées, l'embrocher bien d’aplomb et le cuire d’une heure et demie à deux heures en l’arrosant avec du beurre. Si c’est au four, il faut le choisir petit, l’arroser^ aussi avec du beurre et le cuire à feu modéré, sans aucun mouillement, en l’arro- sant simplement avec sa graisse : il faut aussi le cuire une couple d’heures.—L’épaule de veau peut également être cuite au four ou à la broche, sans être désossée ; on scie simplement le bout du inanche ; on donne une heure et quart de cuisson. — Pour l’un et l’autre de ces rôtis, il faut les dresser sur un plat et servir le jus dans une saucière, en même temps qu’un plat de légumes, de pommes de terre ou autre. épaule de veau, a l’étuvee [relevé). Désossez une petite épaule de veau; saupou- drez-la du côté ouvert, avec sel et poivre, oignon et persil hachés. Roulez-la sur sa longueur, et bridez-la. Mettez-la dans une casserole avec du lard haché ; faites-lui d’abord prendre couleur, en la retournant, et finissez de la cuire avec feu dessus, feu dessous. Quand elle est à moitié cuite, mêlez-lui une garniture composée de petits oignons entiers, carottes et navets coupés. Arrosez les légumes avec un décilitre de bouil- lon; salez-les légèrement et finissez de les cuire ainsi à cour mouillement, toujours avec feu dessus, feu dessous.—Débridez-la viande, dressez- la sur un plat; entourez-la avec les légumes. Épaule de veau farcie [relevé). Choisissez une épaule de veau de moyenne gros- seur; sciez en le bout; fendez les chairs du côté de la palette et retirez-en les os; laissez seulement un bout du manche. Diminuez les chairs sur lesVEAU 211 parties les plus fournies, en laissant une mince épaisseur. Assaisonnez avec sel et muscade. Parez les chairs enlevées, mêlez-leur quelques parties de veau ou de porc ; hachez-les avec une Laie quantité de lard frais, puis pilez-les ensemble; afoutez ensuite un morceau de mie de pain im- bibée et exprimée, équivalent à la moitié du hachis; assaisonnez avec sel, poivre, muscade; pilez encore 10 minutes; ajoutez alors oignons et persil hachés, 2 jaunes et un œuf entier. Avec cette farce, emplissez le vide de l’épaule ; cousez- la avec soin, en rapprochant les parties; puis bridez-la avec de la ficelle ; mettez-la alors dans une casserole dont le fond est masqué avec des débris de lard et légumes émincés ; salez et faites braisera courtmouillement, pendant 2 heures et demie. Egouttez et débridez-la, dressez-la sur un plat avec un peu de son jus passé et dégraissé. Servez en même temps une sauce tomate ou une garniture de légumes. longe de veau au four {relevé). Une longe, c’est la moitié de la selle à laquelle on laisse adhérer 2 côtes du carré. — Détacliez-en le rognon ; écourtez les bavettes et ficelez-les. Mettez- la ainsi que le rognon, dans un plafond creux, dont le fond est masqué avec des légumes coupes et débris de lard; salez, arrosez avec du beurre et cuisez une heure et quart, à four modéré, en l’arrosant souvent. Le rognon ne doitcuire qu une demi-heure. Si le feu était trop fort, si légumes menaçaient de brûler, mouillez de temps en temps avec de l’eau chaude, mais peu à la fois. —Cet apprêt simple réussit très-bien. Quand la viande est cuite, égouttez-la, détachez le fond du plafond avec un peu de bouillon, cuisez 7 à212 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 8 minutes et passez. — Dressez la longe avec son jus, entourez-la avec le rognon coupé en tranches Servez à part une purée de pommes de terre ou de carottes. CARRÉ DE VEAU PIQUE, ROTI [relevé). Prenez un carré do veau ; coupez courts les os de côte; retirez la peau qui couvre les chairs du gros filet, et piquez-îes avec du lard. Embrochez-le et faites-le rôtir à la broche ou au four, en l’arrosant avec du beurre. Cuisez-le trois quarts d’heure. Salez-le débrochez-le et dressez-le sur un plat. Servez-le avec du jus ou une sauce to- mate, et aussi avec une garniture de légumes. COTELETTES DE VEAU GRILLEES A LA PUREE (relevé). Coupez quelques côtelettes de veau, battez-les, parez-les, en retirant bien les nerfs et graisses superflues, tout en leur donnant une forme telle que repré- sente le dessin ; assaisonnez et rou- lez-les dans du beurre fondu ou de l’huile, faites-les griller 14 à 16 minutes, en les retournant. Dres- sez-les avec un peu de jus ou du beurre à la maître-d’hôtel, et servez à part une purée de pommes de terre {page 65). COTELETTES DE VEAU PANEES [entrée). Parez les côEelettes en les tenant un peu moins grandes et plus minces que celles pour griller;213 VEAU assaisonnez, trempez-les dans des œufs battus, et nanez-les. Versez du beurre fondu dans une cas serole plate en l’épurant ; quand il est chaud, mettez les côtelettes, cuisez-les leur belle couleur; dressez-les avec le beurre de leur cuissonTrnêlé’avec un peu de jus. Servez séparé- ment une garniture de légumes. COTELETTES DE VEAU PIQUEES ((STltree). Parez 5 à 6 côtelettes; piquez-les d’un côté avec des lardons fins ; rangez-les dans un sautoir dont le fond est masqué avec carottes et oignons émincés; salez et arrosez avec un peu de beurre, mouillez avec un peu de bouillon, et faites tomber le liquide à glace; mouillez de nouveau avec la même quantité, et faites également réduire ; moun- lez encore un peu et finissez de cuire les côtelettes a la bouche du four très-doux, en les arrosant sou- vent avec leur jus: elles doivent être de belle couleur. Papillotez le manche, et dressez-les avec leur jus passé et dégraissé. Servez à part une garnitpi o d’oseille ou de chicorée, une sauce tomate ou sim- plement une purée de pommes de terre. COTELETTES DE VEAU EN PAPILLOTES (entrée). Prenez des petites côtelettes de veau parees ; cuisez-les à moitié dans une casserole plate avec du beurre; retirez-leset laissez-les refroidir. Dans la même casserole, préparez des fines-herbes cuites, avec échalotes, oignons et champignons haches , ajoutez du persil et une pincée de panure blanche ;2 U NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Iaissez refroidir, et mêlez-les avec moitié de leur volume de lard râpé. — Coupez des demi-feuilles (Je papier, en for- me de cœur, hui- Jez-les ; masquez les côtelettes des; deux côtés avec une mince couche de fines - herbes. . Plissez le papier tout autour et rangez les côtelettes sur le gril; c au fiez a feu très-doux afin de finir de les cuire sans brûler le papier. COTELETTES DE VEAU SAUTEES AUX CHAMPIGNONS (e)lt.). Beurrez Je fond dune casserole plate; rangez dedans 6 côtelettes parées et assaisonnées. Faites- ies cuire a bon feu, en les retournant ; quand elles sont atteintes, versez 2 ou 3 cuillerées de jus dans le fonci de la casserole, et faites-le réduire, en re- tournant encore les côtelettes ; 2 minutes après, retirez-les sur un plat ; ajoutez un peu de bouillon et de vin blanc dans la casserole, et liez avec un morceau de beurre manié; 2 minutes après, ajou- tez quelques champignons crus, et cuisez-les 7 a 8 minutes, à couvert. Chauffez les côte- lettes dans la sauce, 2 minutes seulement, et dres- sez-les avec la garniture. — On peut servir ces côtelettes avec tout autre garniture. GRENADINS DE VEAU, GLACES (entrée). Coupez des tranches minces de veau, comme il es^ rïit plus bas pour les escalopes ; piquez-les d’un côté avec du lard fin; salez-les ; rangez-les dans un sautoir dont le fond est masqué avec légumes émincés et débris de lard. ArrosezVEAU 215 avec du beurre et mouillez avec un peu de bouil- lon: faites tomber le liquide à glace, puis mouil ez à peu près à hauteur, et faites cuire, en les gla- çant de belle couleur. — On sert les grenadins avec une garniture ou purée de légumes. PAUPIETTES DE VEAU A LA BROCHE (ent?ee). Prenez 2 filets-mignons de veau ou un morceau de sous-noix, coupez-les en tranches tres-mmces et longues; battez-les avec le couperet, parez-les de même forme : 7 à 8 doigts de long sur 4 a 5 de large ; assaisonnez.—Hachez finement les paru- res avec un peu de mie de pain ramollie, peisil et oignon hachés,une pointe d’ail et aromates. Mas- quez les bandes avec une couche de ce hachis, roulez-les sur elles-mêmes, et traversez-les avec une brochette mince, en les alternant avec un carré mince de jambon et une tranche carrée de mie de pain. Arrosez-les avec du beurre; salez-les et faites-les rôtir vivement à la broche ou sur un gril en les retournant sans cesse. Dressez-les avec un peu de ju3. PAUPIETTES DE VEAU, FARCIES (eïltTee). Coupez 7 à 8 tranches minces de veau, en forme de carré long ayant 4 à 5 doigts de large et 7 à 8 de long; battez-les; assaisonnez des deux côtés. — Hachez finement les parures; mêlez-leur une égale quantité de chair à saucisse, 3 cuil- lerées de fines-herbes crues : oignons, champignons et persil, hachés, puis une poignée de panure fraîche et un jaune d œuf. Etalez une couche de ce hachis sur chaque tranche de veau, et roulez-les sur elles-mêmes, en forme216 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE de baril; nouez-les avec du fil, et rangez-les Tune à côté de l’autre, sur le fond d’une casserole plate; faites-les revenir, en les retournant; mouillez à mi-hauteur avec du bouillon, et cuisez avec feu dessus, feu dessous. Quand elles sont à point, le mouillement doit se trouver à peu près réduii. Arrosez-les alors avec quelques cuillerées de sauce tomate légère ; donnez quelques bouillons et re- tirez du feu; dénouez-les paupiettes; dressez-les, arrosez avec la sauce, en la passant. poupeton de veau [entrée). Faites blanchir 2 ou 3 ris de veau ; quand ils sont froids, coupez-les en tranches; faites-les reve- nir dans une casserole avec du beurre ; assaison- nez, saupoudrez avec une pincée de farine, et mouillez avec un peu de bouillon; ajoutez quel- ques champignons crus, coupés; cuisez 10 à 12 minutes à cour mouillement; laissez refroidir. Préparez un godiveau avec 500 grammes de vian- de maigre de veau et 400 grammes de graisse de rognon de bœuf, 2 œufs entiers {page 51). —Mas- quez le fond d’un plat à gratin rond etcreux, avec des tranches minces de lard ; étalez au fond une couche de godiveau de 2 doigts d’épaisseur; sur le centre, dressez le ragoût de ris de veau ; masquez- le avec le restant du godiveau, en formant le dôme. Lissez la farce, et formez une rosace en creux avec la pointe d’un petit couteau ; beurrez au pinceau et couvrez avec un papier beurré. Cuisez trois quarts d’heure, à four doux ; servez tel quel. escalopes de VEAU panees (entrée). Coupez sur une noix ou sous-noix de veau, 8 à 10 tranches minces, de 4 à 5 doigts de longVEAU 217 sur 3 de large; battez-les, parez-les de forme ovale, toutes semblables. Assaisonnez et trem- pez-les dans des œufs battus pour les paner; égalisez-les avec la lame du couteau, et cuisez-les avec du beurre dans une casserole plate ou un plafond ; quand elles sont de belle couleur, des deux côtés, dressez-les ; arrosez-les, avec leur beurre, et servez avec des citrons coupés. escalopes de veau a la soubise {entrée). ^Coupez 8 à 10 escalopes de veau comme les pré- cédentes; assaisonnez et rangez-les dans une casserole plate avec du beurre fondu ; cuisez-les à feu vif, en les retournant ; quand elles sont à point, égouttez-en le beurre, et retirez-les de la casserole. Versez dans celle-ci un peu de vin blanc, un peu de bouillon et quelques gouttes de cara- mel; faites bouillir 5 minutes, et liez avec un morceau de beurre manié ou de la fécule délayée : la sauce doit être courte et légère. Remettez les escalopes dans la casserole pour les chauffer sans bouillir. Dressez-les sur un plat, avec une pu- rée soubise, et arrosez avec la cuisson On peut servir ces escalopes avec une gar- niture de truffes ou de champignons. tranches de veau a la ménagère [relevé). Mettez une tranche de veau dans une casserole, avec du beurre ; chauffez sur feu modéré et retour- nez-la jusqu’à ce qu'elle soit bien revenue ; retirez- la alors sur un plat. Mettez un peu de farine dans la casserole, cuissez-la quelques minutes, en tour- nant ; mouillez avec de l’eau chaude ; faites bouillir 5 minutes, et remettez la viande :1a sauce doit être légère et couvrir juste la viande ; assaisonnez218 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE avec sel, poivre et un bouquet ; cuisez doucement. Une heure après , ajoutez une garniture de petits oignons et carottes. La viande et les légumes doivent se trouver cuits en même temps. QUASI DE VEAU A LA CASSEROLE (relevé)- Le quasi de veau est pris sur le haut du cuissot, en longeant l’arête, du côté de la queue. — Retirez une partie des os, ficelez la viande, salez-la et faites-la revenir avec du beurre, dans une casse- role; un quart d’heure après, ajoutez une garni- ture composée de petits oignons et carottes crues, faites revenir encore un quart d’heure, puis mouil- lez avec un peu de bouillon, et finissez de cuire sur feu modéré avec du feu sur le couvercle ou a la bouche du four. Dressez la viande avec son jus et les garnitures autour. — On peut cuire aussi le quasi au four, comme la longe. poitrine DE VEAU a l’étuvee (relevée). Coupez en gros carrés 1 kilogramme de poitrine de veau; mettez-les dans une casserole avec du beurre; faites revenir la viande sans prendre cou- leur; assaisonnez, ajoutez 20 petits oignons crus, 20 petites carottes, un bouquet garni, une gousse d'ail non pelée, grains de poivre et 4 tomates coupées en morceaux. Quelques minutes apres, fermez bien la casserole, retirez-la sur feu très- doux ou à la bouche du four, et cuisez une berne et demie à 2 heures, sans autre mouillement. Quand les viandes sont cuites, retirez les ingré- dients et servez.VEAU 219 BLANQUETTE DE POITRINE DE VEAU {entrée). Coupez en gros carrés la moitié d’une poitrine rfe veau j mettez-les dans une casserole avec un oignon, une carotte, sel, gros poivre. Mouillez à hauteur avec de l’eau tiède. Faites bouillir en écumant, retirez sur le coté, et cuisez les viandes aux trois quarts seulement. — Faites fondre un morceau de beurre; mêlez-lui 2 cuillerées de farine; cuisez quelques minutes et mouillez avec les trois quarts de la cuisson passée ; tour- nez jusqu à 1 ébullition, et retirez sur le côté : la sauce ne doit pas etre trop liée. Cuisez 10 minutes et melez-lui les viandes légèrement parées; ajou- tez un bouquet garni et quelques parures de cham- pignons. Finissez de cuire sur le côté du feu en œnant les viandes un peu fermes Au dernier moment, égouttez les morceaux 1 ans une casserole; dégraissez la sauce, faites-la louillir; puis, liez-la avec une liaison de 3 aunes d œuf; passez-la sur les viandes. Finissez la blanquette avec le jus d’un citron et :me pmcee de persil haché. blanquette de veau a la ménagère [entrée). Prenez les chairs cuites d’un cuissot ou d’une paule rôtie, de desserte; coupez-les en tranches egulieres, pas trop minces; tenez-les dans ne casserole a couvert. — Avec du beurre et delà inné, préparez une petite saucepoulette (paqe 571 uand elle est dégraissée et passée, mêlez-lui uelques champignons frais; et faites-la réduire a 8 minutes., sans la quitter. Versez-la alors sur 'S viandes ; chauffez celles-ci sans ébullition Au moment de servir, donnez un bouillon’à hNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 220 sauce et liez-la avec une liaison de 2 à 3 jaunes ; finissez avec une pincée de persil hacne. POITRINE DE VEAU GLACEE {relevé). Prenez tout ou partie d'une poitrme de veau; pnunez ou sciez à moitié les os de cote, afin pouvoir replier la panoufle; brides-la avec de k Upelle- mettez-la dans un petit plaionû creux, foncé àvTc débris de lard et légumes; arrosez avec du beurre, salez et faites revenir la viande a bon feu, en la retournant; quand elle est > retournant, et ajoutant de temps en temps un peu deQutnd°eniie est cuite, elle doit se trouver bien glacée, de belle couleur. servie Une poitrine de veau cuite ainsi, P®ut -, ; uue simplement avec son jus ou Servie avec son jus, on peut 1 accomp S • une garniture de légumes ou une puree Le jus peut être lié, au dernier moment so t avec du beurre manié, soit avec de la fecule delayee. POITRINE DE VEAU FARCIE, AUX CHOUX [relevé). Æ-asssrs^SaS Kstrsî-SçSr-És; ne laissant aucune issi‘ u égouttez-la. bouillon comme un pot au leu dW una sauce tomate ou simplement j2~1\ VEAU foie de yeau pane [entrée). Lavez un foie de veau ; retirez-en la peau, cou- pez-en 7 à 8 tranches de l’épaisseur du doigt ; battez-les légèrement; parez-les d'égale forme. Assaisonnez avec sel et poivre. Farinez-les, trem- pez-les dans des œufs battus, et panez-les. Faites fondre du beurre dans une casserole plate; quand il est chaud, rangez les tranches dedans, et faites-les colorer à bon feu, des deux côtés. Dressez-les, et arrosez-les avec leur beurre. Servez avec des citrons coupés. foie de veau a l’échalote (mets de déjeuner). Prenez 7 à 8tranches de foie de veau, d’un demi- doigt d’épaisseur ; battez-les légèrement, parez et assaisonnez, farinez-les. — Faites fondre du beurre dans une casserole plate, saupoudrez avec des échalotes hachées;—rangez les tranches de foie dessus, et cuisez à feu vif, en les retournant : 7 à 8 minutes suffisent. Dressez-les sur un plat; mêlez au beurre une pincée de persil haché et le jus d’un citron ; versez sur le foie. FOIE DE VEAU A LA MATELOTE {entrée). Lardez intérieurement un foie de veau avec des filets de lard et jambon cru. Assaisonnez et faites revenir dans une casserole avec du lard fondu. Mouillez ensuite avec 2 verres de vin rouge, et faites réduire le liquide de moitié. Mouillez alors a hauteur avec du jus lié; ajoutez gros poivre, bouquet garni, 2 gousses d’ail. Cuisez une heure et demie sur feu très-doux. — Ajoutez alors une garniture de petits oignons colorés à la222 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE î;oêle; une demi-heure après, ajoutez une quinzaine rie champignons crus. Aussitôt les oignons cuits, dressez le foie sur un plat, entourez-le avec les garnitures. foie de veau pique, roti (entrée). Piquez un foie de veau sur la surface la plus lisse ; lardez-le en dessous avec quelques filets d’ail ; faites-le mariner 2 heures avec sel, poivre, huile, branches de persil et oignons émincés. Mettez-le ensuite dans un plafond masqué de lé- gumes et débris de lard ; couvrez d’un papier beurré et faites-le rôtir au four, en 1 arrosant avec du beurre. Une demi-heure après, arrosez-le avec un demi-verre de vinaigre, et finissez de le cuire en l’arrosant. , Dressez-le sur un plat ; mêlez un peu de jus a sa cuisson ; passez et dégraissez-la ; liez-la avec un peu de fécule délayée et arrosez-en le foie. quenelles au foie de veau a la ménagère [entree). Hachez 300 grammes de bon foie de veau ; ha- chez aussi 150 grammes de graisse de rognons de veau ; mêlez le foie et la graisse, hachez de nou- veau, et passez au tamis ; mettez le hachis dans une terrine ; assaisonnez et mêlez-lui 2 cuillerées d’oignon haché, préalablement revenu au beurre, une pincée de persil haché avec une pointe d ail et une pincée de marjolaine hachée. Mettez 100 gram. de beurre dans une terrine, travaillez-le avec une cuiller jusqu’à ce qu’il soit en crème, mêlez-lui alors le foie et la graisse, 4 à 5 œufs entiers, l’un après l’autre, et entin 250 grammes de panure blanche et fraîche. Mettez en ébullition de l’eau salée, dans une cas-223 VEAU serole, et faites pocher une petite partie de l’appa- reil pour essayer sa consistance ; rectifiez-le au besoin. Prenez-le alors par parties, roulez-les sur la table farinée, et laissez-les tomber dans l’eau. Couvrez la casserole, et au premierbouillon reti- rez-la surle côté, de façon que le liquidene fasse que frissonner; 12 à 15 minutes après, égouttez les uenelles, dressez-lessurun plat, arrosez-les avec eja mie de pain cuite au beurre. Servez-les en même temps .qu’un plat de bonne choucroute. Ce mets simple, facile et peu coûteux, est excel- lent. BROCHETTES DE FOIE DE VEAU. Coupez un foie en morceaux carrés d’un demi- doigt d’épaisseur sur 3 de large. Mettez-les dans un plat, assaisonnez avec sel, poivre, huile et persil ha- ché. — Coupez une égale quantité de carrés de veau et de lard ; prenez- les un à un, enfilez-les par le milieu, à de pe- tites brochettes, en les alternant avec le foie. Rou- lez-les dans un peu d’huile, saupoudrez-les avec de la panure et faites-les griller 12 minutes à bon feu. pain de foie, sauce piquante {entrée). Coupez 500 grammes de foie de veau cru ; pilez- le. — Imbibez à l’eau tiède 150 gram. de mie de pain de cuisine; exprimez-en l’humidité, mettez- Ia dans une casserole avec 4 à 5 cuillerées de lait chaud, broyez-la avec une cuiller, et donnez-lui 2 bouillons pour la lier. Mêlez-la avec le foie; assai- sonnez avec sel et épices ; pilez et passez au tamis. Mettez dans une terrine, 125 grammes de beurreNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 224 à moitié fondu ; travaillez-learec une cuiller jus- qu’à ce qu’il soit mousseux ; mêlez-lui ^ alors 4 jaunes et un œuf entier, puis le foie, peu a peu, une pincée de farine, une pointe d ail et 2 cuille- rées d’oignon haché, revenu avec du beurre. Versez dans un moule beurré et farine ; cuisez 40 minutes au bain-marie et au four. Renversez *ur un plat, et masquez avec une sauce piquante. pain de foie de veau froid [entrée). Emincez 1 kilogramme de foie de veau ; faite— le revenir à bon feu, dans une poêle avec 125 grau mes de lard haché, oignon émincé, aromates, sei et poivre, une gousse d’ail non pelée. Laissez rétron- dir et pilez-le, après avoir retiré l’ail; melez-lui 1 kilogramme de lard haché, puis 350 gramme." de panade au pain. Assaisonnez ^ajoutez 4 jaunes et un œuf entier ; passez au tamis. — Masquez le tond et les parois d’un grand moule avec ues bardes de lard. Mêlez à la farce 200 grammes de lard blanchi, coupé en dés, et si c’est possible, que - dues truffes, coupés comme le lard. Emplissez le moule; couvrez avec du lard ; pla- cez-le dans une casserole basse, avec un peu d eau chaude, et cuisez une heure à four modéré. Lais- sez refroidir avec un poids léger dessus. RAGOUT DE veau [entrée). Prenez à peu près 2 kilogrammes de viande de veau, du côté du jarret ou sur 1 0 à 50 grammes de beurre dans une. casserole ; me - lui 2 cuillerées de farine, et cuisez sur feu Dour faire légèrement colorer la farine, ajoutez alors la viande, et faites-la revenir sans cesserVEAU 225 S ourner ; assaisonnez et mouillez à peu près à hau- ieur avec de l’eau chaude ; tournez jusqu’à l’ébul- lition, et cuisez 8 à 10 minutes à feu vif. Retirez sur le côté du feu, ajoutez un oignon piqué de girofle et un bouquet. Finissez de cuire les viandes doucement, en les tenant un peu fermes. Dressez-les sur plat, et passez la sauce dessus. veau A la marengo [entrée). Prenez 1 kilogramme de viande maigre de veau prise du côté du jarret ; coupez-la en moyens car- rés ; mettez-les dans une casserole avec huile ou beurre ; faites-les revenir jusqu’à ce qu’ils aient réduit leur humidité ; assaisonnez ; ajoutez un bou- quet garni, 150 grammes de petit-salé blanchi, coupé en tranches, puis 2 ou 3 douzaines de petits oignons colorés à la poêle ; retirez la casserole sur feu très-doux et finissez de cuire les viandes sans mouillement avec feu dessus, feu dessous. Au dernier moment, dégraissez à moitié la cuisson, et mêlez-lui quelques cuillerées de sauce tomate ; ajoutez une pincée de cayenne ou de poivre rouge d’Espagne ; donnez un bouillon, et dressez. salade de veau [mets de déjeuner). Prenez un morceau de noix de veau de desserte ; retirez-en les parties colorées par la cuisson; coupez-la en tranches bien minces, en forme de carré long ; arrosez-les avec huile et vinaigre, faites-les macérer 2 heures ; dressez-les sur un plat. Mettez dans un bol une cuillerée de moutarde et 2 cuillerées de purée d’anchois ; délayez-les avec huile et vinaigre ; ajoutez du persil, des câpres et des cornichons hachés, versez sur le veau.226 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE MOU DE VEAU A LA MATELOTE (ragoût). Cuisez 20 minutes un mou de veau à l’eau sa- lée. — Egouttez et rafraîchissez; coupez-le en moyens morceaux. Mettez-les dans une casse- role avec du beurre, faites-ies revenir, en les remuant. Assaisonnez avec sel et poivre; saupou- drez avec deux cuillerées de farine; cuisez 5 mi- nutes; mouillez à hauteur avec du vin rouge et de l’eau chaude; faites bouillir et retirez sur le côté du feu. Une demi-heure après, ajoutez un bouquet garni et 2 douzaines de petits oignons crus colorés à la poêle avec du beurre et une pincée de sucre : les oignons et le mou doivent se trouver cuits en même temps. — Quelques minutes avant de reti- rer le ragoût, mêlez-lui quelques champignons crus. MOU DE VEAU AUX ŒUFS. Coupez en morceaux un demi-mou de veau ; mettez-le dans une casserole avec du beurre, 2 pe- tits oignons, une carotte. Faites revenir à feu modéré. — Quand ils sont colorés, mouillez avec quelques cuillerées de bouillon, et finissez de les cuire à court mouillement, avec feu dessus, feu dessous. Égouttez les morceaux, hachez-les. Mêlez quel- ques cuillerées de sauce ou jus lié à la cuisson des viandes ; faites bouillir et passez; remettez le liquide dans la casserole ; s’il était trop léger, îiez-le avec un morceau de beurre manié ; ajoutez le mou haché, faites bouillir 2 minutes ; finissez avec une pointe de muscade; dressez sur un plat, et posez dessus 6 œufs mollets.VEAU 227 mou de veau aux nouilles [entrée). Préparez un hachis de mcu de veau comme celui prescrit à l’article qui précède. Quand il est lié, versez-le dans un plat à tarte, et masquez- le avec une couche de nouilles émincées, cuites à l’eau salée, finies avec beurre, parmesan râpé et quelques cuillerées de béchamel. Saupoudrez avec parmesan et panure ; arrosez avec du beurre, et faites gratiner 15 minutes au four. FRAISE DE VEAU A LA VINAIGRETTE [entrée). Plongez une fraise de veau propre, dans de l’eau acidulée, en ébullition ; faites bouillir 5 à 6 mi- nutes. Égouttez, rafraîchissez et grattez-la bien. Lavez-la, cuisez-la dans une marmite comme un pot-au-feu, avec sel, légumes, aromates. Egouttez-la, dressez-la sur un plat ; entourez-la avec des feuilles de persil ; envoyez en même temps une saucière de vinaigrette et une assiette de fines-herbes comme pour la tête de veau [page 208). Une fraise de veau ainsi cuite, peut être ser- vie au beurre noir, avec une sauce tomate, une sauce hachée ou une sauce au cary; elle peut aussi être servie à la poulette; en ce cas, elle doit être divisée en morceaux. RAVIOLES DE VEAU A LA PAYSANNE [entrée). Hachez un morceau de veau cuit et froid r 250 grammes; ajoutez 150grammes de lard râpé. Une poignée de panure blanche, la valeur d’un décilitre de choux hachés et cuits avec un peu de lard fondu, 2 cuillerées d’oignon haché, une cuil- lerée de persil, 3 œufs entiers, sel et poivre.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 228 Avec ce hachis et de la pâte à nouille, préparez do grosses ravioles rondes ou carrées; cuisez-les 5 à 6 minutes, sans violence. Égouttez-les; dressez- les par couches sur un plat, en arrosant chaque couche avec du beurre, et sauce tomate, puis saupoudrant avec du fromage râpé. LANGUES DE VEAU A LA PUREE DE POIS [entrée). Faites blanchir 5 à 6 langues de veau ; égouttez- les, parez-les et cuisez-les une heure dans le bouillon. Égouttez-les ; retirez-en la peau, et finissez de les cuire dans un bon jus, avec un peu de vin blanc. — Égouttez-les, et divisez-les chacune en deux parties sur la longueur. Dressez une purée de pois secs sur le centre d’un plat, et dressez les demi-langues autour de la purée ; arrosez avec un peu de bon jus. FRICADELLES DE VEAU [desserts). Hachez de la viande de veau, cuite et froide , mêlez-lui le quart de son volume de mie de pain imbibée et exprimée; assaisonnez avec sel et poivre ; ajoutez 2 cuillerées d oignon hache, revenu au beurre, puis 2 ou 3 œufs : 1 appareil doit rester consistant. — Prenez-le par parties égales de la grosseur d’un oBuf; roulez-les de forme ronde, sur la table farinée, et aplatissez- les avec la lame du couteau. Trempez-les dans des œufs battus, et panez-les. ... i Plongez-les ensuite à friture chaude, et cuisez-les au beurre sur un plafond. Egouttez et servez.VEAU 229 langues de veau frites (entrée). Prenez 3 langues de veau cuites, sans peau; coup'az-les en tranches ; assaisonnez avec sel, poivre, persil haché, un filet de vinaigre ; faites-les mariner 35 minutes. Prenez-les une à une, trem- pez-les dans la pâte à frire (page 46) et plongez- les à friture chaude; faites prendre belle couleur à la pâte; égouttez, salez et dressez. RIS DE VEAU A LA FINANCIERE (entrée). Choisissez 3 à 4 beaux ris de veau; faites-les blanchir 7 à 8 minutes à. l’eau. — Égouttez et faites-les refroidir sous presse légère ; parez-les ensuite et piquez-les avec du lard fin. Mettez-les dans une casserole dont le fond est masqué avec dé- bris de lard et légumes émincés ; faites-les braiser à court mouille- ment comme il est dit pour les côtelettes de veau piquées.— En dernier lieu, glacez-les de belle cou- leur; dressez-les sur un plat, entourez-les avec une garniture financière; glacez-les avec leur cuis- son réduite. ris de veau aux petits-pois (entrée). Prenez 4 moyens ris de veau blanchis; divisez- !es chacun en deux parties ; battez-les légèrement, parez-les, assaisonnez et farinez-les ; trempez-les dans des œufs battus et panez-les. Faites chauffer du beurre dans une casserole plate, rangez les ris dans le fond, et cuisez-les à bon feu, en les retournant. Égouttez-les et dressez-les autour d’une garniture de petits^- pois. — On peut aussi servir ces ris avec 22230 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE une purée de pointes d’asperges, une garniture à la macédoine ou une purée de légumes. attereaux de ris de VEAU [hors-d’œuvre). Prenez 3 ris de veau de desserte ; coupez-les en tranches de forme carrée ou ronde, mais pas trop larges, Pour 3 douzaines de tranches de ris, prenez une douzaine de tranches de truffes cuites, coupées de même dimension que les ris. Coupez autant de tranches de langue à l’écarlate et autant de tranches de champignons cuits. Assaisonnez les ris, les truffes et les champi- gnons ; masquez-les avec un peu de sauce blonde, bien réduite ; enfilez-les alors à de petites bro- chettes en bois, en alternant le ris avec les truffes, les champignons et la langue écarlate. Laissez refroidir les atteraux; trempez-les dans des oeufs battus, panez-les et plongez-les à friture chaude.— En les sortant, retirez les brochettes en bois et remplacez-les par de petites brochettes de table. croquettes de ris de veau [hors-d'œuvre). Coupez en petits dés, des ris de veau de des- serte, froids. Mêlez à ce salpicon moitié de son volume de langue à l’écarlate et de champignons Cuits. Liez-le avec de la béchamel réduite et bien serrée ; assaisonnez, laissez refroidir. — Formez les croquettes, faites frire et dressez. rognons DE veau, sautes [mets de déjeuner.) Émincez un rognon de veau, en supprimant la graisse dure. — Mettez dans une poêle 2 cuille- rées d’oignon haché ; faites-le revenir avec duVEAU 232 beurre, à feu doux; ajoutez les rognons; assai- sonnez avec sel et poivre, faites-les sauter a feu vif, sans les quitter, jusqu’à ce qu’ils soient at- teints, sans sécher : 2 minutes suffisent. Enlevez- les alors avec l’écumoire, tenez-1 es au chaud. Versez dans la poêle un décilitre de vin blanc et autant du jus ou bouillon; ajoutez une gousse d’ail et laurier, quelques champignons frais, si c’est possible ; donnez 5 à 6.minutes d’é- bullition, et liez avec du beurre manié à la farine : la sauce doit rester légère; ajoutez 4 cuillerées de conserve de tomates (1) ; 3 minutes après,ajoutez les rognons et retirez du feu; enlevez ail et laurier, finissez avec persil haché, jus de citron, pincée de poivre ; servez aussitôt. BROCHETTES DE ROGNONS DE VEAU [mets de dêjeuner)o Coupez le rognon en carrés réguliers, pas trop épais ni trop larges; mettez-les dans un plat, sau- poudrez-les avec sel, poivre et persil haché ; ar- rosez avec de l’huile ou beurre fondu. Coupez une égale quantité de carrés minces de lard, et enfilez-les à de petites broches, en les al- ternant avec les carrés de rognon. Roulez-les dans de l’huile, saupoudrez avec de la panure, et faites-les griller à bon feu. omelette au rognon de veau (mets de déjeuner). Coupez 8 œufs dan3 une terrine : assaisonnez avec sel, poivre, persil haché. — Coupez en dés le quart ou un demi-rognon de veau, selon sa (i) Môme dans une petite cuisine, on doit toujours avoir des quarts de bouteille de champignons et des demi-bouteilles de con- serve de tomates en purée : c’est peu coûteux et très-utile.232 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE grosseur. — Mettez une cuillerée d’oignon haché dans une poêle avec du beurre; faites-le revenir sur feu doux et cuisez sans le colorer; ajou- tez les rognons; assaisonnez avec sel et poivre; faites-les sauter à feu vif, jusqu’à ce qu’ils soient, atteints, mais vert-cuits. Egouttez-enalors la cuis- son, et arrosez-les avec un peu de glace fondue- ou jus lié; donnez un bouillon et retirez-les du feu. Battez les œufs ; faites chauffer dans une poêle à omelette 60 grammes de beurre; versez les œufs dans la poêle et liez l’omelette sur u: bon feu; ramenez-la sur un côté delà poêle, et versez les rognons sur le centre; ployez-la en porte-manteau, et renversez-la sur un plat. pieds de veau a la vinaigrette [m. de déjeuner). Quand on veut servir des pieds de veau en vinaigrette, il faut les flamber et les gratter : on peut les diviser sur la longueur ou les cuire entiers, dans une cuisson acidulée semblable à celle pour la tête de veau [page 20S). — Quand ils sont cuits, égouttez-les, assaisonnez et dressez les sur un plat; entourez-les avec du persil, et servez à part une saucière de vinaigrette et une assiette de fines-herbes crues, comme pour la tête de veau. salade de pieds de veau a la russe Cuisez des pieds de veau; égouttez et désossez- îes; assaisonnez avec sel et poivre; faites-les re- froidir sous presse. — Coupez-les ensuite en grosse julienne; assaisonnez avec sel, poivre, huile et vi- naigre; faites-les macérer 2 heures. — Ajoutez des cornichons coupés comme les pieds, des bette- raves cuites, de la langue écarlate et filets d’an- chois, moutarde et persil haché.VEAU 233 PIEDS DE VEAU A LA SAUCE PIQUANTE (?lietS de dffj.). Fendez par le milieu quelques pieds de veau propres, cuisez-les comme la tete de veau. Egouttez-les, retirez-en les os aussi bien que possible; assaisonnez et rangez-les sur une pla- que, les uns à côtés des autres ; faites-les refroidir sous presse. Parez-les ensuite, farinez-les, trem- pez-les dans des œufs battus pour les paner. Faites-les cuire au beurre dans un plafond ou casserole plate. Dressez et servez avec une sauce piquante. pieds de veau frits {mets de déjeuner). Cuisez des pieds de veau, comme pour la vinaigrette. Retirez-en tous les os; divisez-les ; mettez-les sur un plat; assaisonnez avec sel, poivre, persil haché, un filet de vinaigre. Faites- les mariner une demi-heure. Egouttez-les; pre- nez les morceaux l’un après l’autre, trempez-les dans une pâte à frire (page 46) et plongez-les à friture chaude. Quand la pâte est sèche, de belle couleur, égouttez-les ; salez et dressez. crépinettes de pieds de veau (entrée). Prenez 2 ou 3 pieds de veau, cuits, encore chauds; retirez-en tous les os, et^ laissez-les refroidir. Coupez-les alors en dés; mêlez-leur un tiers du volume de champignons cuits et autant ide jambon ou de langue écarlate, coupés en dés. Faites réduire un peu de sauce brune ; quand elle est serrée,mêlez-luilesalpicon; donnez 2bouil- lons, retirez du feu et laissez refroidir en couche d’un doigt d’épaisseur. — Coupez cet appareil de forme ovale, et enveloppez-les avec une couche 22.234 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE de hachis de porc-frais, assaisonné de hon goût; enveloppez alors chaque partie dans un carré de crépine et faites griller 15 minutes à feu doux* PETITS PATES A LA CIBOULETTE, (hOTS-ÆŒUVré). Prenez 300 grammes de pâte feuilletée (voir à la pâtisserie ) à six tours. Abaissez la pâte d’un tiers de centimètre d’épaisseur. Avec un coupe-pâte de 3 doigts de large, cou pez sur l’abaisse, une vingtaine de ronds ; rangez- les à distance sur une plaque mouillée ; humectez les bords de la pâte et posez sur le centre une boule de godiveau à la ciboulette, ayantla grosseur d’une petite noix. Rassemblez les rognures de l’abaisse, abais- sez-les, et sur cette pâte, coupez une vingtaine Ra- baisses de même largeur que les premières, mais plus minces ; avec celles-ci, couvrez la farce et la pâte; soudez-les ensemble, puis appuyez-les avec le dos d’un petit coupe-pâte.^ Dorez l’abaisse supérieure, à l’aide d’un pin- ceau, puis cuisez les pâtés à four chaud. petits pâtés au jus, (hors-d'œuvre). Avec de la pâte brisée, foncez une douzaine de moules à tartelette cannelés; hu- mectez la pâte sur les bords; emplis- sez le vide avec du godiveau (page 51); couvrez avec une abaisse de la même pâte; pincez les bords, dorez,faites un trou sur leVEAÜ 235 centre, et cuisez au four. — Quand ils sont sortis, démoulez-îes; coupez le couvercle à sa base, enle- vez-le; percez alors la farce avec la pointe d’un couteau, et saucez avec un peu de bon jus lié* remettez le couvercle et servez. ETITb PATES AU JUS, A LA BOURGEOISE {JlOYS~d’Œiffirt’ÿ, Avec de la pâte brisée, foncez une quinzaine de moules à tartelette ; emplissez-les avec de la farine; mouillez les bords, couvrez-les avec une abaisse de pâte; soudez et pincez les bords; dorez et cuisez au four. — En les sortant, ouvrez-les et videz-les ; masquez-les à i’intérieur avec une meme couche de farce. Tenez-les cinq minutes à a du four. — Coupez en dés movens, un mulle de bœuf bien cuit, mettez-les dans une casserole avec un peu de jus lié; ajoutez quelques champignons cuits, coupés comme les viandes- ajoutez aussi quelques petites quenelles de godi- veau, roulees à la farine et pochées; faites mijoter 20 minutes et. garnissez les pâtés; remettez les couvercles et dressez. PETITS PÂTÉS AU ROGNON DE VEAU [hors (fcpuvre). Prenez un rognon de veau cuit ; coupez-le m des; ajoutez un tiers du volume de champi- /^nons cuits, également coupés. Assaisonnez avec bel et muscade; liez avec un peu de jus lié froid Foncez des moules à tartelette avec de ’la pâte bnsee; emplissez avec les rognons; couvrez avec un rond de la même pâte; soudez les bords, pincez- les, dorez et cuisez au four 35 minutes. P236 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE CERVELLES DE VEAU AU BEURRE NOIR (entrée). Retirez la peau sanguine à 3 ou 4 cervelles de veau, sans les briser. Echaudez-les, puis cuk-ez- les avec sel, légumes éminces, gros poivre, g fies, bouquet garni, vinaigre et eau. Égouttez-les bien, dressez-les sur un plat et ar- rosez-les avec du beurre noir acidulé '*. Les cervelles ainsi cuites, peuvent etre. serv es avec une sauce piquante, ou avec une sau ravigote chaude. CERVELLES DE VEAU A LA MATELOTE (entrée). Retirez la peau sanguine à 3 ou 4 cervelles; faites-les dégorger une heure. — F“'-9 ^ carottes et oignons émincés; ajoutez que.ques "s de netit-salé et un bouquet garni a aro- mates -mouillez avec une demi-bouteille de vin rouge de Bourgogne; ajoutez sel et gros poww- Au premier bouillon,ajoutez lescervelles.Luisez 20 minutes à feu modéré; passez le iquide, Uez- le. avec un peu de roux cuit, ou simplement de a farine délayée ; faites réduire la sauce jusqu a ce au’elle soit de bon goût. Ajoutez le petit-sale, 2 douzaines de petits oignons glaces qi^ 31m champignons crus et les cervelles. Faites mijowr un quart d'heure. - Dressez-les sur plat et sau- poudrez avec des tranches de commuons. CERVELLES DE VEAU EN MARINADE (horS-iœUV. chaud Tonnez en moyens carrés plats, 2 cervelles de haché; laissez-les mariner une heure. r^ P les ensuite un à un, dans une pâte a frire, et237 AGNEAU plongez-les à friture chaude ; quand la pâte est sèche, de belle couleur, égouttez, salez et servez. BROCHETTES DE CERVELLES DE VEAU (imets de déj.) Prenez 2 ou 3 cervelles de veau, cuites et re- froidies; divisez-les en deux, et coupez chaque moitié en tranches épaisses. Assaisonnez avec sel, poivre, huile et persil haché. Enfilez-lesà de petites brochettes, en alternant chaque tranche avec un carré mince de lard, de même grandeur que les morceaux de cervelle. Roulez-les dans de l’huile ou du beurre fondu, puis dans la panure, et faites- les griller 12 à 15 minutes. AGNEAU La viande d’agneau est, comme celle de veau, une viande qui n’est pas faite ; il y a cette diffé- rence entre elles, qu’on mange celle de veau toute 1 année, tandis qu on ne mange celle d’agneau que pendantquelques mois. Les meilleursagneauxsont ceux qu’on vend du mois de décembre aumois'd’avrii ils doivent avoir au moins de 3 à 4 mois. PlusqeunesNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE "238 leur chair ne convient pas aux tempéraments phlegmatiques, ni aux personnes susceptibles aux relâchements de ventre. Mais la chair de ceux plus âgés, bien que peu nourrissante, convient au plus grand nombre parce qu’elle est tendre, délicate et qu’elle ne charge pas l’estomac. ^ 1 Les parties les plus recherchées de l’agneau' sont: le quartier de derrière, la selle, les carrés, les poitrines et l’épaule. Mais même les abats qui chez les autres animaux sont considérés comme parties inférieures sont ici très-estimables : la tete est bonne rôtie au four; et avec la langue, les oreilles, les cervelles, les pieds, les ris, la fraise, le foie et le mou on peut préparer des mets excel- lents, et de facile digestion. Ainsi, de l’agneau rien n’est perdu, les parties les plus infimes possèdent encore des qualités qui les font estimer. On mange rôties les parties principales de 1 a- tmeau ; c’est-à-dire le quartier, la selle et l’épaule; la broche seule leur convient. Avec les carres on prépare des côtelettes dont la tendrete et la blan- cheur les rendent précieuses, et que les gourmets acceptent dans les dîners d’importance. Les poitrines d'agneau traitées comme celles de mouton/ c’est-à-dire bouillies, puis grillées,_ som. recherchées parles amateurs ; de plus on préparé avec elles d’excellents ragoûts. Mais que dire de ces ris si blancs, si tendres, si agréables a man- ger? On peut ne pas aimer l’agneau, mais on mange toujours les ris.239 AGNEAU La viande d’agneau provenant d’animaux bien nourris, bien soignés est surtout, par sa légèreté, favorable aux enfants ou aux vieillards, aux esto- macs faibles et délicats, et aux personnes séden- taires. AGNEAU RÔTI. On sert rarement un agneau rôti entier: mais on sert souvent les 2 gigots et la selle, c’est- a-dire les trois quarts de l’agneau. Dans les lamines bourgeoises, ce qu'on sert le plus com- munément, c’est un quartier, c’est-à-dire un gigot auquel adhère la longe. Si on voulait rôtir l’agneau entier, il faudrait d abord le vider, puis coudre l'ouverture du ventre ; couper le cou à niveau des épaules et le désosser en partie ; brider fortement les épaules en les appuyant contre la poitrine, puis casser 1 os des deux gigots, afin de pouvoir les croiser sur 1 arriéré, comme un lièvre qu’on veut faire rôtir en les soutenant avec de la ficelle et une brochette. Dans ces conditions, l’agneau peut-être cuit au four ou a la broche; dans les deux cas, les gigots et la selle doivent être couverts de papier beurré et la tete cuite a part. i ?Ua? j * a£neau est débroché, on coupe court le bout du manche des gigots, et on les orne ave<: une jolie manchette en papier; on dresse alors 1 agneau surplat et on en fixe latête entre les deux épaulés, en la soutenant à l’aide de 2 brochettesNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 240 On sert séparément du jus ou une sauce à la menthe [page 62). QUARTIER d’AGNEAü ROTI, AUX CITRONS. Scies le manche du gigot ; traversez-le avec une broche mince; enveloppez-le avec du papier beurré, et faites-le rôtir, en l’arrosant avec du beurre : il faut 5 quarts d’heure pour le cuire ; déballez-le au bout d’une heure ; salez-le et sau- poudrez-le avec de la mie de pain ; quand il est de belle couleur, débrochez-le, papillotez-en le manche, et envoyez en même temps une assiette de citrons coupés. QUARTIER DE CHEVREAU RÔTI. Faites rôtir le quartier à la broche ou au four, pendant 50 minutes, en l’arrosant avec du beurre. Salez-le avant de le débrocher. Papillotez-en le manche, et servez-le avec du jus ou une sauce .a la menthe. CÔTELETTES D’AGNEAU, AUX HARICOTS VE&Ï3. Coupez 10 côtelettes; parez-les d’après la même méthoae que pour les côtelettes de mouton. Assaisonnez etrangez-lesdans un sautoiravecdu beurre, faites-les revenir des deux côtes. Égouttez-les, papillotez-les, dressez-les autour d’une garniture de haricots verts sautes. — On peut aussi les servir avec une puree de legumes.241 aüNEAü CÔTELETTES d'agneau, grillées (entrée). Prenez 10 côtelettes d’agneau, parées; assai- sonnez et roulez-les dans de l’huile ou beurre fondu; faites-les griller 7 à 8 minutes, en les retournant; servez avec un peu de ms ou une garniture. epigrammes d’agneau âux petits-pois (entrée). Ce mets se compose de côtelettes d’agnear sautees ou gnllees, et de morceaux de poitrine a agneau coupés à peu près de même forme que les côtelettes, pointus d’un côté et ronds de l’autre panes et frits.—■ On pique à chacun une petite man- chette, ainsi qu aux côtelettes, puis on les dresse en couronne, en les alternant. On peut garnir les épigrammes avec une garniture üe champignons, de truffes, de con- combres ou pointes d’asperges. croquettes d’agneau (mets de déjeuner). Prenez un morceau de quartier d’agneau cuit et refroidi; retirez-en peau et nerfs; coupez îa viande en dés; mettez ceux-ci dans une terrin, avec un tiers de leur vôlume de champignons 23NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 142 cuits, coupés comme la viande. Liez ce salpicon avec une sauce blonde ou une béchamel réduite et serrée : il doit rester consistant. Assaisonnez avec sel et muscade; laissez re- froidir. — Formez ensuite des croquettes ; panez- les, faites-les frire, et servez-les bien chaudes. BLANQUETTE D* AGNEAU 0 Coupez en moyens carrés, 2 épaules ou 2 poi- trines d’agneau; mettez-les dans une cassero e avec eau et sel ; faites bouillir, versez le tout sur une passoire, en conservant le nquia . Rafraîchissez les morceaux, retirez-en le superflus des os, et remettez-les dans la casseroie; ajo - tez sel, gros poivre, un oignon, une carotte, un bou- quet et un morceau de beurre ; faites revenir a feu vif 7 à 8 minutes, puis saupoudrez avec unes cui - rée de fariae, et mouillez peu a peu, a hauteur, avec la première cuisson ; faites .boulll^r 5 a f “\a nutes et retirez sur le côte; finissez de cuire la viande, en la tenant un peu ferme. Au dernier moment, liez lasauce avec une liaison de2ou3 jaunes d’œuf.Enlevezlesmorceauxavec une fourchette pour les dresser. Passez la sauce, mêlez-lui le jus d’un citron et une pincee de p sil versez-la sur les viandes. Pour ceux qui ne redoutent pas les “ornes re- levés, on peut mêler une petite pointe d ail a la blanquette, avant de la lier. AGNEAU SAUTÉ AUX PETITS-POIS Coupez en carrés 2 épaules d’agne*u; faites-^ revenir avec du beu"6 ^tde fst de belle couleur, ajoutez trois quarts de litre de peut» poi243 AGNEAU et un bouquet de persil; cuisez avec feu dessus, feu dessous, en sautant le ragoût de temps en temps et lui mêlant quelques cuillerées d’eau chaude ou de bouillon. Au dernier moment; liez le ragoût avec un petit morceau de beurre manié, et dressez, TETES D’AGNEAU AU FOUR Prenez 3 à 4 têtes d’agneau bien propres, avec les oreilles, la langue et la cervelle. Faites une pe- tite incision à l’endroit où se trouve la cervelle. Mettez-les dans un plafond, arrosez-les avec du beurre ; salez-les, couvrez avec du papier beurré, et cuisez une heure à four modéré, en les arro- sant; servez avec leur jus. OREILLES D’AGNEAU FRITES Cuisez comme la tête de veau, une douzaine d oreilles d agneau, bien propres ; laissez-les à peu près refroidir dans leur cuisson. — Égouttez-les bien, mettez-les dans un plat, marinez-les une heure avec sel, poivre, huile et jus de citron, per- sil hache. Egouttez, puis trempez-les une à une d»w’i^6 Pate,airiïe> e} pl°ngez à friture chaude; t>alez-les avant de les dresser. i foies d’agneau grillés, a la provençale Coupez en tranches 2 ou 3 foies d’agneau; assai- sonnez, arrosez-les avec de l’huile, saupoudrez dU p6rSli taché î appuyez les tranches sur de la chapelure, et faites-les griller à feu vif, en les retournant, servez avec des citrons coupés.244 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE FOrES D’AGNEAU frits, a l’italienne Coupez en tranches 2ou 3 foies d’agneau: assai" sonnez avec sel et poivre; farinez-les, trempez-les. dans des œufs battus ; égouttez et plongez a fri-» ture chaude ; égouttez, salez et dressez avec des citrons coupés. fraissur.es d’agneau Prenez 2 foies d’agneau et 2 poumons; plongez ceux-ci à l’eau bouillante, cuisez-les 5 minutes. "OV U. A. 'Jl La * w '-»■ y ^ a • t Egouttez-les ; coupez-lesen moyens carres, laites- les revenir au beurre avec un oignon hache; quand ils sont bien saisis, saupoudrez avec une cuilleree de farine, et mouillez à hauteur avec. de 1 eau chaude ou du bouillon et un peu de vin blanc; faites bouillir ; assaisonnez.avec sel et poivre, ajou- tez un brin de laurier ; retirez sur le cote. Un quart d’heure après, émincez les foies; faites-les revenir dans une poêle avec du beurre et à feu vif; assaisonnez. Aussitôt que le ioie est atteint, mêlez-le au ragoût et retirez-le du feu, ajoutez une pincée de persil hache; et dressez-* j. PIEDS D’AGNEAU GRILLÉS, A LA TARTARE (h.-d’œuvre). Flambez et cuisez une quinzaine de pieds d’a- crneau comme les pieds de mouton (page 189). Quand i”t à point, égouttez-les ; retirez-en seulement l’os principal ; assaisonnez avec sel etpoivre , huile et jus de citron; laissez-les Saupoudrez-les avec du persil hache, roulez- les dans la panure etfaites-les gril er a feu doux, servez-les avec une sauce froide a la tartare.AGNEAU 255 pieds d’agneau en papillotes (hors-d'œuvre). Cuisez des/pieds d’agneau, comme des pieds de mouton. Egouttez-les, pour en retirer les os; assaisonnez et laissez-les refroidir. — Hachez oi- gnons, échalotes et champignons ; faites-les re- venir avec du lard fondu ; retirez-les ; mêlez-leur du persil haché et unpeu de panure. Prenez des demi-feuilles de papier blanc; beur- rez-les et rangez sur le centre une couche de fines- herbes préparées; sur celle-ci, posez un pied d agneau, et roulez-le dans le papier, de facor. al enfermer. Ployez les deux bouts, et chauffez les pieds sur un gril, simplement avec des cendres chaudes, ou bien à four doux. pieds d’agneau en marinade, frits (hors-dœuvré)a Cuisez une douzaine de pieds 'd’agneau ; désos- sez- es coupez-les en deux, sur la longueur mettez-les dans une terrine; assaisonnez avec sel, poivre, huile, vinaigre, persil haché. , Une fieurQ après, égouttez-les, trempez-les un a un dans la pâte à frire, et plongez à friture cnaude ; egouttez et dressez. petits-patés aux ris d’agneau (hors-dœuvre). clds°T3S Pos,dés quelques ris d’agneau blan- Urées detmt danS ?De cassero,e avec 4 cuil- iLrees rje ]ambon cru et un morceau debeurre- ur piieSdte^,mt;-aSSaiSOnnez et mouillez avec mL]n^ -Jus lie; cuisez 10 minutes sur feu coupésecomme 6f qaelqUe(? champignons cuits, refroidies, T ns; retlreî,du l'eu, et laissez “ Welez alors au ragoût quelques petites246 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE quenelles rondes roulées à la farine, et pochees. ! Avec de la pâte brisée, foncez une douzaine ide moules à tartelette; masquez la pâte au fond et autour avec une couche mince de farce crue ; emplissez-en le vide avec une petite partie )lu ragoût. Couvrez avec un couvercle de la meme pâte ; soudez avec les bords ; pincez ceux-ci, dorez et cuisez 30 minutes à four modéré.^ En les sortant, coupez le couvercle a sa nase ; ajoutez un peu de jus lié, et servez. BROCHETTES DE RIS d’AGNEAU Faites blanchir quelques ris d’agneau jusqu’à l’ébullition; égouttez et rafraîchissez; laissez-les refroidir, coupez-les en tranches pas trop minces, d’égale grosseur; assaisonnez avec sel et epices. Coupez des tranches minces de lard ; sur ces tran- ches, coupez des carrés de la largeur de Ceux de ns d’agneau ; enfilez-les à des brochettes en bois ou en métal, en alternant le lard et les ns. Roulez les brochettes ;dàns de l’huile ou beurre fondu ; saupoudrez avec du j persil hache, et en- suite avec de la panure. Faites-les griller un quart d’heure, à feu modéré, en les retournant. BROCHETTES DE ROGNONS D AGNEAU. Retirez la peau à 7 ou 8 rognons d’agneau; coupez-les en tranches épaisses. Assaisonnez avec sel et épices; saupoudrez avec du persil haché arrosez-les avec un peu d huile. Enfilez-les ensuite à de petites brochettes,en les alternant chacune avec un carre de lard mince coupé de la largeur des tranches de rogno .AGNEAU 247 Saupoudrez-les avec de la panure, et faites griller un quart d’heure, à feu modéré. POITRINES D’AGNEAU, GRILLEES. Cuisez 2 poitrines d’agneau dans lejusou dansle bouillon.— Egouttez-les, retirez-en les os de côtes ; laissez-les refroidir sous presse.Coupez-les ensuite en morceaux réguliers, pointus d’un côté et ronds de l’autre : assaisonnez avec sel et poivre ; roulez- les dans l’huile, puis dans la panure, et faites-les griller à feu doux. bervez-les avec un peu de sauce piquante ou avec une garniture de légumes. poitrines d’agneau aux asperges [entrée). prenez 2 poitrines d’agneau, cuites, désossées et refroidies sous presse; coupez-les sur le travers en morceaux réguliers pointus d’un côté et ronds de 1 autre.—Assaisonnez avec sel et poivre, trem- pez-les dans des œufs battus, et panez-les. Faites-les colorer des deux côtés dans une casserole plate avec du beurre. Dressez-les en couronne sur un plat, et garnissez le centre avec des pointes ^ d asperges blanchies, sautées au beurre, et liees avec un peu de sauce blonde. poitrines d’agneau a la provençale. Coupez en carrés 2 poitrines d’agneau; mettez- es dans une poele avec de l’huile, et faites-les couleur fAU V-f Jusquà ce jettes aient pris belle ‘ ^ssaison.nez et mettez-les dans une cas- seroJe en terre; ajoutez 3 gousses d’ail non pelées ,în toqquet composé de thym et persil, guelquesNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 248 grains de poivre. Finissez de cuire la viande avec i'eu dessus, feu dessous, sans autre mouillemenl Dressez ensuite sur un plat; versez dans la cas- serole quelques cuillerées de sauce tomate, faites bouillir et passez sur les viandes. ÉPAULES d’agneau EN GALANTINE. Désossez 2 épaules d’agneau; diminuez-en l’épais- seur des chairs du côté ouvert; hachez les parties enlevées. Mêlez-les avec le double de leur volume de chair à saucisse; pilez et passez au tamis : as- saisonnez la farce, mêlez-lui quelques^ cuillerées de maigre de jambon cuit coupé en dés. ^ Avec cette farce, garnissez les deux épaules; cousez-les de forme longue; enveloppez-les cha- cune dans un petit linge ; ficelez-les et cuisez-les une heure et quart, dans du bouillon. Egouttez-les, faites-les refroidir sous presse; servez-les avec de la gelée. FRAISE D’AGNEAU SAUCE RAVIGOTE. Choisissez 2 ou 3 grosses fraises d agneau, bien propres; cuisez-les comme les fraises de veau Egouttez’-les, dressez-les sur un plat et mas- quez-les avec une sauce ravigote chaude (page 59). RAGOUT D’AGNEAU AU RIZ. Coupez en morceaux une épaule ou .un carré d’agneau; mellez-les dans une casserole avec, beurre, oignons hachés et un bouquet; faites revenir, assaisonnez avec sel et P01'j'®> moud à hauteur avec du bouillon, et cuisez 25 mmu s.249 AGNEAU Pour un litre de bouillon, ajoutez 3 décilitres de riz trié, plus 4 cuillerées de sauce tomate ; cuisez à couvert : les viandes et le riz doivent se trouver cuits en même temps. — Dressez dans un plat creux. ÉMINCÉ D’AGNEAU AUX CEPES, Coupez en tranches minces les chairs d’un gigot d’agneau de desserte. — Emincez quelques cèpes frais ou conservés, bien égouttés. — Faites revenir au beurre 2 cuillerées d’échalotes et oi- gnons hachés ; ajoutez les cèpes et une gousse d’ail entière ; faites-les revenir jusqu’à ce qu’ils aient réduit leur humidité. Assaisonnez avec sel et poivre; saupoudrez avec une petite pincée de farine et mouillez avec un peu de bouillon et de vin ; cuisez 12 à 15 minutes sur feu doux. Ajoutez alors 2 cuillerées de sauce tomate et les tranches d’agneau; faites mijoter 5 minutes, saupoudrez de persil haché, et servez. émincé d’agneau (mets de déjeuner). Coupez en tranches minces un gigot d’agneau froid, de desserte; mettez-les dans une casserole plate ; saupoudrez-les avec une sauce piquante, et chauffez-les sans faire bouillir. — Saupoudrez avec 2 cuillerées de cornichons hachés et une pincée de persil. Dressez sur un plat chaud. émincé d’agneau au riz (mets de déjeuner). Coupez en tranches les chairs d’un gigot froid, de desserte, mettez-les dans une casserole plate, arrosez-les avec une petite sauce poulette (page 57)’ ienez-les au chaud, sans faire bouillir. 23.250 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Prenez 200 grammes de riz blanchi, mettez-le dans une casserole, mouillez à hauteur avec du bouillon, et faites bouillir 5 minutes ; retirez-le sur le côté du feu ,etcuisez-le à couvert: il doit rester con- sistant.Retirez-le,mêlez-luiun morceau de beurre, une pointe de muscade et une poignée de parme- san râpé. Avec ce riz, emplissez un moule à bordure beurré ; puis renversez le riz sur un plat et dressez le ragoût dans le centre. RAVIOLES D'AGNEAU. Prenez 250 grammes de viandes cuites d’a- gneau, de desserte ; retirez-en la graisse et les parties dures ; hachez-les, pilez-les; ajoutez une cervelle cuite de mouton ou de veau ; assaisonnez avec sel et poivre. Retirez la farce dans une tenine, mêlez-lui 2 ou 3 cuillerées d’oignon; haché revenu au beurre; liez avec 2 jaunes d’œuf. * Avec cette farce et de la pâte à nouille, prépare^ de grosses ravioles ; cuisez-les à l’eau salée 7 à 8 minutes ; égouttez-les ; dressez-les sur un plat, par couches, en saupoudrant avec du fromage râpé; arrosez avec du beurre et de la sauce to- mate mêlée avec du jus.251 PORC ^ PORC La viande de porc est une des plus nourris santés, mais elle a l’inconvénient d’être lourde et difficile à digérer. Les personnes qui ont l’es- tomac faible doivent donc s’en abstenir, et celles qui en mangent,doivent veiller à ce qu’elle leur soit servie bien cuite. La viande de porc fraîche, convient en hiver. Par les grandes chaleurs de l’été, si elle n’est pas dangereuse, elle peut cependant avoir des incon- vénients pour certains tempéraments. Dans le midi de la France, on ne tue des porcs qu’une partie de l’année, de septembre à mai. Mais les viandes salées de porc, les jambons et saucissons surtout, conviennent en toute saison, et peu de personnes hésitent à les accepter. En France, dans les grandes villes, l’autorité exerce une grande surveillance sur les viandes de porc livrées à la consommation, afin de pré- venir des accidents qui se produisent de temps à autre dans les pays du Nord. On ne saurait trop faire, en effet, pour empêcher de livrer au public des viandes malfaisantes. C’est surtout dans les pays où les porcs sont mal nourris qu’ils con- tractent des maladies rendant leurs chairs252 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE dangereuses pour ceux qui les mangent. Ces cas sont très-rares en France; néanmoins, ceux qui achètent la viande à la boucherie doivent la choisir fraîche et exempte, dans les parties mai- gres , de points blancs, et grenus. jambon aux épinards (irelevé). ! Choisissez un jambon à cuire de bonne qualité, salé et fumé depuis peu, si c’est possible. Faites-le tremper de 6 à 12 heures, selon qu’il est plus ou moins sec : pour les jambons tout à fait frais, une heure ou deux peuvent suffire. — Mettez-le dans une braisière, avec de l’eau froide et un bouquet de foin; faites bouillir, et retirez sur le côté du feu : le jambon doit cuire sans que l’eau bouille, mais elle doittoujoursêtre frémissante, et si le jam- bon provient d’un jeune animal, il peut cuire en 3 heures ; si non il en faut de 4 à 5. Mais pour être plus sûr, il faut de temps en temps tâter les viandes qui adhèrent au manche;dès qu’elles sont molles, égouttez le jambon. Retirez-en toute la couenne et l’os delà noix; dressez-le sur plat, papillotez-le, et servez à part des épinards au jus. On peut servir le jambon avec une sauce madère ou sauce piquante. Les épinards peuvent être rem- placés par une purée de pommes de terre, des petits-pois ou des haricots verts. JAMBON A LA GELEE \ Cuisez un jambon comme il estdit pourceluiaux épinards. Laissez-le à moitié refroidir dans sa cuis- son ; égouttez-le, enveloppez-le dans un linge hu-25 S PORC mide, etlaissez-le refroidir. — Enlevez-en toute la couenne; parez-le autour et en dessous, en l’ar- rondissant : dégagez-en le manche, et papillotez- le. Dressez-le sur un plat ; entourez-le avec de la gelée hachée ou des croûtons. — Pour décou- per le jambon, voir à Tarticledu découpage. JAMBON PRESSÉ A LA MENAGERE [mets de déj.). Prenez un jambon salé de 25 jours; lavez-1© simplement ; cuisez-leà l’eau.— Quand les viandes sont tendres, égouttez-le; retirez-en vivement les os, et mettez-le dans un moule ou une terrine a tond rond, en appuyant la couenne contre le lond ; iaites-le refroidir avec un poids dessus afin cie bien le presser Renversez-le ensuite sur un plat, enlevez la couenne, et entourez-le avec des cornichons au vinaigre. croûtes au jambon, [hors-d'œuvre). «M*nPeudeS tr,ancIies de mie de pain de cuisine, sans croûte, en leur donnant la forme d’un carré ong, rangez-les sur une tourtière beurrée, et laites-les legerement colorer ; retournez-les et po- sez sur chaque tranche de pain une tranche de iam- Oop cru, legerement battue et coupée comme le pain, saupoudrez avec un peu de cayenne et poussez le plafond k four vif; retirez-le aussitôt que ,e jambon est chaud. manches de jambon a la zingaka (h. cCœuvre). 8h!?0|oP^i -8, à,10 tranches de jambon cru , purez-le^dtvn6 * ?°'X; reUrez~en Ia couenne, Parez les d une égalé grosseur. Faites fondre du254 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE beurre dans une grande poêle, rangez les tranches dedans et faites-les saisir à feu vif, des deux cotes ; enlevez-les aussitôt, dressez-les sur un plat.. Mêlez au beurre une poignée de panure, cuisez-ia 2 secondes et mouillez avec quelques cuillerées de vinaigre; chauffez simplement et versez sur les tranches de jambon. TETE DE PORC AUX LÉGUMES (relevé). Prenez la moitié d’une tête de porc, salée, lavez-la, cuisez-la avec de l’eau, comme un pot- au-feu; 2 heures après, ajoutez un moyen chou coupé en deux, 6 grosses carottes, quelques navets et oignons coupés. Quand la viande et le» légumes sont à peu près cuits, ajoutez une dou- zaine de pommes de terre crues coupees. Goûtez le bouillon, pour le saler si c était neces- saire ; en tout cas, ajoutez du poivre et servez-le dans une soupière avec un peu de leguuies et des tranches de pain ; puis dressez la viande et le res- tant des légumes dans un plat. CÔTELETTES DE PORC FRAIS, GRILLEES {mets de déj.). Coupez 6 côtelettes de porc; battez-les,. parez- les comme des côtelettes de veau. Assaisonnez avec sel et poivre ; roulez-les dans du beuire fondu! et faites-les griller à bon feu, entes; retour- nant • 12 à 14 minutes suffisent. On sert ces côtelettes avec du jus ou avec une garniture de pommes de terre frites ou sautees. CÔTELETTES DE FOKC, AUX CORNICHONS [mets de déj.). Parez 6 côtelettes; assaisonnez avec sel et poivre : arinezr-les des deux côtés; chauffez du heuriePORC 255 dans une casserole plate, rangez les côtelettes dedans, et cuisez-les, en les retournant. Quand elles sont atteintes, mouillez à peu près à hauteur avec du bouillon et un peu de vinaigre; cuisez à feu doux pendant un quart d’heure Dressez-les sur plat; mêlez à la.' sauce quel- ques gouttes de caramel et ensuite quelques cuillerées de cornichons hachés ou coupés en tranches; versez sur les côtelettes. côtelettes de porc a l'alsacienne (relevé). Parez 6 côtelettes de porc comme pour faire griller, mais plus petites et plus minces - assaison e“ez les ’ faiteS"leS «uteîau W?e' et laissez-les refroidir sous presse légère. ^Préparez un hachis de porc frais avec moi- volume^rle ft-m?itié lard ! mêlez-lui moitié de son volume de foie de porc ou veau, sauté, pilé et Dassé de fiïhS0? 6t aj°Utez <ïuelciuePs cuillerées rersS Wh?™ 7lte-S’ 0lsn0ns’ champignons et Sette ' “ derniercriî— Enveloppez chaque côtelette avec^ une couche de ce hachis 4 et nfermez-les séparément dans un carré de crépine n ffi’eTf62-163 Un qtUart d’heure ^ fourXs «-u i«î’en es arr°sant avec leur graisse Tes côtelettes peuvent être mangées froides. * filets-mignons de porc {entrée). nnPmrtH«flh^S'?lignolî? deP°rc> comme on pare un nlet de bœuf, en retirant la peau qui couvre le 1 t a gratin avec du beurre, et cuisez une256 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE demi-heure, au four. —Égouttez-les, dressez-les sur plat ettenez-lesau chaud; versez quelques cuil- lerées de la marinade dans le plat où ils ont cuit, 5 minutes après, ajoutez un peu de jus lie ; laites bouillir, passez, dégraissez et versez sur les mets. Servez à part une purée de pommes de terre. PETITS PATES A LA MENAGERE {flOrS-cTŒUVré). Pilez 200 grammes de chair à saucisse, avec un morceau de mie de pain gros comme un œui, imbibée et exprimée ; quand la viande et le pai sont mêlés ajoutez une cuilleree de persil hache Abaissez mince du feuilletage ; _ coupez abaisses avec un coupe-pâte de 3 doigts de large, mettez-les de côté.- Rassemblez les rognures ue la pâte, abaissez encore, et coupez 20 autres abaisses. Rangez-les à distance sur une plaque ou tourtière; mouillez les bords, posez sur cha- cune une boulette de la farce préparée. Couvrez avec les premières abaisses, dorez et cuise nutes au four, pas trop cliauu. pâté de porc dans un plat (entrée). Sur une longe ou un carré de porc, coupez 7 à 8 tranches minces ; retirez-en les os ;; battez-les lée-èrement* assaisonnez avec sel et poivre. ^e^mi^udrez le fond d’un plat à tarte avec une pm- - Humectez Tel* bords du plat.PORC 257 et masquez-les avec une bande de pâte brisée ou du demi-feuilletage; terminez le pâté comme il est dit pour celui de mouton (page 200) ; cuisez-ie une heure à four doux. LONGE DE PORC A LA PROVENÇALE (relevé). Une longe de porc doit toujours être sans lard,, mais les chairs doivent néanmoins rester cou- vertes de la couche naturelle de graisse, indé- pendante du lard. Retirez les os de la chaîne; faites quelques petites entailles de ce côté des os, afin que la viande en cuisant reste droite. Saupoudrez-lg avec du sel, et faites-la macérer 2 heures. Essuyez-la; faites de petites incisions sur le graisse,et glissez dedans des filets de truffes crues et des ^filets d ail. Enveloppez-la avec du papier graissé, et faites-la rôtira la broche, en l’arrosant avec sa graisse. Servez avec le jus dégraissé dans lechefrite. LONGE DE PORC ROTIE A LA SAUGE (relevé). Préparez une longe de porc comme il vient d’être dit. Faites des incisions sur la graisse, à dis- tance , et glissez dans chacune d’elles un brin de sauge sèche. Emballez-la dans du papier, et laites rôtir à la broche ou au four. LONGE DE PORC RÔTIE, AUX POMMES DE TERRE (relevé). Salez 2 heures une longe de porc ; égouttez-la et mettez-la dans un plafond a rôtir; arrosez-la avec du beurre et faites-la rôtir au four. Quand eiie est bien saisie, entourez-la avec des pommes de terre crues, pelées et coupées engrosmor-258 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE ceaux, finissez de cuire la viande, à feu doux, en l’arrosant. LONGE DE PORC SALEE ET FUMEE (relevé). Faites macérer 8 jours une longe de porc dans la même saumure des langues à l’écarlate. Egout- tez-la et faites-la fumer 24 à 30 heures, à fumée un peu chaude. Cuise^-la ensuite à l’eau comme un jambon, avec quelques racines : 2 heures et demie suffisent. Cette viande est excellente à manger avec une purée de légumes, des choux braisés ou de la choucroute. émincé de porc aux oignons (jmets de déjeuner). Coupez en tranches minces un morceau de longe de porc de desserte ; tenez-les à couvert. Emincez 4 oignons, faites-les revenir dans la poêle, à feu très-doux; mouillez avec quelques cuillerées de vinaigre, et faites-le à peu près réduire; ajoutez alors l’émincé; assaisonnez avec sel et poivre; sautez-les ensemble 10 à 12 mi- nutes ; arrosez-les avec 4 cuillerées de bonne sauce tomate, et servez. ÉMINCÉ DE PORC EN BLANQUETTE (mets de déj.). Coupez en tranches un morceau de longe de porc de desserte. — Mettez dans une casserole quelques cuillerées d’échalotes hachées, une feuille de laurier, grains de poivre et quelques branches de persil ; mouillez avec un demi-décili- tre de vinaigre, et faites réduire de moitié ; mouillez alors avec 4 décilitres de sauce poulette, non liée ; cuisez 7 à 8 minutes et versez la sur259 PORC l'émincé, en la passant ; faites mijoter trois quart? d’heure, en laissant réduire la sauce de moitié ; finissez avec une pincée de persil et servez. pieds de porc grillés [h.-(Tœuvre). Flambez 4 pieds de porc; grattez-les, nouez-les de deux en deux avec un ruban en fil; mettez-les dans une marmite en terre avec quelques couen- nes et quelques os brisés, de l’eau, oignons et carottes, sel, gros poivre, girofles, un bouquet d’aromates; cuisez-les5 heures, à feu très-doux. Égouttez-les, déballez-les, mettez-les dans une terrine, couvrez-les avec leur cuisson, etlaissez-les refroidir ainsi. — Fendez-les ensuite sur leur longueur, graissez-les au pinceau avec du sain- doux fondu, saupoudrez-les légèrement avec du sel épicé, et roulez-les dans la chapelure. Faites- les griller un quart d’heure sur feu doux. pieds de porc farcis (h.-d'œuvre). Cuisez 4 pieds de porc comme il vient d’être dit. Egouttez-les, déballez-les; divisez-les chacun en deux parties, et retirez-en tous les os; saupou- drez légèrement avec du sel épicé; laissez refroi- dir; masquez alors chaque demi-pied avec une épaisse couche de hachis de porc (page 262) aux fmes-herbes ou aux truffes. Enveloppez-les chacun dans un carré de crépine ; graissez au saindoux, roulez dans la panure, et faites griller à feu doux, 20 minutes. jarrets de porc a la choucroute (m. d. dejj. C’est un mets qu’on mange beaucoup en Alle- magne, et qui bien préparé, est très-agréable.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 260 en hiver surtout. Ce sont les charcutiers qui ven- dent ces jarrets, ils sont salés dans la saumure au salpêtre, comme les langues. Cuisez-les simplement à l’eau, 4 à 5 heures; égouttez-les, et servez avec de la choucroute. PETIT-SALÉ. Prenez les deux poitrines et le dessous du ventre d’un port ; coupez-les ; frottez-les avec du sel sal- pêtré, et tenez-les sous presse 12 heures ; plongez- les ensuite dans une saumure, préparée comme pour les jambons.—Faites-les macérer 18 à 20 jours ; fumez-les ensuite 7 à 8 jours. PETIT-SALÉ A LA CHOUCROUTE (relevé). Faites ramollir à l’eau tiède, pendant 2 heures, 3 livres de petit-salé — Mettez 2 kilogrammes ne bonne choucroute dans une casserole; ajoutez le petit-salé, un oignon et une carotte; mouillez a neu près à hauteur avec du bouillon; faites bouil- lir 5 minutes; fermez bien la casserole, et cuisez sur feu doux avec feu dessus, feu dessous, ou a la bouche du four : il faut 2 heures et demie “ Egouttez le petit-salé, retirez-en la couenne enlevez oignon et carotte ; liez la chou- croute avec un morceau de beurre marne et ajoutez 50 grammes de beurre ou 1 équivalent de bonne graisse d’oie rôtie; cuisez encore 10 mi- nutes; versez-la sur un pl»U et dressez le petit- salé dessus entier ou découpé en tranches. petit-sale a la purée de rois (relevé). \ Faites dessaler à l’eau tiède, pendant kilogramme et demi de petit-sale, 2 heures mettez-lePORC 261 ensuite dans une marmite avec de l’eau, et cui- sez-le une heure. Ajoutez alors un litre de pois secs. Quand ils sont cuits, égouttez-les, passez-les au tamis.— Mettez la purée dans une casserole avec un morceau de beurre et un peu de jus, tenez-les au chaud. Au moment de servir, égouttez le petit-salé, retirez-en la couenne ; dressez la purée sur un plat, _ et posez le petit-salé dessus, entier ou coupé en tranches. petit-salé aux choux {relevé). Faites tremper à l’eau tiède pendant 2 heures, 2 à 3 livres de petit-salé; mettez-le dans une mar- mite avec de l’eau; faites bouillir et retirez sur le côté du feu. Une heure après, ajoutez 2 choux frisés propres, coupés en quartiers. Finissez de cuire le petit-salé et les choux. Egouttez ceux-ci dressez-lessur plat.—Egouttez le petit-salé,retirez- en la couenne, et dressez-le sur les choux, entier ou découpé en tranches. LARD SALÉ. Prenez les 2 bandes de lard d un porc, coupées sur toute leur longueur. Prenez une planche un peu plus longue et plus large que les bandes de lard; masquez-les avec une mince couche de sel et posez dessus une bande de lard, en l’appuvant sur la couenne ; masquez-en la surface avec une couche de sel, et posez l’autre bande dessus; mas- quez aussi cette dernière avec une couche de sel et posez sur le lard, une planche comme la pre- mière; sur cette planche, placez un poids suffisant pour serrer le lard. Dans les premiers temps de la salaison, chan- gez tous les jours les bandes, en mettant celle du nouveau deSSOUS’ sauP°u<irez-les avec du selNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 26 2 Au bout de 15 jours, on ne fait cette opération que tous les 4 ou 5 jours, pendant 3 mois. Mettez sous la planche un baquet pour recueillir le sel fondu. Faites ensuite sécher le lard dans un lieu aéré. SAUCISSES LONGUES, GRILLÉES [h.-dŒUVré). Prenez sur le collier 2 kilogrammes de viande maigre de porc ; séparez le gras du maigre, reti- re z-en les nerfs, etpesez-les ; si la graisse ne suffit pas, ajoutez du lard frais pour faire un poids égal à la viande maigre. Hachez-les séparément; puis, mêlez-les et hachez-les encore. Assaisonnez avec sel et quatre-épices. (1) Entonnez ensuite le hachis dans des boyaux de mouton salés et propres. Faites sécher quelques heures les, saucisses avant de les cuire. Tournez-les d’égale lon- gueur, coupez-les, piquez-les et. faites-les rôtir sur le gril ou à la poêle : elles doivent etre bien atteintes. SAUCISSES FUMÉES, POUR LE MENAGE. Hachez grossièrement une égale quantité de viande de porc et de gras sans nerfs : assaisonnez en raison de 400 grammes de sel, 40 grammes de poivre et 20 grammes de salpêtre, pour lOkilo- erammes de hachis. Avec ce hachis, emplissez de petits boyaux; nouez-les de 8 à 10 centimètres de Ions; faites-les fumer quelques heures, ou bien suspêndez-les simplement dans un lieu sec ou le jour ne pénètre pas, —Ces saucisses conviennent pour cuire dans la soupe ou avec des legumes. de sel pour 5 kilogrammes de viande, et* cuillerées a epice».263 PORC SAUCISSES À LA PUREE DE MARRONS. Cuisez au beurre une quinzaine de petites sau- cisses; égouttez-les, dressez-les autour d’une purée de marrons dressée sur un plat; arrosez avee une partie du beurre des saucisses. — La purée de marrons est décrite au chapitre des garnitures. SAUCISSES FRAICHES, AU RIZ, A LA MENAGERE {entr.). Faites chauffer du beurre [dans une casserole et melez-lui 6 petites saucisses; faites-les revenir en les retournant; retirez-les aussitôt qu’elles sont a moitié cuites. Mettez un oignon haché dans la casserole; quand il est blond, ajoutez 2 décili- tres de riz trié chauffez bien, en tournant, et mouillez avec un litre d’eau chaude : ajoutez 2 clous de girofle, un peu de sel et une pincée de Poivre ; cuisez 10 minutes, et mêlez-lui les saucis- ses. Finissez de les cuire avec le riz sur feu très- doux; dressez le riz sur un plat et entourez-le avec les saucisses coupées. boudins au sang [h.-d’œuvre). Prenez 2 litres de sang de porc, liquide, 2 kilo- grammes de panne de porc, 2 kilogrammes d’oi- gnons crus, un demi-litre de crème crue ou du bon ait, un demi-décilitre d’eau-de-vie ou de rhum • un long boyau de mouton salé, ramolli à l’eau froide puis épongé ; 90 grammes de sel, 2 cuillerées de quatre-épices, une pincée d’aromates pulvérisés une pmcee de sucre en poudre. * Hachez la moitié de la panne; coupez le reste en des, coupez les oignons aussi en dés, et faites- les blanchir 5 a 6 minutes à l’eau salée; laissez- les bien egoutter et refroidir. * Sez264 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Faites fondre la panne hachée ; ajoutez les oignons, cuisez-les un quart d heure, sur feu très-doux; ajoutez la panne coupee en des et nuisez encore 7 à 8 minutes. — Retirez la casserole, et mêlez peu à peu le sang à la graisse ; tournez alors le liquide sur feu, jusqu a ce qu il soit lege- rementlie; 10 à 12 minutes suffisent; ajoutez .3 crème peu à peu, puis le sel, épices eau-de-vie, le sucre et les aromates, sans cesser de remuer. Epongez le boyau,nouez-leetficelez-le d unbout introduisez dans l’autre bout, le tuyau d u entonnoir à boudin. Remplissez-1 a peu à peu, avec le sang, nouez-le, et rangez-le sur la grille a une poissonnière, en 1 entourant a plat, c’est-à-dire en spirale. Couvrez-le alors avec ne 1 eau chaude, fortement salée. Mettez le vase sur le feu ai te- nez-le ainsi, jusqu’au point ou l’eau va bouillir ; retirez-ie ans- Entonnoir à boudin. SUr îo côté du feu. Quand le boudin est raffermi, égouttez-le , en ou les cuire à la poêle. boudins blancs db porc, rrmnez en dés 500 grammes de viande maigre Coupez eu ue <rrammes de MSÜ ; Me lard ^^1^7 STS œÆ265 PORC Mêlez alors au hachis 2 cuillerées d’oignon finement haché, 3 à 4 œufs l’un après l’autre, et ensuite 2 à 3 décilitres de crème crue ou du bon lait. Entonnez le hachis dans des boyaux de mouton ; nouez et faites pocher. Laissez-les bien refroidir et faites-les griller. RILLETTES, Coupez en gros dés 2 kilogrammes de porc, pris sur le collet ; coupez une égale quantité de lard frais. Mettez le tout dans une casserole avec un verre d’eau, sel, épices, laurier : cuisez à feu doux 4 à 5 heures, en remuant souvent. Versez alors le tout dans, un tamis, placé - sur une terrine, afin de recueillir les grappes, car ce sont les grappes de la viande et du lard qui cons- tituent les rillettes. Mettez-les dans un pot; quand la graisse est bien reposée et claire, versez-la sur les rillettes pour remplir le pot. SAUCISSON A L’AIL. Prenez 5 kilogrammes de chairs d’épaule, du cou ou du cuissot d’un porc. Hachez-les à la machine ; assaisonnez avec 250 grammes de sel fin, 10 grammes de quatre-épices et 10 grammes de poivre fin, une pincée de piment et une pincée de salpêtre ; hachez encore 7 à 8 minutes. Frottez le fond d’une sébile avec une gousse d’ail coupée, et mettez le hachis dedans-; mêlez- lui alors 1 kilogramme de lard frais coupé en dés, une petite poignée de grains de poivre et un demi-décilitre d’eau-de-vie ; maniez la pâte avec les mains pendant un quart d’heure ; puis enton- nez-la dans de gros boyaux à rosette, salés depuis 3 semaines, bien propres, noués d’un bout; bour-nouvelle cuisine bourgeoise 266 rez les chairs dans les boyaux avec le manche d’une cuiller en bois, afin de bien les serrer Nouez-les del’autre bout, enrefoulant les chairs; piquez-les avec une épingle, pour en faire sortir l’air en les pressant ensuite avec les mains. Suspendez-les dans un courant d’air ’et fal^s_1^s sécher 4 jours. Alors, serrez-les encore, et en iourez-les avec une ficelle disposée en spirale. Suspendez-les ensuite dans un lieu sec, et gar- dez-les ainsi 4 à 5 mois avant de les manger. CERVELAS. Prenez une égale quantité de chairs maigres de à 1 wr' gayettes de Provence (mets de déj.). i e • .nn.nnTic et mou de cochon crus; Hachez foie, r g , gon voiUme de lard mêlez au hachis un sel épices, haché; assaisonnez de ^gou^avec^ J ^ Mettez dans un lard; assaisonnez de cochon et des & avec un peu d’ail: ce ^filets* doivent^ former la moitié du volume du '^Coupez des morceaux decrépiMde^orc; surjette crépine, posez aIie b“" d des filets de foie d’une orange , e“ er“ai ces boules et lard aux fines-herbes, envemppPORC 267 avec la té tin©, ©t nouez-la avec du fil.—Rangez-îes alors dans un plafond mince; arrosez-les avec du lard fondu ou du saindoux, et cuisez-les une heure au four doux, en les arrosant avec leur graisse. — On sert ces gayettes froides. FOIE DE PORC AUX fines-herbes (imets de déjeuner). . Pr?nez un demi-foie de porc; faites-lui des incisions sur le travers, à distance d’un doint • assaisonnez avec sel et épices. — Hachez finement l oO grammes de lard ; mêlez-lui 4 cuillerées d’é- chalotes et oignons hachés, 4 cuillerées de câpres et 2 cuillerées depersil.— Dans chacune des incisions, mettez une petite partie de la farce ; puis égalez sur la table un grand morceau de crépine masquez-en le centre avec une mince couche de la meme farce, et posez le foie dessus; masquez aussi celui-ci avec une couche de farce, et plovez a crepme, en serrant le foie de façon à rapprocher les partie coupees. Ficelez le foie; placez-le dans un plat à gra- tm ; arrosez-le avec du beurre, et cuisez une heure alour doux. —-Egouttez-le, dressez-le sur un plat avec un peu de jus. p GATEAU DE foie de porc [mets de déj.). <1S^ndre dans une P°êle' 100 grammes de ard hache ; ajoutez 500 grammes de foie de porc ciu, coupe en tranches, sel, poivre mus- nerstl pefchalote® et ornons hachés, branches de persh et aromates; faites-les sauter à feu vif, jus, qu a ce que i0 f°ie soit atteint ; laissez refroidir fra?s hâc^ié^ dGrX ÜT de SOn Volume de lflI>d Passez e’ InX f de Viande ™aigre dePorc. , , tout au tamis; ajoutez 200 oram nés de lard cuit à l’eau, coupé en gros dés ; versez268 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE dans un moule uni ou une terrine à cuire, dont le fond et le tour sont masqués avec des tranches min- ces de lard. Couvrez, et mettez le moule dans un plat en terre avec un peu d’eau ; cuisez au four 5 quarts d’heure. Laissez refroidir avec un poids léger dessus, puis renversez le gâteau. Coupez en tranches un kilogramme de foie de porc cru ; grattez les chairs avec un couteau pour en retirer les nerfs ; hachez-les. Hachez un kilogramme deviande maigre de porc avec autant de lard frais; mêlez le tout et hachez de nouveau; assaisonnez avec sel et épices; arro- sez avec 4 cuillerées d’eau-de-vie ; ajoutez 2 ou 3 oignons hachés et revenus avec du saindoux. Avec ce hachis, remplissez des boyaux de porc, bien propres ; nouez-les à distance de 12 centi- mètres ; laites-les sécher à l'air 24 heures. Plongez-les ensuite à l’eau bouillante, et cui- sez une heure, a feu très-doux. Retirez la cas- serole du feu, tenez-la couverte une demie-heure. Egouttez alors les saucissons, enveloppez, les dans de petits linges, serrez, en les bouts, et laissez re- froidir. ANDOUILLES DE MENAGE (k.-d'ŒUVre). D^nP7 un stos bovau de porc et une panse, SAUCISSON DE FOIE DE PORC. saucissons, salé, dégorgé à 1 eau Iroide et bienPORC 269 épongé. Coupez-ledelalongueurde25 centimètres; nouez-les et ficelez-les d’un bout; retournez les alors à moitié, comme on retourne un bas, et remplissez-les, peu à peu avec les filets préparés, en les serrant aussi bien que possible. Nouez et ficelez chaque boyau du bout opposé. Mettez les andouilles dans une casserole longue ; couvrez-les avec de l’eau froide ; ajoutez sel, épices et un filet de vinaigre; faites bouillir, en écumant. Retirez sur le côté du feu; ajoutez carot- tes et oignons, un bouquet garni d’aromates; cui- sez 4 heures comme un pot-au-feu, c’est-à-dire tout doucement. Egouttez-les avec soin afin de ne pas les briser; rangez-les dans un plafond, l’une à côté de l’autre, en les serrant; couvrez-les avec un linge, et faites refroidir 5 à 6 heures. Quand on veut manger les andouilles, il faut les ciseler légèrement et les faire griller à feu doux, 20 à 25 minutes. ANDOUILLES FUMEES. Prenez un gros intestin gras et une panse de porc frais, bien propres ; coupez-les en bandes étroites ; mettez-les dans une terrine ; assaisonnez avec sel et quatre-épices ; ajoutez une pincée d’échalotes hachées ; arrosez avec un verre de vinaigre et quelques cuillerées d’eau-de-vie. Fai- tes mariner 2 jours. —Egouttez-les, entonnez-ies dans un boyau à saucisson, fermé d’un bout; nouez-les aussi du bout opposé, et faites-les lumer 10 jours, à chaleur douce. — Cuisez-les 4 heures, à l’eau mêlée avec légumes, sel et aromates. Egouttez-les, laissez-les refroidir. CRÉPINETTES DE PIEDS DE PORC AUX TRUFFES (h. d'œuvh). Cuisez 2 pieds de porc. Egouttez-les, désossez- les; coupez-les en gros filets; assaisonnez. 24.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE £70 Prenez500 grammes de chairà saucisse; pilez-la mêlez-lui 4 truffes crues, pelées, coupées en dés; mêlez-lui aussi les pieds de porc. Etalez sur la table une crépine de porc; coupez- en des morceaux carrés,et sur chaque carré placez 2 tranches de truffes; masquez-les avec une partie du ha- chis, gros comme un œuf; enfer- mez-le dans la crépine, en reployant les bords de celle-ci. Applatissez la crépinette, en lui donnant une forme ovale. Beurrez-les et faites-les griller 10 à 12 minutes à feu doux. CRÉPINETTES À. LA MENAGERE (h.-d’œUVre). Prenez 500 grammes de chair à saucisse, fine- ment hachée. — Imbibez à l’eau tiède 200 gram. de mie de pain de cuisine ; exprimez-en l’humidité, pilez-la; mêlez-lui 4 à 5 jaunes d’œuf. Retirez-la, mêlez-la au hachis de porc ; ajoutez quelques cuillerées de fines-herbes : oignons, échalotes, persil et champignons hachés; ajoutez de plus 4 à 5 cuillerées de maigre de jambon cuit. Assai- sonnez avec sel et épices. — Divisez le hachis en parties de la grosseur d’un œuf; donnez-leur une forme plate et ovale ; enveloppez-les chacune dans un carré de crépine. Roulez-les d abord dans du saindoux fondu, puis dans de la panure, et faites- les griller un quart d’heure sur feu doux. crépinettes de foie de porc (mets de dejewierj. Sur un foie de porc, coupez 7 à 8 tranches d ’un doigt d’épaisseur ; assaisonnez avec sel et quatre épices. — Hachez 150 grammes de lard frais, 2 oignons et quelques échalotes ; faites revenir et mêlez au lard ; ajoutez 2 cuille-271 PORC rées de persil haché avec une pointe d’ail hachisqUet ÎS tranehe avec une couche de ce nacms, et posez-la sur un carré de rréninp- humectez la crépine avec du heurre fondu et faites griller une demi-heure sur feu doux. ’ * fromage d’italie. {mets de déj.). Hachez d’abord séparément, et puis ensernhlp sSSS î SSStfâ hachés. Mêlez bienla pâte^avefune îuüïeTët le hacMs ^ cou5^ ■ “mp^Sêc four dans^n ^ ISez 2 heures et demie au refroidir sous presse^ aVe° P®U d'eau- Laissez promage be cochon a la ménagère (melsdedejeuner). porc'crue™ nron’re'"" ? lon^u?ur- tète de aaaî^S»jS*ïa les chairs, etcoupezLs moitles;1 reti^-en épaisses : remeüwlif a le travers, en tranches langue npiéa p es ^ans ^a hraisière avec la272 nouvelle cuisine BOURGEOISE tez-les dans une ou plusieurs terrines à cuire; arrosez-les avec quelques cuillerées de leur cuisson, et laissez-les refroidir avec un poids dessus. VOLAILLE La France est certainement le pays qui produit la meilleure volaille ; depuis les pigeons jusqu aux 5T depuis le simple poulet jusqu'à la dinde, tout est parlait et abondant. Mais grâce aux voies de communications rapides, c’est surtout sur les mar- chés de Paris, où viennent aboutir les produits les r.lus exquis de toutes les provinces de la France. P Les chapons du Mans et du pays de Caux,les pou- ^et les poulardes de Bresse, les oies de Tou- louse les canards de Rouen, les dindes du Pen- gord^pouleUde,^^^^/'- d te^c”ÎePsa^n pouYr la volaille de i a a. dindes et chapons, commence SS5E!-' “l ” du~‘VOLAILLE 273 jusqu en décembre. Les pigeons sont bons toute l’année. La première qualité des volailles, quelle qu’en soit 1 espèce et la nature, c’est d’être jeunes et ten dres; pour être parfaites, elles doivent être bien nourries et engraissées à point : le choix de la nourriture et les soins particuliers qu’on donne à la volaille en font tout le mérite et la qualité. Pai ses produits naturels, la France est dans les meil leuros conditions pour l’élevage de la volaille. La volaille en général constitue une nourriture saine, convenant à tous les âges et à tous les tem- péraments : bouillie ou rôtie, elle est toujours esti- mable, saine, nourrissante, facile à digérer; ces seules qualités suffiraient pour la mettre au pre- mier rang des animaux destinés à notre alimenta- tion. Mais de quel secours la volaille n’est-elle pas pour les malades et les convalescents, pour les enfants et les vieillards? Elle a le privilège, sous un petit volume, de fournir un aliment dont la legereté et la puissance nutritive des sucs sont en quelque sorte uniques. Mais, de même que la viande de boucherie, la volaille, pour être à son point précis de qualité, doit etre mortifiée dans une juste mesuré. L’excès ui serait préjudiciable, mais le manque de morti- fication lui ravit toutes ses qualité. Dans quelques cas, on obtient bien des volailles tendres, en les cuisant aussitôt après les avoir abattues et pendant qu’elles sont encore chaudesNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 274 mais vainement chercherait-on en elles la distinc- tion et la succulence qui sont le privilège do celles mortifiées à point. POULARDE EN GALANTINE [entrée). Prenez une poularde pas trop grasse, flambee; fendez-en la peau du dos, sur toute sa longueur, et désossez entièrement les chairs de la charpente osseuse, afin de l’énerver. Désossez aussi ies cuisses en les renversant. . Enlevez les filets de l’estomac et retirez les gros nerfs du gras-de-cuisse et du pilon. ^ Hachez 300 grammes de chairs maigres de veau ou de porc et 300 grammes de lard frais; melez- les et pilez-les. Assaisonnez la farce avec sel et épices; mêlez-lui 125 grammes de lard coupe en gros dés, 125 grammes de langue ecarlate, 12o grammes de truffes crues, coupees, puis 4 cuil- lerées de pistaches entières, mondees. Avec cette farce, remplissez la poularde ; rappro- ohez-enla peau,en donnantà la galantine une forme ronde et longue, sans la coudre. Enveloppez-la dans une serviette, en la serrant etroitement, nouez les deux bouts, puis ficelez-la et cuisez-la dans du simple bouillon frais. Egoutez-la, serrez- la et faites-la refroidir sous presse. Coupez-la en tranches et servez avec de la gelee.VOLAILLE 275 poularde a l’estragon (entrée) Bridez une poularde, introduisez à l'intérieur un morceau de beurre mêlé avec une pincée de feuilles d estragon ; bardez-la, mettez-la dans une casserole, mouillez à hauteur avec du bouillon du pot-au-feu, non dégraissé. Cuisez trois quarts Egouttez le bouillon, en le passant; dégraissez- je, et avec lui, préparez une petite sauce poulette (page 57). Quand elle est liée, passée et de bon goût, melez-lui 2 cuillerées de feuilles d’estraeon couples en losanges et blanchies, 2 secondes. Debnaez la poularde, dressez sur plat, et masauez avec la sauce. 4 CHAPON ROTI lp«°an™iP q Pas es chaP°ns ; on les barde et on in i6“Vfel-?P?f- Slmplement dans du papier beurré; on les fait rôtir une heure, en les arrosant ; on Jes déballé un quart d heure avant de les débrocber. POULARDE ROTIE On fait rôtir les poulardes comme les chapons, sang les piquer ; on les cuit 45 à 50 minutes. POULARDE TRUFFÉE (irôt'), rtiHnn/ tfiU?6r,uJle Ppularde dans de bonnes con- ditions, il faut des truffes fraîches, et la truffer 2 ou 3 jours avant de la faire rôtir Videz la poularde, en laissant la peau du cou aussi longue que possible. — Pelez les truffes • si elles sont grosses, coupez-les. Faites fondre unNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 2 76 peu do lard dans une casserole, ajoutez les truffes ; assaisonnez avec sel et poivre, sautez-les 5 a ô minutes sur feu; laissez-les refroidir, et avec elles, emplissez le corps et l'estomac de la pou- larde. — Bridez-la, bardez-la, enveloppez-la dans un linge et tenez la au frais. — Faites-la rôtir a la broche 50 à 60 minutes. . Mettez une poignée de parures de truies dans une casserole avec 2 décilitres de vin blanc et au- tant de jus ou de bouillon ; couvrez et faites bouil- lir 10 minutes. Passez et liez avec un peu de iecule délavée; cuisez 10 minutes; ajoutez le jus dé- graissé de la lèchefrite, et servez cette sauce a part, en même temps que la poularde. poularde AUX nouilles {entrée). Bridez et bardez une poularde; cuisez-la dan? une casserole avec du bouillon de pot-au-ieu. Avec sa cuisson, préparez une petite sauce poulette, {page 57). Cuisez à reau bouillante et salée 500 grammes ^ de nouilles émincées. Egouttez-les ; re- rr mettez-les dans^ la casserole; assaisonnez avecbeur7’P“m“fXaPdè quelques cuillerées de sauce et une pointe im Dressez-les sur un plat et posez dessus la pou- Iflrdp bien écouttée et debndee. Liez la sauce avec un jaune d’œuf, passez-la et servez-la en saucière. poularde au cary {entrée). Bridez et bardez une poularde; mettez-la dans une casserole, mouillez-la a peu près a leur, avec du bouillon du pot-au-feu nonVOLAILLE 277 dégraissé ; ajoutez un bouquet de persil et auel- nutes.ParUreS d6 Ghdim^nS; c&sez-la4? ml cuisson dégraissée et passée , préparez une petite sauce poulette [page 57). Finissez-la avec une cuillerée de poudre de carf délavée E'iouU^ IHT’ ,éteVUS avec de ta crème.’ sur 1 debridez la poularde; dressez-la ment dn STF®* 7®° )a sauce- Servez séparé- ment au riz a 1 eau (page 70). r POULARDE PIQUÉE, AUX TRUFFES (entrée). Flambez l'estomac d’une poularde bridée • quand elle est froide, pi- quez-la. — Mettez-ladans une casserole dont le fond est masqué avec dé- bris de lard et légumes émincés. Mouillez avec ^ décilitres de bouillon et faites-le tomber à glace ; mouillez alors à mi-h auteur, couvrez avec du papier beurré et cuisez a court mouillement avec feu dessus feu dessous. - Quand elle est cuite, égouttez-en rn ? P??,san,t; dégraissez et liez-le avec un peu de fecule delayee; ajoutez un peu de vin blanc et retirez sur le côté du feu; môlez-lui quelques truffes crues ou de conserve, pelées et coupées : si sauce30 si pllUeS’ Cfufez‘les 10 minute* dans la nwf ’ f ? i sontde conserve, chauffez-les sim- plement et dressez-les autour de la poularde. poularde aux olives (entrée). U1?e poularde ; bardez-la ou picmez-là • faites-la braiser, en opérant comme pour\, pOU-278 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE larde aux truffes.—Passez et dégraissezle jus; liez- le avec de la fécule délayée ; cuisez 15 minutes sur le côté du feu. Mêlez-lui une petite garniture a o- lives désossées et blanchies; chauffez sans taire bouillir.—Egouttez la poularde ; debridez-la, dres- sez-la sur un plat ; masquez avec la sauce et ran gez les olives autour. chapon A la chipolata [entrée). Bridez un chapon ; faites-le revenir de belle cou- leur avec du beurre; mouillez à mi-hauteur avec vin blanc et bouillon ; cuisez-le tout doucement avec feu dessus et dessous.— Passez et dégraissez le jus ; liez-le avec de la fécule délayee; cuisez 10 minutes et mêlez-lui une garniture chipolata {page 70) ; faites mijoter 10 minutes et servez. CUISSES DE CHAPON A LA DIABLE Prenez les 2 cuisses d’un chapon de desserte ; ciselez-en la peau ; assaisonnez avec sel, poivre, huile et moutarde ; roulez-les dans cet assaisonne- ment, saupoudrez avec de la ciiapelure et fane, griller 12 à 14 minutes à bon feu. CHAPON AU GROS SEL Cuisez un chapon comme il est dit pour la pou- larde au cary : il faut 5 quarts d heurs. Egoutte/,- le,dressez-le sur un plat avec un peu debon bouil- Ion clarifié; saupoudrez-le avec du gros sel. CHAPON AU Riz Cuisez un chapon comme il est dit pour la pouVOLAILLE 279 larde au cary (page 276).— Passez le bouillon, dé- graissez-le, faites le bouillir. — Pour un litre et demi, mêlez-lui un demi-litre de riz lavé. Cuisez 25 minutes sur feu doux : il doit rester consis- tant ; finissez-le avec un morceau de beurre, et servez-le avec le chapon. POULE AUX PETITS OIGNONS Troussez une poule; faites-la revenir avec du beurre jusqu’à ce qu’elle soit bien colorée ; mouil- lez à mi-hauteur avec du bouillon ; cuisez tout doucement avec feu dessus et dessous. Mettez dans une poêle 2 douzaines de petits oi- gnons crus, une cuillerée de saindoux et une pin- cée de sucre ; sautez-les sur feu vif jusqu’à ce qu’ils soient bien colorés; égouttez-en la graisse et mêlez-les à la poule, quand celle-ci sera aux trois quarts cuite. Finissez de les cuire ensemble. Débridez la poule, liez légèrement le jus et servez. POULE A LA DAUBE Faites fondre dans une marmite en terre 75 grammes de lard haché ; ajoutez une grosse poule propre; faites-la revenir un quart d’heure ; ajou- tez alors un pied de veau désossé el blanchi, sel, grains de poivre, une gousse d’ail, un bouquet et un verre de vin blanc. Couvrez la marmite et reti- rez-la sur des cendres chaudes. Une heure après, ajoutez 2 carottes coupées, 12 petits oignons, 100 grammes de petit-salé coupé en carrés et 2 cuillerées de cognac ; finissez de la cuire ainsi, dégraissez et servez. poule du pot-au-feu aux olives (entrée). Prenez une poule cuite dans le bouillon, refroi-280 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE die. — Faites 8 morceaux de l’estomac et des cuisses, 2 morceaux de la carcasse; mettez-les dans une casserole plate. Hachez un oignon, faites-le revenir avec du beurre; saupoudrez avec une pincée de farine; cuisez 2 secondes, et mouillez peu à peu avec moitié bouillon, moitié vin blanc. Tournez jus- qu’à l’ébullition; retirez sur le côté du feu. Ajoutez un bouquet et quelques gouttes de caramel; cuisez 20 minutes. — Dégraissez et passez à la petite passoire, sur la volaille. Chauf- fez celle-ci un quart d’heure, en mijotant. Ajou- tez ensuite une petite garniture d'olives sans noyaux, blanchies; servez aussitôt. poule du pot-au-feu frite [entrée). Quand la poule est froide, découpez-la en 10 morceaux; retirez-en la peau; assaisonnez avec sel, poivre, huile et jus de citron. Une heure après, prenez-les un à un, trempez- les dans une pâte à frire et plongez-les à friture chaude, pour les colorer en les chauffant. Egout- tez-les, salez et dressez-les. On peut aussi tremper ces morceaux dans une sauce blonde bien serrée et liée avec quelques jaunes, les ranger à mesure à distance sur une tourtière et laisser refroidir la sauce ; les rouler ensuite dans la panure, les tremper dans des oeufs battus et les paner encore, puis les faire frire. poule du pot-au-feu en ravioles [déjeuner). Hachez et pilez les chairs de la poule cuite; ajou- tez quelques cuillerées de maigre de jambon cuit, haché, moitié de son volume de cervelle cuite, un morceau de moelle de bœuf crue ; pilez encore, puis, ajoutez 2ou 3 jaunes d’œuf crus, sel et mus- cade. Passez au tamis.28 i VOLAILLE Avec cette farce et de la pâte à nouille, prépa- rez des ravioles, en procédant comme il est dit page 33, mais beaucoup plus grosses. Cuisez-les à l’eau salée, 8 à 10 minutes. Egouttez- les? rangez-les dans un plat, par couches, en saupoudrant chaque couche avec du parmesan râpé et l’arrosant avec de la sauce tomate, mêlée avec du beurre à la noisette. POULE DU pot-au-feu en coquilles [entrée). m Coupez en petits dés les chairs de la poule cuite • ajoutez un tiers de leur volume de champignons cuits, aussi coupés en dés, et quelques cuillerées de jambon cuit ou langue écarlate. Mettez 2 décilitres de sauce blonde dans une cas- serole; faites la réduire 6 minutes sans la quitter en lui mêlant quelques cuillerées de crème crue! Quand elle est cremeuse et serrée, mêlez-lui le salpicon, assaisonnez et liez le ragoût avec une liaison de 2 jaunes. — Emplissez des coquilles de table ; lissez le dessus ; saupoudrez avec de la pa- nure blanche, arrosez avec du beurre et faite* gratiner 10 à 12 minutes au four. POULE DU pot-au-feu au risot [entrée). Détachez les 2 filets d’estomac de la poule iroide ; emincez-les ; émincez aussi les chairs des cuisses ; mettez-les dans une casserole plate • ajoutez quelques champignons cuits, également emmces. Arrosez-les avec quelques cuillerées de ius lie, bouillant : la sauce ne doit pas être trop longue. Chauffez sur feu très-doux P Avec 150 grammes de riz de Piémont, du bouil- lon, un peu de tomate, beurre et parmesan nrô parez un petit risot. (Y. aux Farinaqes) ’ P Aussitôt à point, dressez-en la moitié dans unNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 282 petit plat creux ou dans une casserole à lé- gume; écartez-le avec la cuiller, et dans ce creux, dressez la volaille. Masquez avec le restant du risot, saupoudrez avec du parmesan et servez. poule du pot-au-feu au gratin (mets de déjeuner). Quand la poule est froide, retirez-en toutes les chairs ; supprimez-en la peau et les parties dures ; hachez-les finement ; mettez-les dans une terrine avec 100 grammes de jambon cuit, coupé en petits dés. — Préparez de la purée de pommes de terre finie comme pour faire des croquettes, avec beurre et jaunes d7œuf, un peu de crème ; ajoutez une poignée de parmesan râpé^ : il faut le double de purée que de viande hachée. Mêlez le hachis avec la purée; assaisonnez avec sel et muscade. Versez le tout dans un plat à tarte bien beurré; lissez-le en dessus ; saupoudrez avec du parmesan, arrosez avec du beurre, et faites gratiner au four 25 minutes. POULE DU POT-AU-FEU A LA TARTARE (entrée). Coupez en dés les chairs refroidies de la poule ; mêlez-leur un tiers de leur volume de cornichons et champignons au vinaigre, 2 cuülerees de ca- nres et les filets de 6 anchois coupes en des ; assai- sonnez avec sel, huile, vinaigre, moutarde. One heure après, liez le salpicon avec quelques cuillerées de sauce tartare (page 63). Dressez- e ensuite dans des coquilles de table et masquez-le dessus avec une couche de cette meme sauce. POULE nu pot-au-feu, sauce TOMATE (entrée). Coupez l'estomac et les cuisses en 8 morcesuxVOLAILLE 283 et la carcasse en deux. Mettez-les dans une casse- role plate; chauffez les avec un peu de bouillon. Coupez en carrés minces 100 grammes de maigre de jambon cru; mettez-les dans une poêle avec du beurre ou de l’huile ; faites les revenir 2 minutes, puis mouillez avec quelques cuillerées de vinaigre ; faites réduire de moitié, et mouillez avec de la purée de tomates; ajoutez une gousse d’ail, une feuille de laurier et le bouillon dans le- quel ont chauffé les morceaux de volaille ; faites bouillir, et liez avec un peu de farine dé- layée; 2 minutes après, versez sur les viandes et faites mijoter 20 minutes. — Retirez ail et laurier; dressez le ragoût sur plat chaud. poule du pot-au-feu a la mayonnaise (entrée froide). Laissezrefroidirlapoule;divisezlaen8morceaux; mettez-les dans un plat ; assaisonnez avec sel, huile et vinaigre; faites-les macérer une heure. Dressez-les ensuite sur une couche de salade verte ou salade de légumes, liée à la mayonnaise. Mas- quez avec une couche de mayonnaise; décorez avec câpres, cornichons, filets d'anchois, bette- rave olives farcies, confites ; entourez avec des demi-œufs durs, posés debout. POULE DU POT-AU-FEU AUX FINES-HERBES (entrée). Refroidie, découpez la poule en 7 à 8 morceaux, — Hachez un gros oignon blanc et quelques écha- lotes; faites les revenir au beurre dans une casse- role plate; ajoutez 2 poignées de champignons haches; quand ils ont réduit leur humidité ; sau- poudrez avec une pincée de farine, et mouillez avec un peu devin blanc et de bouillon. Faites284 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE bouillir en tournant; cuisez 10 minutes; ajoutez une pincée de poivre et la poule; faites mijoter un quart d’heure; servez en même temps une purée de pommes de terre gratinée. BROCHETTES DE FOIES DE VOLAILLE (h. dœUVre). Choisissez de bons foies de volaille, poulets, dindes ou poulardes; divisez-les; coupez-les en gros carrés. Assaisonnez avec sel, poivre, huile, persil haché. — Prenez une bande mince de lard salé; divisez-la en carrés de même grandeur que les foies. — Enfilez à de petites brochettes en métal 7 à 8 carrés de foie, en les alternant chacun avec un carré de lard. Roulez-les dans la panure, et faites griller un quart d’heure à feu modère, en les retournant. PETITS SOUFFLÉS DE VOLAILLE, EN CAISSES (h. (TŒUV.). Hachez et pilez 200 grammes de chairs blanches de volaille cuite et froide, de desserte ; ajoutez un morceau de beurre et 4 cuillerées de riz froid, bien cuit; passez au tamis. Mettez la purée dans une casserole,assaisonnez ; mêlez-lui 2 cuillerées de béchamel serrée ; chauffez sans ébullition ; retirez-la et incorporez-lm d abord 4 à 5 jaunes d’œuf, puis 5 blancs fouettes, bien fermes. — Avec cet appareil, garnissez de petites caisses légèrement beurrées a 1 intérieur avec du beurre épuré; rangez-les à distance sur une tour- tière, et cuisez 15 minutes à four doux. POULETS ROTIS. Les poulets pour rôt, doivent toujours être283 VOLAILLE choisis tendres ; c’est la qualité la plus indispen- sable. — La meilleure méthode pour les rôtir c’est la broche, en les arrosant avec du beurre; à défaut, on les fait rôtir au four dans un plafond h rôtir, ou même dans une casserole avec beurre et lard coupé en dés. — Pour faire rôtir les poulets à la broche ou au four, il faut de 30 à 40 minutes, selon leur grosseur, mais aussi selon la direction du feu. Le feu de broche doit être dirigé de telle façon que le poulet ne soit atteint que peu à peu : un feu trop violent, dans le début, resserre les chairs et les pénètre plus difficilement. Mais aussi- tôt que le rôt est bien saisi, il faut diminuer la vigueur du feu ou reculer la broche afin qu’il finisse de cuire sans se colorer trop. On ne sale les poulets qu’au moment de les débrocher. On les débride et on les dresse sur un plat soit avec du jus soit simplement avec du cresson. — La machine à rôtir, au gaz, est décrite au chapitre des ustensiles. poulet au blanc (entrée). Bardez un poulet; cuisez-le dans du bouillon de pot-au-feu. — Avec beurre et farine. préparez 25.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 286 un roux blond ; délayez avec la cuisson du poulet, passée et dégraissée; faites bouillir, en tournant, et retirez sur le côté du feu ; ajoutez un bouquet et parures de champignons; cuisez 25 minutes. Dégraissez et passez la sauce, liez-la avec quel- ques jaunes d’œuf. Dressez le poulet et versez la sauce dessus. fricassée de poulet (entrée). Prenez un gros poulet ; coupez-le en 6 morceaux ; mettez-les dans une casserole avec la carcasse coupée en deux, les ailerons, le cou et les pattes ; couvrez avec de l’eau froide; salez et faites bouillir. Retirez aussitôt du feu, et égouttez le bouillon dans une terrine. Essuyez bien les mor- ceaux de poulet ; re- mettez-les dans lamême casserole, avec du beurre, un oignon, une carotte ; faites-les revenir 7 à 8 minutes; saupoudrez avec 2 cuillerées'ïïe farine, et mouillez peu à peu avec la cuisson réservée. Ajoutez un bouquet, parures de champignons et gros poivre. Quand les viandes sont cuites, enlevez-les avec une écumoire ; tenez-les au chaud. Passez la sauce, remettez-la dans la casserole ; mêlez-lui quelques champignons crus, et cuisez encore quelque minutes, jusqu’à ce qu’elle soit réduite à point. Liez-la alors avec une liaison de 2 ou 3 jaunes. Versez-la sur le poulet; chauffez sans faire bouillir ; fînissez-le avec le jus d’un citron, et servez. salade de poulet (entrée). Prenez un poulet cuit et refroidi ; coupez-le en 8 morceaux ; retirez-en la peau; assaisonnez avec291 VOLAILLE de desserte ; mêlez à ce salpicon un tiers de son volume de champignons et un tiers de langue à l’écarlate coupée comme le poulet. Liez avec de la béchamel réduite ; laissez refroidir ; puis divisez l’appareil en parties égales de la grosseur d’un petit œuf; mettez-les sur la table saupoudrée de panure, et roulez-les avec la main, rondes d’abord, puis en forme de poire. Trempez-les dans des œufs battus et roulez-les dans la panure. — Faites-les frire en deux fois, de belle couleur ; égout- tez et piquez à chacune une tige de persil ou de truffe pour imiter la queue. coquilles de poulet (hors d'œuvre). rAvec des chairs cuites d’un poulet coupées en dés, des champignons cuits et de la béchamel réduite, préparez un appareil comme pour les croquettes, mais un peu moins consistant. As- saisonnez, et avec lui, garnissez des grosses co- quilles de table naturelles ou en métal. Lissez le dessus avec la lame d’un couteau ; saupoudrez avec de la panure ou du parmesan râpé ; arro- sez avec du beurre fondu. Rangez les coquilles sur une tourtière ou un plafond, en les appuyant sur une couche de sel pour les tenir d’aplomb. Faites-les colorer au four et dressez. — On prépare ainsi des coquilles de gibier. COQUILLES DE POULET AUX CORNICHONS. Coupez en dés, le blanc d’un poulet froid de desserte ; mêlez-lui un tiers de son volume' de cornichons, aussi coupés en dés ; liez ce salpicon292 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE avec quelques cuillerées de mayonnaise, etdressez- le dans des coquilles de table. Lissez le haut avec la lame d’un petit couteau, masquez avec une couche de mayonnaise, et décorez avec des détails de betteraves, des filets d’anchois, des câpres et de la gelée grasse. rissoles a la cüisinière (hors d'œuvre). Prenez des rognures de feuilletage ou de la pâte brisée; abaissez-la mince. Coupez des ronds ou plutôt des abaisses avec un coupe- pâte de 7 centimètres ; au centre de chaque abaisse, posez une petite par- tie de farce de volaille crue, mêlée avec quelques cuillerées de truffes hachées.—Humectez l’abaisse, ployez-la pour la sonder et l’amincir. Faites frire les rissoles de belle couleur, à feu doux; égouttez et dressez-les. rissoles de poulet (hors dœuvre). Préparez un petit appareil comme pour les cro- quettes de poulet ; laissez-le refroidir. Abaissez 3 à 400 gram. de rognures de feuil- letage; coupez des ronds et terminez les rissoles, en procédant comme il est dit à 1 article pré- cédent. „ . i Trempez-les dans des œufs battus, panez-.es et faites-les frire. DINDONNEAU ROTI. Un bon dindonneau, bien nourri, cuit à point^TOLAILLB 293 peut être considéré comme un rôt de premier choix. — Bridez-le, bardez-le ou piquez-Ie avec du lard, et faites-le rôtir à la broche 40 à 50 minutes, en Farrosant avec du beurre. Servez-le avec un peu de bon jus. DINDE PIQUÉE, ROTIE. Choisissez une dinde tendre et grasse ; videz-la, flambez-la ; détachez-en le cou; bridez-la, piquez- la avec du lard sur l’estomac et les cuisses. Traversez-la avec une broche, sur sa longueur, et fixez-la à la broche par les pattes, à l’aide d’une brochette qui la serre sur le dos ; couvrez-la avec une feuille de papier beurré, et faites-la rôtir à feu modéré ; si elle pèse 3 kilogrammes elle doit cuire 5 quarts d’heure; si elle pèse au-dessus de 4 kilo- grammes, cuisez-la d’une heure et demi à 2 heures, en l’arrosant avec du beurre. Déballez-laun quart d’heure avant de la retirer. — Salez-la, débrochez-la et dressez-la sur un plat. Envoyez à part le jus de la lèchefrite passé et dégraissé. DINDE FARCIE, ROTIE. On peut farcir les dindes avec des truffes, des294 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE marrons et saucisses. — Si c’est avec des truffes, elles doivent être pelées, entières si elles sont petites, coupées si elles sont grosses. On les fait sauter dans du lard fondu pendant quel- ques minutes seulement pour les chauffer sans les atteindre ; on les assaisonne avec sel et poivre, et on les laisse refroidir.— On les mêle alors avec du lard haché, avec un peu de leurs parures crues, hachées. On enferme les truffes dans le corps de la dinde, on coud les issues, et on fait rôtir/ Si on veut farcir ladindeavec des marrons,il faut les faire très-légèrement rôtir, en supprimer l’écorce et la peau. On les assaisonne avec sel et poivre, puis on les enferme dans le corps de la dinde. # Si on veut farcir la dinde avec des petites sau- cisses, il faut d’abord les faire raidir dans une poêle avec du beurre, et les enfermer ensuite dans la dinde. dinde DAubée (entrée). Prenez une dinde pas trop tendre; quand elle est vidée, farcissez-la avec de la chair à saucisse, pilée avec un tiers de son volume de mie de pain, imbibée et exprimée; ajoutez un oignon haché et persil ; bridez-la ; mettez-la dans une daubière ou une braisière, dont le fond est masqué avec des débris de lard et légumes émincés. Entourez-la avec des couennes fraîches et 2 pieds de veau désossés etblanchis, grospoivre, aromates, gousses d’ail et feuilles de laurier. Mouillez avec un demi- litre de vin blanc et autant de bouillon; faites bouillir, et cuisez 3 à 4 heures, tout doucement avec feu dessus, feu dessous. Quand les chairs sont tendres, égouttez-la, ser-295 VOLAILLE vez-la avec les couennes et pieds autour. Passez et dégraissez la cuisson; servez-la à part. POUPETON DE VOLAILLE (êîltvéê)» Préparez 600 grammes de farce de volaille (page 51). - Prenez 6 foies et 6 gésiers de volaille ; faites blanchir les foies et cuisez les gésiers dans le bouillon; quand ils sont égouttés, divisez-les et retirez-en les parties dures ; mettez-les dans une casserole avec beurre et quelques cuillerées de jambon cru, coupé en dés; faites-les revenir 2 minutes; ajoutez les foies, assaisonnez. Mouillez avec un peu de jus lié, donnez seulement 2 bouil- lons, et retirez — Ajoutez alors quelques crêtes et lognons de volaille : les premières cuites , les rognons blanchis; ajoutez encore quelques cham- pignons cuits et une cervelle coupée en carrés : laissez refroidir. # Prenez 600 grammes de pâte brisée fine ; divisez- la en deux parties, et abaissez-les en abaisses rondes. Placez la plus épaisse sur une tourtière ; coupez-la régulièrement autour, puis redressez- en les bords à 2 doigts de hauteur. Avec les deux tiers de la farce, masquez la pâte, en laissant un creux sur le centre ; dans ce creux, mettez le ragoût préparé. Couvrez avec le restant de la farce puis avec l'autre abaisse. Sou- dez-la avec les bords, enla pinçant avec les doigts; puis pincez les contours avec une pince à pâtisse-296 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE rie, et entourez-les avec une bande de papier. Faites un trou sur le.centre de rabaisse, et ornez- la avec des feuilles imitées en pâte, en formant rosace. Dorez et cuisez trois quarts d’heure à four doux ; en le sortant, infiltrez-lui à l’intérieur, un peu de bon jus lié, et servez. CROQUETTES DE DINDE AUX POMMES DE TERRE. Hachez 250 grammes de chairs cuites et froides de dinde rôtie ou bouillie; mettez-les dans une casserole ; assaisonnez avec sel et poivre ; mêlez- leur 3 à 400 grammes de purée de pommes de terre préparée comme pour croquettes; ajoutez 4 jaunes et un œuf entier, une pincée de muscade et une poignée de parmesan râpé. Divisez l’appareil en partie égales; roulez-les de forme ronde sur la table farinée; trempez-les dans des œufs battus ; roulez-les dans la panure, et faites frire. CROQUETTES DE DINDE AUX CHAMPIGNONS (h. d. chaud). Coupez en dés les chairs cuites d’une dinde froide, de desserte: autant que possible les parties de l’estomac. Mêlez-leur un tiers de leur volume de champignons cuits. Faites réduire 2 à 3 décilitres de béchamel sans la quitter, en lui mêlant quelques cuille- rées de glace fondue ou de crème crue. Quand elle est bienserrée, mêlez-luiles viandes, en observant que la sauce ne soit pas trop abon- dante. Assaisonnez et laissez refroidir, formez les croquettes (page 290). Panez et faites frire.297 VOLAILLE ÉMINCÉ DE DINDE AU RIZ. Coupez en morceaux les viandes d’une dinde froide, de desserte; tenez-les à couvert. — Pour 500 grammes de viande, prenez un demi-litre de riz trie. — Mettez dans une casserole un oignon hache et du beurre; faites le revenir blond ; ajou- tez le riz; tournez quelques secondes, mouillez avec 1 litre et demi de bouillon; cuisez 12 minutes a couvert. — Ajoutez alorsles morceaux de dinde et 2 clous de girofle; couvrez et finissez de cuire le riz. Quand il est à point, mêlez-lui un morceau de beurre, retirez les girofles, et dressez. ABATIS DE DINDE AUX POMMES DE TERRE. nnn awÜS comprend : les ailerons, le H a p’aiô ^tfeS’1 e §®?ier et le foie. — Mettez le foie que le cou!9Z 6 geâl0r’ C0Upez~le en trois, ainsi Echaudez les viandes, épongez-les bien, met- tez-les dans une casserole avec du beurre 150 nf^mes de petit-salé, coupé entranches, 6petits oignons, un bouquet, gros poivre et sel. cnilWp T*}™ a b°n fe.u; sauP0Udrez avec une cuilleree de farine : 2 minutes après, mouillez à hauteur avec de l’eau chaude, assaisonnez • cuisez tUerre^urrsern,em'ie' Aj°utez alors des pommes de core avee ^Pe6S 611 quartlers; assaisonnez en- . ® avec sel et poivre, arrosez avec la sauce 1 n minutes avant de servir, ajoutez le foie revent et cuisses DE DINDE qrillees (mets de déjeuner). Prenez les 2 cuisses d'une dinde froide, de des-NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 298 serle; retirez-en l’os du gras-de-cuisse ; ciselez légèrement les chairs en dessus ; assaisonnez avec sel et cayenne, trempez les dans des œufs battus, et panez-les. — Trempez les alors dans du beurre fondu, et faites-les griller 14 à 15 minutes sur feu doux ; servez sur une purée de légumes ou avec un peu de jus. AILERONS DE DINDE PIQUES, A. LA PURÉE DE NAVETS. Prenez 6 ailerons de dinde; désossez-les, en laissant simplement l’os du bout, repliez la peau en dedans, puis trempez-les à l’eau chaude pour en raffermir la peau ; quand ils sont froids, piquez- les d’un côté avec du lard. — Rangez-les dans une casserole foncée avec débris de lard et racines émincées ; mouillez avec un peu de bouillon, et cuisez-les comme un fricandeau, à court mouille- ment, de belle couleur. — Servez-les sur une purée de navets ou de tout autre légume. AILERONS DE DINDE, GRILLES. Echaudez les ailerons afin d’en retirer les gros- ses plumes. Quand ils sont bien propres, enfilez- les avec de la ficelle et cuisez-les dans le pot-au- feu. Egouttez-les, laissez-les refroidir. Assaisonnez avec sel et poivre; parez-les, trem- pez-les dans des œufs battus et panez-les. Rou- Fez-les dans du beurre fondu, et faites-les griller. Servez-les avec un peu de bon jus — On peut dé- sosser les ailerons avant de les faire cuire. OIE FARCIE, ROTIE. Dans les ménages, on farcit ordinairement lesVOLAILLE 29£ oies, afin de rendre le rôti plus abondant. On peut les farcir avec des pommes, des marrons ou des saucisses, avec marrons et saucisses ensemble. avec de la chair à saucisse seulement, et même avec une simple farce au pain décrite à la page 51. Pour farcir l’oie avec des marrons ou des sau- cisses, on opère d’après la même méthode que pour la dinde (,page 293). Pour la farcir aux pommes, on choisit de toutes petites pommes, on les vide sur le centre avec un tube à colonne, on les introduit tout simplement dans l’intérieur de l’oie avec un petit bouquet de sariette; on coud les ouver- tures, et on fait rôtir l’oie au four, dans^ une huguenote plate, en terre ou en fonte, en l’arro-* sant avec du beurre. Quand les oies ne sont plus très-tendres, il est préférable de les cuire au four, ou dans une cas- serole avec feu dessus, feu dessous plutôt que de les faire rôtir à la broche. ois k la gelée (entrée froide). Ceci est un excellent mets, facile à exécuter, que les ménagères ferons bien de mettre à profit. Prenez une oie propre, bridée; placez-la dans une braisière dont le fond est masqué avec lard300 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE et légumes émincés ; entourez-la avec 2 ou 3 pieds de veau, désossés et blanchis, quelques couennes fraîches ; quelques gousses d’ail entières, petits oignons, carottes et bouquet d’aromates. Ajou- tez sel, gros poivre, girofles, les chairs d’un citron un brin de zeste.— Mouillez à hauteur avec moitié vin blanc, moitié bouillon. Fermez bien la mar- mite et cuisez l’oie à feu très-doux.— Quand elle est tendre, retirez-la hors du feu et laissez-la à peu près refroidir dans sa cuisson. Egouttez-la, découpez-la en quatre parties ; sup- primez-en les os le plus possible, et rangez-les dans une terrine creuse, avec les couennes et pieds de veau désossés. Passez la cuisson, dégraissez-la bien; mêlez-lui 2 décilitres de vinaigre, et clarifiez-la avec 2 œufs battus, en procédant comme pour le bouillon cla- rifié (page 5); passez-la ensuite, versez-la sur les morceaux d’oie, et laissez refroidir. En hiver on peut conserver cette oie pendant plusieurs semaines ; on la mange froide. cuisses d’oie a la choucroute (entrée). Prenez les 2 cuisses d'une oie de desserte et ce qui reste de l'estomac; coupez les en morceaux. Mettez dans une casserole 1 kilogramme de choucroute, avec un oignon, un morceau de petit-salé, 4 cuillerées de graisse d’oie et un peu de bouillon; faites bouillir 10 minutes; couvrez avec un papier graissé, et cuisez à four modéré. Deux heures après, ajoutez les morceaux d’oie, et cuisez encore une demi-heure. Liez alors la chou- croute avec un morceau de beurre manié ; servez- la avec le petit-salé coupé.VOLAILLE SOI abatis d’oie, aux nayets (entrée). Coupez en morceaux le cou, les ailerons, les pattes et le gésier d’une oie : ces viandes doivent etre crues et propres; échaudez-les à l’eau bouil- lante, égouttez-les bien. Faites-les revenir dans une casserole avec beurre, sel, gros poivre, petits oignons et 125 grammes de petit-salé coupé en gros dés. Quand elles ont réduit leur humidité, mouil- lez avec 1 décilitre de vin blanc; faites-le réduire, et saupoudrez les viandes avec une petite poignée de farine; mouillez avec de l’eau chaude : tournez jusqu’à l’ébullition; ajoutez du sel et un bouquet, retirez sur le côté du feu, et cuisez jus- qu’à ce que les viandes soient au trois quarts cuites. Mêlez alors au ragoût une garniture de bon navets coupés et. colorés à cru, à la poêle comme les petits oignons, avec beurre et sucre. Arrosez souvent les navets avec la sauce ; quand ils sont cuits, retirez le bouquet et servez. foie-gras a la provençale (entrée). Prenez un petit foie-gras cru; divisez-le en tranches pas trop minces ; assaisonnez avec sel et epices ; farinez et trempez-les dans des œufs battus pour les paner. Faites-les frire à la poêle avec un peu de beurre fondu, mais à feu vif, en les retour- nant. Aussitôt qu’elles sont à point, égouttez-les en laissant une partie de la graisse dans la poêle. Dans cette graisse, mettez un oignon haché* iaites-le revenir; ajoutez quelques cuillerées de champignons frais ou sec,hachés;2 minutes après 26JQ2 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE saupoudrez avec une pincée de farine, et mouillez avec un peu de vin blanc et de bouillon ; cuisez quelques minutes. —^Ajoutez alors quclcjiies cuil- lerées de truffes fraîches ou seches, egalement hachées; donnez 2 bouillons; ajoutez tes tranches de foie simplement pour les chauffer, sans ébul- lition; arrossez avec le jus d’un citron, et servez* CANARD DOMESTIQUE ROTI. On ne faitrôtirque les jeunes canards; quand ils e sont plus tendres, on les bien propre, in- troduisez-! ui dans le corps un bou- quet de persil et - - aromates. Bridez- le et faites-le rôtir à la broche, sans le barder : un canard tendre peut cuire en 20 minutes, on ar- rose avec du betrre et on sert avec du jus et du cresson, à part. canard aux légumes [entrée). Prunes un canard propre; empUssez-le avec un f°SiUle canard n'était pas tendre, faites-le re- AV? -a-sas cuisez-le a moitié. f, ‘ naveto et racines S3SS23SS b**> » - «r ■*308 VOLAILLE chis, quelques petits oignons et 4 bouquets de choux blanchis et exprimés. Rangez ces légumes par groupes en séparant chaque groupe par une tranche épaisse de petit- salé blanchi ; assaisonnez et mouillez avec du bouillon. Finissez de cuire canard et légumes, tout doucement avec feu dessus, feu dessous ; ser^ vez dans la casserole. CANARD A LA MODE DE TOULOUSE (entrée). Ouvrez par les reins un jeune canard ; désossez- le entièrement ; assaisonnez à l’intérieur avec sel et poivre. Avec 250 grammes de foie de veau cru et haché, le foie et le cœur du canard, 150 gram- mes de graisse de rognon de veau hachée, 2 poi- gnées de mie de pain râpé, 2 œufs, persil haché avec une pointe d’ail et une pincée d’oignon haché cuit au beurre, préparez un hachis. Avec ce hachis, emplissez le canard ; cousez-le et emballez-le dans une serviette, en le Ficelant aux deux bouts ; plongez-le tout simplement dans du bouillon ou de l’eau en ébullition ; cuisez 4 ou 5 quarts d’heure, à couvert et à grands bouillons. Egouttez-le ensuite; servez-le avec une sauce piquante. canard au risot (ragoût). Prenez les restes d’un canard rôti ; supprimez- en les os les plus gros; distribuez-lesen morceaux, et mettez-les dans une casserole; arrosez-îes avec un peu de jus et quelques cuillerées de sauce tomate; chauffez au bain-marie sans ébullition Avec 200 grammes de riz, préparez un risot-’NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 304 quand il est à point, dressez-le sur plat, et les morceaux de canard dessus. SALMIS DE CANARD DOMESTIQUE. Faites rôtir un jeune canard gras, avec 5 à 6 tranches de pain dessous. Débrochez et laissez- le refroidir; coupez-le en morceaux. — Hachez grossièrement la carcasse et les parures. Faites revenir avec huile ou beurre un oignon émincé; ajoutez les parures de canard et les croû- tes de pain pilées ; 2 échalotes, grains de poivre, macis, laurier; mouillez avec un grand verre de vin rouge et autant de bouillon ; faites réduire de moitié; passez au tamis ; remettez dans la casse- role et chauffez les morceaux de canard dans la sauce, sans faire bouillir. — Dressez sur un plat, saucez et entourez avec des croûtons frits. CUISSES DE CANETONS, GRILLEES. Les cuisses d’un gros caneton rôti, dont on à mangé les filets, peuvent être servies grillées, le lendemain, en opérant comme pour les cuisses de dinde.— On les dresse sur une purée de pommes de terre, ou bien on les sert avec une sauce piquante. PIGEONS ROTIS. Videz et flambez 2 pigeons gras ; bri- dez-les, bardez-les, enfilez- les avec une brochette et fixez celles-ci sur la bro- che; arrosez avec du beurre, et faites rôtir de 15 à 20 minutes, selon leur gros-YOLAILLE 305 seur ; salez-les avant de les, débrocher. — Dé- bridez-les, servez-les avec du jus. PIGEONS EN COMPOTE. Bridez 2 pigeons avec les pattes en dedansd faites-les revenir dans une casserole avec du lar ; fondu, en les retournant; salez légèrement. Dix minutes après,ajoutez 125 grammes de petit salécoupé en gros dés; faites revenir encore 10 mi- nutes ; saupoudrez avec une pincée de farine, et mouillez à peu près à hauteur avec de l’eau chaude et un peu de vin blanc ; faites bouillir 5 à 6 minutes à feu vif, ajoutez un bouquet, sel et poivre,retirez sur le côté du feu. Faites colorer dans une poêle 2 douzaines de petits oignons, avec beurre et une pincée de sucre. Quand les pigeons sont à moitié cuits, ajoutez, les oignons ; 20 minutes après, ajoutez une quinzaine de champignons crus. Cuisez encore 10 minutes. Égouttez les pigeons; débridez-les, servez-les avec les garnitures autour; dégraissez la sauce, et passez sur les pigeons. pigeons aux olives {entrée). Mettez 2 bons pigeons bardés, dans une casserole avec quelques débris de lard, un _ peu de beurre et oignon; faites- les revenir; salez-les, et mouillez avec un décilitre de vin blanc ; faites-le réduire. Mouillez alors à mi-hauteur avec du bouillon ; liez avec de la fécule, et finissez de cuire sur le côté avec feu dessus. Quand les pigeons sont à peu près cuits, passez la sauce; remettez-la avec les pigeons; finissez de306 houyelle cuisine bourgeoise les cuire. Ajoutez une garniture d’olives, sans noyau, blanchies ; servez. PIGEONS FARCIS, ROTIS. Videz 2 pigeons jeunes et tendres; hâchez 125 grammes de rognonde veau ou de mouton ; ajoutez les foies des pigeons et 100 grammes de lard haché, une poignée de panure blanche, une cuillerée d’oignon et une de persil, haches, sel, poivre et 2 jaunes d’œuf. Avec ce hachis, remplissez le corps des pigeons, bridez-les, bardez-leset faites-les rôtir a la broche ou à la casserole. PÂTÉ CHAUD DE PIGEONS, A LA BOURGEOISE (entrée). Coupez 2 ou 3 pigeons chacun en quatre parties ; mettez-les dans une casserole avec du beurre ou du saindoux et une pmcee d oignon haché ; faites-les revenir quelques minutes a leu vif, simplement pour les faire roidir. Ajoutez 2 à 300 grammes de petit-sale coupe mince, et quelques salsifis à moitié cuits, émincés ; assai- sonnez avec sel et poivre. . , , , . Foncez entièrement l’intérieur d un plat a tarte avec une abaisse mince de pâte brisee flne,. ^em- nlissez-en le vide avec les pigeons, les sal&itis et fe petit-salé ; arrosez avec 2 décilitres de jus ^Couvrez avec une large abaisse de la même pâte; soudez-la sur les bords; dorez e cui- sez une heure, à four doux. PIGEONS EN MARINADE (hors-tfœuvre). de desserte, rôtis ou Prenez quelques pigeons307 GIBIER braisés, froids. Divisez-lës, retirez-en la peau, et autant que possible les os. Assaisonnez avec sel, huile, un filet de vinai- gre, branches de persil. Une heure après, égouttez-les ; prenez les morceaux un à un, trempez-les dans une pâte à frire, et plongez-les à friture chaude. — Quand la pâte estsèche, de belle couleur, égouttez et servez. PIGEONS A LA CRAPAUDINE. Ouvrez par le dos 2 jeunes pigeons vidés et flambés ; glissez-en les pattes sous la peau ; battez- les pour les aplatir ; assaisonnez, trempez-les dans du beurre, roulez-les dans la panure blanche, et faites-les grillera feu très-doux jusqu’à ce qu'ils soient de belle couleur ; servez avec une sauce tartare ou simplement du jus aigre. Si les pigeons ne sont pas très-tendres, on ne doit pas les faire griller, ou alors, il faudrait les cuire d’abord au beurre, les paner et les faire griller. GIBIER La France si bien partagée sous le rapport de la volaille, n’est pas dans les mêmes conditions sous le rapport du gibier. Non pas en ce qui concerne la qualité, mais par rapportàlaquantité. Jeconnais peu de pays où le gibier vaille le nôtre ; en échange308 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE il est bien plus abondant et plus varié en Angle- terre, et dans tout le nord de l'Europe. Cela tient non-seulement au déboisement de nos grandes forêts, mais aussi aux règlements qui régissent le droit de chasse. Cette différence du nombre est surtout remar-, quable en ce qui concerne le gros gibier : le* daims, les cerfs, les chevreuils, les sangliers. Mais aussi par rapport aux faisans, aux perdreaux, aux lièvres ; sans compter que nous ne possédons ni les gélinottes, ni les coqs de bois, ni les grouses, ni les ptarmigans, ni les poules de prairie, ni les élans, ni les rennes. Non-seulement le gibier est peu abondant chez nous, mais à l’exception du gibier migrateur : les bécasses, cailles, grives, ortolans, canards et sar- celles, tout le gibier sédentaire devient chaque jour plus rare, et tend évidemment a disparaître tout à fait, si des mesures énergiques ne sont pas prises. Heureusement pour nous qu’à l’aide des communications rapides établies dans tous les pays, nous pouvons tirer de l’étranger le surplus de produits abondants dont il dispose. C est la cer- tainement une satisfaction, mais elle appartient au nombre de celles qui ne devraient pas nous faire perdre de vue nos véritables intéiêts. La plupart des pièces de gibier exigent une mortification plus prolongée que celle des volailles. Cependant, il faut éviter de tomber dans un excès qui pourrait devenir nuisible à la santé ,1 extrême mortification du gibier est contre les lois de 1 h y-309 GIBIER giène, autant que contre celles de la vraie gastro- nomie. En dépassant la juste mesure de la morti- fication, une pièce de gibier tombe fatalement dans le domaine de la décomposition où elle n’est ni meilleure ni plus salutaire que dans son état normal. Les faisans et les bécasses sont en somme les seuls gibiers pouvant supporter une mortification prolongée ; trop frais, Tarome de leur chair est insaisissable, j’en conviens, mais il ne faut pas perdre de vue qu’en dépassant la mesure on s’ex- pose au même danger, sans compensation pour le bon goût. Le chevreuil, par exemple, qu’on a l’habitude en France, non-seulement de laisser mortifier outre mesure, mais qu’on ne mange qu’après l’a- voir fait mariner plusieurs jours dans une mari- nade cuite, n’exige pas tant de précautions. Dans tous les pays où le chevreuil est abondant on le mange dans d’autres conditions, et certaine- ment il n en est pas moins bon. La chair du che- vreuil étant tout à fait tendre et son arôme délicat, on ne saurait mieux faire que le manger dans son état normal, c’est-à-dire après une mortification modérée, telle qu’on la fait subir à un levraut jeune et tendre. Si on veut relever le goût de la chair de che- vreuil, c’est à l’aide d’une sauce de haut ton, et non à l’aide d’expédients mal compris dont on cher- che en vain la nécessité.310 ROUVELLE CUISINE BOURGEOISE FAISAN ROTI. Le faisan qu’on veut faire rôtir doit toujours être mortifié ; cette mortification est un peu une affaire de préférence ; mais on ne doit pas ou- blier qu’un faisan trop frais est ordinairement coriace et sans arôme. Videz le faisan, bridez-le ; piquez-en 1 estomac avec du lard ; embrochez-le et faites-le rôtir 45 a 50 minutes, en l’arrosant avec du beurre : le leu doit être modéré.— Salez-le,débrochez-le,servez-le avec du jus et des citrons coupés. PINTADE ROTIE. La pintade doit être vidée, piquée, puis rôtie à la broche : trois quarts d’heure suffisent. On la sert simplement avec du jus. COQ DE BRUYÈRE, ROTI. On ne sert pour rôt que les petits, ceux dont les Diurnes de la queue sont fourchues ; on les vide^ on en supprime la peau de l’estomac, et oa les pique avec au lard. On les fait rôtir 35 minutes, en les arrosant avec du beurre. OUTARDE. Si l’outarde est jeune, laissez-la mortifier quel- n,1Pç ionrs* nuis videz-la et bridez-la. ^Retirez ensuite la peau de l'estomac et piques- en les deux côtés avec du lard. — Faites la rôtir à la broche ou autour. . Si l'outarde est très-grosse et vie lle> *1,™ „ne que la ressource de la cuire en daube comme u. dinde [page 294).311 -'GIBIER PAON ROTI- On ne doit faire rôtir que le? jeunes paons. — Videz-le, flambez-le et bridez-le; piquez-en l’esto- mac avec du lard ; faites-le rôtir à la broche ou au four, en l’arrosant avec du beurre ; cuisez-le une1 heure. Salez et débrochez. Si on veut servir le paon rôti, avec l’intention de le faire remarquer ; il faut en couper le cou avant de le plumer, et conserver les plumes de la tête en parfait état. — On coupe ensuite l’os du cou au-dessous de la tête, on pique intérieurement dans celle-ci un solide fil de fer recourbé, et on fourre la peau du cou avec des feuilles de persil, de façon à le maintenir droit et plein. On colle avec de la farine délayée au blanc d’œuf, sur un bout du plat dans lequel le paon doit être servi, un croûton de pain frit. Quand il est solide, on pique dessus le fil de fer afin de maintenir le cou droit. On dresse ensuite le paon sur le plat, en plaçant l’estomac du côté ou est collé le pain frit. On l’entoure avec des citrons coupés, et on sert le jus à part. PERDREAUX BARDES OU PIQUES, ET ROTIS. Les perdreaux sont considérés comme tendres. tant qu’ils ont la première plume de l’aile pointue et tâchée d’un point blanc, a son extrémité- Quand la plume est ronde, ce n’est plus un perdreau c est une perdrix.kouyelle cuisine bourgeoise 312 Videz et flambez les perdreaux ; bridez-les, pi- quez-les ou masquez-en l’estomac avec une barde mince de lard, et faites-les rôtir à bon feu, a la broche, en les arrosant avec du beurre. En septembre, on peut cuire les perdreaux en 14 minutes; plus tard, quand ils sont plus gros, il faut de 18 à 20 minutes. SALMIS DE PERDREAUX Prenez 2 perdreaux froids, de desserte ; dé- coupez-les chacun en 6 morceaux; retirez-en la peau, ainsi que les os aussi bien que possible, mettez-les dans une casserole. Pilez les foies cuits des perdreaux avec un mor- ceau de beurre ; passez au tamis. Hachez tous les os avec une poignée de chapelure ; mettez-ies dans une casserole avec aromates, vin blanc et bouillon ; cuisez 20 minutes. — Passez alors le liquide au tamis fin, liez-le avec un peu de fecule delayée, et versez-le sur les morceaux de per- dreaux, chauffez sans ébullition. Dressez-les sur un plat; liez la sauce avec la purée de foie, et versez-la sur les perdreaux. En- tourez avec des croûtons fnts. SALADE DE PERDREAUX. Prenez quelques membres de perdreau de des- serte • retirez-en la peau et une partie des os ; di- visez-les pour qu’ils soient moins gros ; assai- sonnez avec sel,luile, vinaigre, faites-les mariner une heure Egouttez-les et dressez-les sur une oouche *de salace de légumes ; masquez-les.avec une sauce mayonnaise ; entourez-les avec de cœurs de laituesy coupés en quatre, et assaisonnes.313 GIBIER perdreaux aux choux ou a la choucroute (entrée). Quand, dans un dîner, on a servi un rôt abon- dant de perdreaux, on peut, le lendemain, uti- liser avec avantage ce qui en reste. On les découpe par membres, on les chauffe dans un bon jus, sans ébullition, et on les dresse sur une couche de bonne choucroute ou de choux braisés cuits avec un morceau de petit-salé. On lie ensuite le jus avec un morceau de beurre manié ou de la fécule et on le verse sur le gi- bier. perdreaux rouges aux raisins (entrée). Prenez 2 perdreaux, placez-les dans une casserole pas trop large, dont le fond est masqué avec du lard fondu, quelques tranches de petit- sale cru et un bouquet d’aromates; remplissez les vides de chaque côté du perdreau avec des grains de raisin durs, c est-a-dire encore verts ; assai- sonnez, couvrez la casserole et cuisez à 1 etuvée, à feu très-doux, avec des cendres chaudes sur le couvercle.—- Servez avec le petit-salé et les raisins autour. perdreaux grilles (entrée). Prenez 2 petits perdreaux : les plus jeunes sont les meilleurs ; quand ils sont propres,coupez- les chacun en deux parties sur la longueur ; enle- vez les reins ; battez-les légèrement, assaisonnez : roulez-les dans du beurre fondu, puis dans la panure blanche ; faites-les griller à bon feu 12 è 14 minutes ; servez avec citrons et jus. * • 27nouvelle cuisine bourgeoise SH HACHIS DE PERDREAU EN BORDURE (mets de déj). Préparez une bordure de pommes de terre ; ?aites-la pocher au four. — Hachez 250 grammes de chairs cuites de perdreau. Mettez dans une casserole la valeur de 2 dé- cilitres de bon jus lié, préparé avec les os des perdreaux ; faites le réduire d’un tiers, sans le quitter ; mèlez-lui alors 2 ou 3 cuillerées de marsala ou de madère ; donnez encore deux bouillons, et retirez sur le côté du feu ; ajoutez le hachis, assaisonnez et chauffez sans faire bouillir. Renversez la bordure sur un plat et dressez le hachis dans le centre. PUREE DE PERDREAU, AUX ŒUFS POCHÉS (entrée). Prenez des reliefs de perdreau ou de faisan, rôtis : 200 grammes; pilez-les, avec 6 cuillerées de riz les au bouillon et refroidi ; ajoutez un morceau de beurre et 4 cuillerées de sauce préparée avec uit os et carcasses du gibier employé; assaisonnez avec sel et muscade; chauffez sans ébullition, dressez-la sur un plat, entourez-la avec 7 a 8 œufs pochés ; masquez ceux-ci avec le restant de la sauce, et servez. CROQUETTES DE PERDREAU (hors-d (Bltül c). Coupez eu petits dés des chairs cuites de per- dreaux de desserte. Mêlez à ce salpiçon moitié de son volume de langue ecarlate et de truffes. Liez avec une sauce épaisse, en opérant comme pour les croquettes de poulet [page 290). Faite-les frire et servez.315 GIBIER perdrix étuvées (entrée). Masquez le fond d’une casserole avec débris de lard, une tranche de jambon cru, carottes et oi- gnons émincés ; posez 2 perdrix dessus : salez-les et couvrez avec 200 grammes de couennes fraî- ches, de porc blanchies et coupées ; ajoutez un bouquet garni, gros poivre, 2 gousses d’ail non pelées; mouillez à hauteur avec vin blanc et bouillon ; faites bouillir, fermez bien la casserole et tenez-la à la bouche du four jusqu’à ce que les perdrix soient cuites. Egouttez et débridez-les;dressez-lessur un plat. Liez la cuisson avec un peu de fécule délayée; 5 minutes après, versez-la sur les perdrix, en la passant. chartreuse de perdrix (entrée). Cuisez 2 perdrix, comme il vient d’être dit pour les perdrix étuvées. — Faites braiser 2 petits c oux frises, avec un os de jambon, un morceau de peut-sale ou quelques saucisses. oupez en liards ou en bâtonnets de grosses ca- rottes et navets par portions égales; faites-les blanchir et laissez-les refroidir. Beurrez un grand moule à timbale plus large que haut ; masquez-en le fond et le tour avec du papier beurré. Décorez le fond du moule avec des tranches de saucisson, des carottes et des navets, en alternant les nuances. Egouttez les choux; pressez-les dans un linee p ur en extraire toute l’humidité ; broyez-les alors autour °aSfe]r°h' puis dressez-en une couche ^aJ io! 1 * fond du moule* Dans le centre, dres- ûîetl «nSî0maHS des perdrix> découpés en petits Mets, en les alternant avec le petit-salé coupé et316 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE des choux : fermez le moule avec une couche de choux et un papier beurré ; Posez-le dans un plafond, avec de l’eau au fond; couvrez-le et tenez-le une heure à la bouche du four. Renversez-le ensuite sur un plat et laissez bien égoutter la graisse; épongez celle-ci. Enlevez le moule et le papier, servez la chartreuse avec une bonne sauce brune. perdrix aux choux (entrée). Prenez 2 perdrix bridées; faites-les revenir avec beurre ou lard fondu; mouillez avec un peu de bouillon, et cuisez-les aux trois quarts, à court mouillement. — Coupez en quartiers 2 choux fri- sés ; faites-les blanchir, puis faites-les braiser avec un morceau de petit-salé, un os de jambon et quelques saucisses fumées. . Deux heures, après ajoutez les perdrix; et nms- sez de les cuire ensemble. — Dressez les choux sur un plat, posez les perdrix sur le ventre, en- tourez-les avec le petit-salé coupé et les saucisses. Liez le jus des perdrix, et servez-le à part. PERDRIX A LA PUREE DE LENTILLES (entrée). Faites braiser 2 perdrix, en procédant comme il vient d’être dit. Egouttez-les, debndez-les et passez leur cuisson; dégraissez-la etliez-la avec de fa fécule délayée. - Dressez sur un plat une puree de lentilles [page 65) ; posez les perdrix dessus,, masquez avec un peu de sauce et servez. PETITES TIMBALES DE NOUILLES AU GIBIER (fl.-dŒUVre). Abaissez et ciselez 500 grammes de pâte àGIBIER 317 nouille. Guisez-les 6 à 8 minutes; ègouttez-les, assaisonnez avec beurre et parmesan râpé; versez-les dans un moyen sautoir beurré; étalez-les en couche de 3 doigts d’épais- seur; couvrez avec un rond de papier beurré; posez une casserole dessus avec de l’eau froide dedans et laissez refroidir sous presse. Cinq à six heures après, coupez l’appareil avec un coupe-pâte uni, de 2 doigts de large ; trempez ces timbales dans des œufs battus, roulez-les dans la panure ; coupez-les légèrement en dessus avec un coupe-pâte plus petit, afin de marquer le cou- vercle. Faites-les frire peu à la fois; égouttez-les; en- levez le couvercle et videz-les. — Remplissez-les alors avec un salpicon composé de gibier, de jam- bon cuit et de champignons, lié avec une bonne sauce brune, pas trop épaisse. Remettez le cou- vercle et dressez. PETITES CROUSTADES DE RIZ, PUREE AU GIBIER (h. d’œ.). Faites blanchir 500 grammes de riz; cuisez-lo avec un peu de beurre et du bouillon, en le tenant épais ; assaisonnez et mêlez-lui un morceau de beurre, du parmesan râpé et muscade. Versez-le dans un sautoir beurré, éta- lez-le en couche de 3 doigts de haut; faites refroidir, et coupez des petites timbales, en procédant comme il est dit pour celles de nouilles. Panez-les, faites-les frire- videz-les et garnissez avec une purée de gibier. * BÉCASSES ET BÉCASSINES ROTIES. U bécasse exige d’être légèrement mortifiée.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 318 On ne la vide pas. On traverse son corps avec son bec; on la barde et on la fait rôtir à la bro- che et à feu vif, 14 à 15 minutes, avec des tran- ches de pain dessous. On ne vide pas non plus les bécassines; on les fait rôtir 10 à 12 minutes, selon leur grosseur. salmis de bécasses (entrée). Videz 2 bécasses ; faites-les rôtir à bon feu. Prenez les foies et intestins, ainsi que quelques foies de volaille ; faites-les revenir dans du beurre ou du lard fondu, un peu d’aromates et une pin- cée de parures de truffes ; aussitôt atteints, pilez- les et passez-les au tamis. Mettez la purée dans une casserole ; delayez- la avec quelques cuillerées de sauce brune et un peu de vin blanc. ,,, Aussitôt les bécasses à point, salez et debro- chez-les. Divisez-les chacune en 5 parties; sup- primez-en la peau, et mettez-les dans la casse- role où est la sauce. Chauffez sans ébullition ; mêlez un jusde citron et dressez sur des tranches de pain frit. SALMIS DE BÉCASSES, A LA PROVENÇALE (entrée). Faites rôtir 2 bécasses, sans les vider, avec 2 ou 3 croûtes dessous; laissez-les refroidir. Decoupez- les; parez les morceaux, et rangez-les dans une casserole. ,,, . . • Hachez les carcasses, parures et débris, ai319 GIBIER que les intestins et les croûtes; pilez-les, puis délayez-les avec un verre de vin blanc et autant de jus ou bouillon; ajoutez le jus de la lèchefrite, une pincée d’échalotes hachées, un brin d’aromates, sel et épices ; cuisez quelques minutes et passez au tamis. Versez cette purée sur les bécasses; chauffez sans ébullition et dressez sur des croûtons frits. GELINOTTES ROTIES. Videz les gélinottes, bridez-les, bardez-les ou piquez-les, embrochez- les et faites-les rôtir 15 minutes à la broche, en les arrosant avec du beurre. Salez, débrochez et servez. PIGEONS RAMIERS ET TOURTERELLES, ROTIS. Videz-les, en remettant leur foie à l’intérieur j bridez-les, bardez-les et faites-les rôtir 14 à 16 mi- nutes à la broche avec des tranches de pain des- sous. POULE-D’EAU ET COURLIS ROTIS La chair de ces gibiers se rapproche de celle de la becasse; on les vide pour les faire rôtir. PLUVIERS ET VANNEAUX ROTIS. , Le meilleur moment pour manger ce gibier c est 1 automne ; à cette époque, on peut les faire320 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE rôtir comme les bécassines sans les vider et avec ds croû tes dessous. Au printemps, il convient de les vider. — On barde ces animaux; on les fait rôtir de 15 à 18 minutes, en les arrosant. GRIVES BARDÉES, ROTIES. Retirez le gésier des grives ; enfoncez-en le beo dans le creux de l’estomac; flambez-les, bardez- les ; enfilez-les à une brochette. Fixez celle-ci sur broche et faites-les rôtir 10a 12 minutes,à feu vif,en les arrosant et avec des tranches de pain dessous Salez, débrochez et servez avec les croûtes. grives aux olives {entrée). Videz les grives, coupez-en les pattes et le cou ; emplissez-les avec leurs intestins et foies cuits, mêlés avec une pincée de panure fraîche, 6 cuille- rées de pâte à saucisse et une pincée de persil haché. Mettez-les dans une casserole avec du beurre et un peu de sel; cuisez-les à feu vif, en les retournant ; mouillez avec 1 décilitre de vin blanc, et faites réduire de moitié. — Mouillez alors avec 2 décilitres de jus lié ; donnez 2 bouillons, et dressez les grives sur un plat. Faites bouillir la sauce 3 minutes ; mêlez-lui une garniture d’olives, et versez sur les grives. grives farcies, en caisses (entrée). Prenez 6 caisses en papier, forme de carré long; beurrez-les avec du beurre épuré ; masquez-les au fond avec une mince couche de fines-herbes cuites : oignons et champignons, hachés, revenus avec du lard râpé.321 GIBIER Coupez les pattes à 6 grives; désossez-en les reins, et brisez-en simplement le brechet de l’estomac. Hachez les intestins et les foies des grives; cuisez-les avec du lard fondu ; assaisonnez, reti- rez-les. Préparez un petit hachis avec du veau ou du porc frais et autant de lard; ajoutez un tiers de son volume de panure fraîche, les intestins, un œuf entier, sel, poivre et une pincée de baies de genièvre pulvérisées. Avec ce hachis, remplissez les grives; cousez- les, bridez-les; faites-les revenir avec du lard haché, jusqu’à ce qu’elles soient aux trois quarts cuites. Placez-en alors une dans chaque caisse; ar- rosez-les avec un peu de la graisse avec laquelle elles ont cuit; mettez-les sur un plafond et finis- sez de les cuire à four doux. SALMIS DE GRIVES A LA MENAGERE (entrée). Faites rôtir 8 à 10 grives, sans les vider et ave des croûtes de pain dessous. Aussitôt cuites, salei et debrochez; coupez-îes en deux ; retirez-en lei intestins et rangez les demi-grives dans une cas- serole. i Si les grives n’ont pas le goût de genièvre, mettez-en quelques grains dans le mortier, et piiez-les en même temps que les intestins, les ;01es’ *es têtes et les pattes des grives. Mettez le tout dans une casserole, délayez avec un peu de vin blanc et un peu de bouillon, de façon à obte- nir un bon jus ; faites-le bouillir 5 minutes, et passez au tamis. * Remettez-le dans la casserole ; liez-le avec 2 ou benUrr erees -e a"^16 de pain ou un morceau de beurre manie. Au premier bouillon, versez cette 27.322 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE sauce sur les grives; chauffez-les sans ébullition, et dressez-les dans un plat, sur les croûtes de pain, CAILLES ROTIES Videz les cailles; flambez et bridez-les; cou- vrez-en l’estomac avec une feuille de vigne, cou- pée en carré ; couvrez celle-ci avec une barde mince de lard. Enfilez-les à une brochette, et fixez celle-ci à la broche.— Faites rôtir à feu vif 10 à 12 minutes; salez-les, en les débrochant. PILAU DE CAILLES A LA PROVENÇALE [entrée). Prenez 6 à 8 cailles vidées, flambées et bridées. Mettez-les dans une casserole avec du beurre, un bouquet garni, 2 petits oignons, quelques cuille- rées de jambon cru, coupé; faites-les revenir 7 a 8 minutes à bon feu. — Retirez les, tenez-les au chaud. Versez dans la casserole 1 litre et quart de bouillon; faites bouillir 6 minutes ; ajoutez alors 4 décilitres de riz trié ; faites bouillir, et couvrez la casserole; retirez-la sur le côté du feu; 10 minutes après, remettez les cailles dans la casse- role; cuisez encore 12 minutes. — Retirez oignon et bouquet; dressez le riz sur un plat et les cailles tauour. cailles en papillotes [entrée). Choisissez 6 jeunes cailles grasses ; fendez-les par le dos pour les ouvrir ; fendez la peau des pi- lons et glissez les pattes en dessous,comme on fait pour les pigeons. — Battez-les légèrement, assai- sonnez, et faites-les simplement roidir dans du lard fondu. Laissez-les refroidir ; puis, masquez avec une couche de fines-herbes cuites, préparées avec oignons, champignons, persil hache et les foies des cailles.GIBIER 323 I Posez ensuite chaque caille sur un rond de papier beurré et saupoudré avec le restant de s fines-herbes; pliez ce papier de façon à enfermer les cailles. Posez les papillotes sur une épaisse feuille de papier beurrée, étalée sur le gril, et finissez de cuire les cailles sur feu très-doux. ORTOLANS ROTIS Retirez le gésier et la poche des ortolans ; flam- bez-les vivement; traversez-lps avec une bro- chette, etfixez celle-ci sur broche.— Faites-les rôtir 10 minutes à feu vif, en les arrosant avec du beurre. Salez-les etdébrochez-les ; servez-les sans jus, mais avec la graisse de la lèchefrite. BECFIGUES ROTIS On fait rôtir les becfigues sans les vider, ni les barder, en les arrosant avec du beurre, et en met- tant des croûtes dessous. Si le feu est ardent, 6 mi- nutes de cuisson suffisent.— On les sale au dernier moment. BECFIGUES A LA PROVENÇALE [rôt). Quand les becfigues sont propres, mettez-les dans une terrine, arrosez-les avec du beurre fondu, assaisonnez; puis prenez-les un à un et roulez-les dans de la panure, mêlée avec une pin- cée de graines de fenouil pulvérisées ; alors enve- loppez-les séparément dans une feuille de vigne et nouez celle-ci avec un bout de fil.— Rangez les oiseaux sur un gril et faites-les griller à feu vif. BROCHETTES DE BECFIGUES [rôt). Enfilez les becfigues de 4 en 4 avec de petites brochettes en bois ; rangez-les dans un plat à gra-324 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE tin, arrosez-les avec du lard fondu; chauffez bien le plat et poussez à four vif; quelques minutes suffisent pour les cuire. — Salez les becfigues, 'dressez-les sur des croûtes minces frites au beurre. ALOUETTES ET MAUVIETTES ROTIES On donne indifféremment à ces petits oiseaux le nom de mauviette ou d’allouette.—Plumez les, tlamb^-les ; retirez-en simplement le gésier ; enlevez la peau de la tête, et enfoncez-la dans le creux de leur estomac ; en tordant le cou ; coupez-en les jambes. Bardez les mauviettes, embrocbez-les à une bro- chette, et fixez celle-ci sur broche ; cuisez-les à feu vif, 8 à 10 minutes. — Salez en débrochant. mauviettes au vin (entrée). Prenez 12 mauviettes, sans gésier et sans cou, avec les pattes coupées. Faites-ies revenir au beurre, sur feu vif; salez et onlevez-les de la cas- serole. Mettez dans celle-ci,2 cuillerées d’échalotes hachées ; faites-les revenir; mouillez avec 2 déci- litres de vin blanc ; faites réduire de moitié ; ajou- tez un peu de jus ; liez avec un morceau de beurre manié ; mêlez mauviettes à la sauce ; faites mijo- ter 8 à 10 minutes. Finissez la sauce avec le jus d’un citron, et servez. PÂTÉ d’alouettes [entrée fr.) Prenez une douzaine d’alouettes ; ouvrez-les325 GIBIER par le dos, enlevez les os des reins ; cuisez les in- testins avec du lard, assaisonnez, pilez et passez. Mêlez cette purée avec 500 gram, de chair à saucisse, pilée avec 2 cuillerées de panade au pain ; ajoutez quelques cuillerées de fines-herbes cuites : oignons, échalotes et champignons ha- chés. Masquez le fond d’un plat à tarte avec une cou- che de hachis ; sur celle-ci, rangez les alouettes ; masquez-les avec le restant de la farce et une barde de lard. — Masquez les bords du plat avec une bande de pâte brisée ; mouillez et couvrez le pâté avec une abaisse mince ; appuyez la pâte sur les bords, coupez-la et ciselez-la. Dorez et cuisez au four de campagne ou au four du fourneau. Ouvrez le pâté; arrosez-en l’intérieur avec quel- ques cuillerées de jus lié, couvrez et servez. SARCELLES ROTIES. Les sarcelles rôties à point sont un excellent mets. —- Quand elles sont vidées, mettez un bou- quetée persil dans leur corps; bridez-les, faites- les rôtir à feu vif, en les arrosant avec du beurre : 14 à 15 minutes suffisent.— Servez-les avec des ci- trons. i CANARD SAUVAGE ROTI. Quand le canard est plumé, videz-le ; essuyez-le bien à l’intérieur ; mettez un petit bouquet dedans- bride z-le, embrochez-le, et faites-le rôtir à la bro- che 20 minutes, en l’arrosant avec du beurre. Servez sans jus, avec du cresson ou des citrons coupes. CANARD SAUVAGE ROTI, A LA SAUCE SALMIS. Videz et essuyez l'intérieur du canard; remettez son foie dedans, après en avoir retiré le fiel ; ajou-NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 326 tez quelques foies de volaille salés, ainsi qu'une échalote pelée. Bridez le canard, faites-le rôtir. Quand il est débroché, retirez les foies de ^‘inté- rieur ; pilez-les et délayez-les avec de 1 huile, jus de citron et le jus du canard. Servez cette sauce à part, en même temps que le canard. canard sauvage en salmis [entrée). Prenez un canard rôti froid ; coupez-le d abord en quatre ; puis, coupez les cuisses et les filets chacun en deux parties; mettez-les dans une cftssôrolô* Avec les parures et carcasses, légumes émin- cés, un bouquet d’aromates, épices, vin blanc et bouillon, préparez un peu de jus. Passez-le et liez- le avec de la fécule délayée ; cuisez 10 minutes et passez sur les morceaux de canard. Avec le foie cuit du canard et quelques foies de volaille, préparez une purée; délayez-la avec un peu de sauce, chauffez sans bouillir et versez le tout sur le canard ; servez avec des croûtons frits. LIÈVRE ROTI, SAUCE PAUVRE HOMME. férable, retirez-en la peau, Dépouillez un lièvre tendre (1); mettez le sang > côté, car il peut toujours être utile. — Retirez- l les 2 épaules et le cou; coupez la poitrine devant, a cote üe la première — r —327 GIBIER quez-les ensuite. — Embrochez le lièvre et faites- le rôtir 35 minutes, en l’arrosant. Servez avec une sauce au pauvre homme, préparée avec le jus et foie du lièvre cru et haché. LIÈVRE MARINÉ, ROTI. Prenez les cuisses et le râble d’un lièvre; retirez la peau qui recouvre les chairs des filets. Mettez- le dans un plat et couvrez-le avec du vinaigre cuit avec un peu d’eau et des aromates, mais refroidi Faites-le mariner 10 à 12 heures. Egouttez-le, épongez-le et piquez-le avec du lard. Faites-le rô- tir à la broche, en l’arrosant avec du beurre et quelques cuillerées de sa marinade. Salez et débro- chez. — Versez le jus de la lèchefrite dans une casserole ; faites-le bouillir ; liez-le avec un petit morceau de beurre manié, et cuisez-le 5 minutes. Mêlez-lui alors 1 décilitre de crème crue très- épaisse. Cuisez encore 5 à 6 minutes : passez et ser- vez avec le rôt.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 328 civet de lièvre [entrée). D’un bon lièvre, prenez les 2 cuisses, les 2 épau- les, le cou, la tête et les poitrines préservez le râble pour faire rôtir. — Coupez les cuisses et les épau- les en 10 morceaux, la tête en deux; coupez menu le cou et les poitrines, en ayant soin de mettre dans un bol le sang liquide. Faites fondre 125 grammes de lard hache, melez- lui les viandes, et faites-les revenir, en remuant; ajoutez 150 grammes de petit-salé coupé, sel, gros poivre, un bouquet d’aromates, garni d une gousse d’ail; 8 à 10 minutes après, saupoudrez avec une poignée de farine; cuisez celle-ci 5 minutes. Egouttez alors la graisse, en penchant la casserole, et mouillez à couvert avec vin rouge et eau chaude ; faites bouillir vivement pour réduire la sauce d’un quart ; couvrez et cuisez sur feu modéré, jusqu’aux trois quarts de cuisson des viandes. Avec une fourchette ou l’écumoire, enlevez alors les meilleurs morceaux de lièvre et le petit- salé; mettez-les dans une autre casserole et versez la sauce dessus, en la passant; ajoutez le foie du lièvre et 2 douzaines de petits oignons d abord co- lorés à la poêle, puis à moitié cuits avec du bouillon et quelques champignons crus, si c est possible. Finissez de cuire les viandes a feu très doux. En dernier lieu, liez la sauce avec le sang, sans faire bouillir, et servez. lièvre a la daube [entrée). Coupez en morceaux les cuisses, le râble et les épaules d’un lièvre, pas trop tendre; assaisonnez avec sel et poivre. - Faites fondre dans une mar- mite en terre 200 grammes de lard hache; ajou- tez les'viandes , un bouquet d aromates , un oignon, une feuille de laurier, 200 grammes e329 GIBIER couennes fraîches, blanchies,coupées en morceaux. Un quart d’heure après, mouillez avec un verre de vin blanc. Couvrez les viandes avec des bardes Èelard ; puis couvrez la marmite avec un rond de papier et avec une assiette ; cuisez 4 heures sur des cendres chaudes. Enlevez le lard et les aro- mates, dégraissez et servez. pain de lièvre froid [entrée). Retirez les nerfs et les os des cuisses et des épaules d’un lièvre cru ; hachez-les, pilez-les avec une égale quantité de lard haché et moitié de leur volume de panade de pain ; assaisonnez avec sel et épices ; passez au tamis. Ajoutez 100 gr. de lard blanchi, coupé en dés, puis 3 jaunes d’œuf. Beurrez un moule lisse à charlotte, et versez la farce dedans ; couvrez avec du lard, et faites pocher trois quarts d’heure au four doux, dans un sau- toir, avec un peu d’eau. Laissez refroidir le pain, renversez-le sur un plat, lissez-en la surface, glacez-la au pinceau, et entourez-le avec de la gelée. OMELETTE AU SANG DE LIEVRE [mets de déj.). Prenez le foie et le sang d’un lièvre ; pilez le foie, délayez-le avec le sang et passez au tamis. Mettez le tout dans une terrine avec 8 à 10 œufs, 2 ou 3 cuillerées de crème crue, sel, poivre et ci- boulette hachée; battez avec une fourchette. Chauffez du beurre ou du saindoux dans une large poêle, versez les œufs dedans et faites prendre l’omelette de la largeur de la poêle ; retournez- la à l’aide d’une assiette juste de la largeur de la poêle, et glissez-la de nouveau dans celle-ci ; arro- sez avec du beurre ou du saindoux, et laissez-la mijoter 7 à 8 minutes sur feu doux. Glissez-la alors sur un plat, sans la ployer.330 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE levraut sauté [entrée). Coupez en morceaux un petit levraut; faites-le revenir à feu vif, dans une poêle, avec du lard fondu, un oignon haché, sel à poivre. Quand les viandes sont à moitié cuites, ajoutez quelques cuillerées de champignons hachés et un verre de vin blanc ; versez le tout dans un poêlon en terre ou une casserole, et faites tout à fait ré- duire le vin ; mouillez encore avec 1 décilitre de vin et autant de bouillon ; liez avec un morceau de beurre manié, et finissez de cuire les viandes à court mouillement. Saupoudrez avec une pincée de persil, et servez. levraut au chasseur [entrée). Faites sauter un levraut comme je viens de le dire. Quand il est cuit, mêlez-lui un émincé d’oi- gnons revenus au beurre et tombés à glace avec un peu de bouillon; cuisez 2 minutes et servez. LEVRAUT PIQUÉ, ROTI, AU CRESSON. Habillez, flambez et troussez le levraut; piquez- en avec du lard les filets et le gras-de-cuisse^ [page 327); faites-le rôtir 40 minutes, en l’ar- rosant avec du beurre. — Débrochez et debridez-le ; coupez-le bout des pattes, et servez avec du cres- son de fontaine assaisonné avec sel et vinaigre. — Servez à part le jus de la lèchefrite. LAPEREAUX ROTIS. On fait rôtir les lapereaux après les avoir piqués comme les lièvres, ou simplement bardés; dans les deux cas, on les arrose avec du beurre.331 GIBIER LAPEREAU SAUTÉ, A LA MARENGO {entrée). Dépouillez un jeune lapin; videz-le, mettez le foie de côté. Coupez-le en morceaux, essuyez- les bien. — Chauffez de l’huile dans une poêle ou une casserole plate, mêlez-lui les morceaux, et faites-les sauter à bon feu. Assaisonnez avec sel et poivre, une gousse d’ail et un bouquet composé de thym, serpolet, laurier, persil. Quand les chairs sont raidies, retirez-les sur feu modéré et finissez de les cuire ainsi, en les retournant. Au dernier moment, ajoutez quelques cuillerées de vin blanc; 2 minutes après, liez le ragoût avec quelques cuillerées de sauce tomate, donne* 2 bouillons et servez. lapereau sauté , aux câpres (<entrée) Dépecez un jeune lapin propre ; mettez-le dans une poêle avec saindoux ou beurre, oignon haché, sel et poivre ; faites-le revenir à bon feu ; quand les chairs sont bien atteintes, mouillez avec un dé- cilitre de vin blanc et faites réduire; ajoutez alors un autre décilitre de vin ; liez avec un morceau de beurre manié, et finissez de cuire à feu doux; sau- poudrez avec une poignée de câpres, et servez. croquettes de laperau {hors-d'œuvre ch.). Prenez les chairs cuites de 2 lapereaux de des- serte; coupez-les en petits dés; ajoutez champi- gnons cuits ou langue à l’écarlate; liez avec une sauce serrée ; laissez refroidir et formez les cro- quettes ; panez-les et faites-les frire (page 296). LAPIN FRIT [entrée). Tuez un lapin, dépouillez-le vivement, videz-le,NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 332 découpez-le en morceaux ; assaisonnez avec sel et poivre ; farinez-les et plongez-les à friture chaude. Egouttez, salez et dressez. — Si les chairs ne re- froidissent pas. elles seront tendres et juteuses. lapin de champs, grille (imets de déjeuner). Prenez un petit lapin propre; supprimez-en le cou, les poitrines et les épaulés ; brisez les os du gras-de-cuisse et croisez-lui les jambes ; salez-le, faites-le revenir avec du beurre, des deux côtés, simplement pour raidir les chairs; laissez à moi- tié refroidir. — Trempez-le ensuite dans des œufs battus, panez-le, trempez-le dans du beurre fondu, et faites-le griller 25 minutes, en le retournant. Servez avec une petite sauce piquante ou tartare froide. gibelotte de lapin [entrée). Coupez en morceaux un lapin propre ; faites-le mariner 2 heures avec oignon, persil et vinaigre. Coupez en petites tranches 150 grammes de petit-salé. Faites colorer à la poêle 2 douzaines de petits oignons. Mettez dans une poêle un morceau de beurre et quelques cuillerées de lard fondu ou saindoux, chauffez, ajoutez les morceaux de lapin et le petit- salé, sel, poivre, un bouquet d aromates ; sau- tez-les sur feu vif. Quand les viandes sont bien revenues, saupoudrez avec une pincée de farine, et mouillez avec de l’eau chaude et vin blanc, versez le tout dans un poêlon en terre ou une cas- serole; cuisez 15 minutes; ajoutez les petits oi- gnons, et finissez de cuire ensemble sur feu mo- déré. En dernier lieu, ajoutez quelques champi-333 GIBIER gnons crus, si c’est possible; 10 minutes après, retirez le bouquet et servez. QUARTIER DE SANGLIER ROTI. On ne fait rôtir le sanglier que quand il est jeune ; s'il est vieux, il est préférable de le faire braiser avec de la marinade cuite, et le servir avec une sauce relevée. — Faites mariner le quartier 2 ou 3 jours dans une marinade cuite; mettez-le ensuite dans un plafond à rebord, masqué avec une couche d’oignons et légumes émincés ; arrosez- le avec du beurre et faites-le rôtir au four, couvert de papier, sans mouillement. Servez-le avec une sauce piquante, préparée avec une partie de sa marinade. CUI8S0T DE CHEVREUIL ROTI, Si le chevreuil n’était pas bien frais, lavez-le avec du vinaigre tiède ; retirez-en la peau de la noix et piquez avec du lard ; faites-le mariner 5 à 6 heures avec huile, vinaigre, oignons émincés et persil ; puis faites-le rôtir à la broche, en l’ar- sant d’abord avec du beurre, avec sa marinade en- suite ; cuisez-le une heure ; salez-le avant de le dé- brocher. — Papillotez le manche, et servez à part une sauce poivrade finie avec la cuisson du che- vreuil, dégraissée. — On peut très-bien cuire le chevreuil au four dans un plafond à rebords. On opère de même pour une selle de chevreuil. Épaules de chevreuil au civet (entrée). Coupez 2 épaules de chevreuil en moyens mor-334 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE ceaux; retirez-en les os aussi bien que possible, faites-les mariner 5 à 6 heures avec oignon, per sil, aromates, vinaigre. Egouttez les viandes sur un linge. Faites fondre 100 gram. de lard haché dans une casserole ; ajoutez les morceaux de chevreuil et 150 grammes de petit-salé coupé; faites-les revenir un quart d’heure. Assaisonnez, saupoudrez de farine et mouillez avec vin rouge et eau chaude; ajoutez un bouquet garni d’aromates, sel, gros poiyre. Cuisez sur feu modéré, jusqu’à trois quarts de cuisson ; ajoutez alors 2 ou 3 douzaines de petits oignons colorés à la poêle, et finissez de cuire. Servez avec le petit-salé et les oignons autour ; ajoutez un peu de caramel à la sauce, et passez-la sur les viandes. ÉPAULES DE CHEVREUIL EN DAUBE. Désossez 2 épaules de chevreuil ; coupez-les en gros carrés ; lardez-les chacun avec un filet de lard ; assaisonnez et faites mariner au vinaigre 24 heures. Egouttez les viandes. — Faites fondre dans une marmite en terre 120 grammes de lard haché; ajoutez les morceaux de chevreuil ; faites-les reve- nir 12 minutes ; puis mouillez avec de la marinade et un verre de vin rouge ; cuisez 10 mi- nutes. Ajoutez 2 gousses d’ail non pelées, un bou- quet, un oignon, gros poivre. Couvrez la marmite d’un rond de papier puis d'une assiette, et cuisez 4 heures, simplement sur des cendres chaudes. Dégraissez et servez. FILETS-MIGNONS DE CHEVREUIL PUREE MARRONS [entrée) Si les filets-mignons ne sont pas très-beaux,335 GIBIER mieux vaut les employer en émincé ou en hachis que de les servir entiers. Parez 5 à 6 filets-mignons ; battez-les légère- ment ; piquez-les avec du lard, sur le haut; faites- les mariner quelques heures avec sel, oignon persil, huile, sans vinaigre. Rangez-les dans un piat a gratin, arrosez-lesavec du beurre, couvrez avec un papier, et faites cuire au four 15 minutes. Egouttez et dressez-les sur une purée de marrons. ÉMINCÉ DE chevreuil (mets de déjeuner). Prenez un morceau de selle ou cuissot de che- vreuil de desserte ; retirez-en les parties sèches ; emmcez les viandes en tranches minces et étroites Faites revenir au beurre, 2 cuillerées d’écha- lotes hachees ; mouillez avec quelques cuille- rées de vinaigre ; faites réduire de moitié* ajoutez alors ce qui reste du jus du chevreuil et un peu de bouillon ; cuisez et liez avec un mor- ceau de beurre manié; 5 minutes après, ajoutez une pmcee de poivre, une pincée de persil haché et les tranches de chevreuil ; chauffez sans ébulli- tion et servez sur un plat chaud, avec des croû- tons fnts autour. HACHIS DE chevreuil (mets de déjeuner). Préparez une petite sauce comme il est dit pour 1 émincé ; mêlez-lui les chairs de chevreuifhat chees, chauffez en tournant, sans faire bouillir • SXluT 861 6t POiWe' “ —336 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE LÉGUMES artichauts bouillis. Pour les manger bouillis, il ne faut prendre aue les gros artichauts à fonds épais; les arti-, chauds petits et tendres ne conviennent pas pour cet apprêt. - Retirez les feuilles les plus dures de la base des artichauts, écourtez celles du haut, cuisez-les à couvert, à l’eau salée, melee a.yec UIJ peu de vinaigre ou acide citrique. Quand ils sont cuits égouttez-les; retirez-en le foin, lavez-les dans leur cuisson, coupez-les en deux ou en qua- tre, servez-les avec une sauce au beurre ou une saucière de vinaigrette. artichauts a la barigoule provençale. Coupez la tige de 7 à 8 moyens artichauts, écourtez les feuilles du haut et supprimez les plus dures de la base. — Ecartez avec les mains, 1 en- semble des feuilles, afin quelles soient moins serrées ; puis, glissez entre les feuilles, d abord du sel K et ensuite du persil haché avec une LUSSe d’ail, et mêlés avec de la panure blanche. ® Rangez-les debout sur le fond d une casserole en337 LEGUMES terre : ils doivent être serrés. Arrosez-les avec de l’huile ; ajoutez un petit bouquet d’aromates et un oignon coupé. — Chauffez bien et retirez sur des cendres chaudes; fermez la casserole avec un rond de papier et une assiette ; cuisez 1 heure et demie à 2 heures, en les sautant deux fois pour les retourner. Dressez-les sur plat. ARTICHAUTS A LA LYONNAISE. Coupez 4 à 5 artichauts, chacun en 4 parties ; retirez-en les feuilles dures, ainsi que le foin. Faites-lesblanchir à l’eau salée, jusqu’à ce qu’ils soient tendres. Egouttez-les bien; mettez-les dans une casserole avec huile et beurre fondu; salez- les, et faites-leur prendre couleur des deux côtés. Mouillez avec un décilitre de bouillon, et liez avec un petit morceau de beurre manié à la farine ; donnez 3 minutes d’ébulition; puis, dressez les artichauts dans une légumière en porcelaine ou en faïence; finissez la sauce, hors du feu, avec un morceau de beurre, une pincée de persil et le jus d’un citron; versez-la sur le ; artichauts; couvrez la légumière. CROQUETTES ü’ARTICHAUT. Prenez des fonds d’artichaut frais ou de conserve mais cuits et refroidis; coupez-les en petits dés. Faites réduire un peu de béchamel, sans la quitter; quand elle est bien serrée, mêlez-lui quelques cuillerées de jambon cru ou cuit, coupé en petits dés. Donnez encore quelques bouillons et mêlez-lui les artichauts : la sauce ne doit pas 28NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 338 être trop abondante, elle doit seulement lier le salpicon. — Retirez du feu, assaisonnez avec sel et muscade; laissez bien refroidir.^ Terminez les croquettes en opérant comme pour celles de poulet '{page 290); faites-les frire et servez. ARTICHAUTS FRITS. Pour faire frire les artichauts, ils doivent être tendres ; en ce cas, on les fait frire à cru. Retirez-en les feuilles dures; coupez-les en pe tits quartiers; assaisonnez, farinez ou trempez-les dans la pâte à frire pour les plonger a friture ^S’ils ne sont pas très-tendres, parez-les, divisez- les et faites-les blanchir. Quand ils sont froids, assaisonnez, trempez-les dans de la pâte a fuie (page 46) et plongez-les a friture chaude. fonds d’artichauts sauce italienne. Ouvrez une boîte de fonds d’artichauts conser- vés * il s’en trouve de 12 à 15 dans cnaque boite, les demi-boîtes en renferment 7 a 8. Jetez 1 eau dans laquelle ils ont été conserves, et finissez de les cuire dans du bouillon de la marmite, passe, mafs non dégraissé. Quand ils sont tendres, egout- tez-fe^dressez-les et masquez-les avec une sauce italienne {page 61). CARDONS AU JUS- Prenez les tiges tendres d'un pied de cardon;LÉGUMES 339 pincée de farine délayée; cuisez-les à moitié; égouttez et rafraîchissez-les ; retirez alors les fi- landres qui adhèrent aux surfaces de chaque mor- ceau. Rangez-les dans une casserole ; couvrez-les avec du bouillon frais non dégraissé, et finissez de les cuire. — Egouttez-les, dressez-les et mas- quez-les avec un bon jus lié. CARDONS AU PARMESAN. Cuisez des cardons comme il vient d’être dit ; rangez-les par couches dans un plat à gratin ; saupoudrez chaque couche avec du parmesan râpé, en les arrosant avec un peu de béchamel ; terminez par une couche de sauce ; saupoudrez encore de fromage, arrosez avec un peu de beurrer faites-les gratiner 12 à 15 minutes au four ou avec feu dessus et dessous. CARDONS A LA CRÈME. Cuisez les cardons comme il est dit pour les cardons au jus. Egouttez-les bien, dressez-les sur plat, masquez-les avec une sauce béchamel suc- culente [page 54). CAROTTES AU BLANC. Choissezde petites carottes tendres ; tournez-les en forme de poire ; cuisez-les à moitié dans de 1 eau salee. Egouttez-les, mettez-les dans une cas- serole, avec sel, beurre, une pincée de sucre- sautez-les 5 minutes et mouillez à hauteur avec de la sauce poulette. Quand elles sont cuites liez avec une liaison de 2 jaunes ; dressez-les. * On peut préparer les carottes à la poulette en opérant comme il est dit pour les salsifis *NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 340 CAROTTES A. LA MAITRE-ü’hOTEL. Coupez des carottes en tranches; plongez-les à l’eau bouillante, cuisez-les 7 à 8 minutes. Egout- tez-les, mettez-les dans une casserole avec du beurre, sel, pincée de sucre; cuisez-les sur feu modéré. — Quand elles ont réduit leur humidité, mouillez avec un peu de bouillon, et liez avec un morceau de beurre manié ; au dernier moment, retirez du feu, et fmissez-les avec 100 grammes de beurre à la maître-d’hôtel. COURGERONS FARCIS. Prenez une douzaine de courgerons,. de forme longue ; coupez-les chacun en deux parties ; faites- les blanchir 2 minutes à l’eau salée; égouttez-les, creusez-les, en retirant la plus grande partie des chairs ; hachez celles-ci avec 4 courgerons crus. Hachez 2 oignons ; faites-les revenir avec ^ du beurre ou de l’huile; ajoutez les chairs hachees; faites-en évaporer l’humidité.. Ajoutez une poi- gnée de panure blanche, assaisonnez, retirez du feu et liez avec quelques jaunes dœuf; ajoutez Quelcmes anchois hachés. q Avec cet appareil, garnissez les demi-courge- rons; roulez-les dans la panure, trempez-les dans des œufs battus et panez-les. Faites les lnre, égouttez, et servez. aubergines farcies. Prenez 4 aubergines plutôt petites que grosses, coupez-les en deux sur la longueur. Avec une cuiUer retirez une partie des chairs de chaque moitié,’ en laissant adhérer une mince■ ep^sseur a k peau, Salez les aubergines, faites-les egoutter34 ï LÉGUMES sur un tamis; hachez les chairs. — Hachez 2 ou 3 oignons, faites-les revenir, et mêlez-leur la chair des aubergines; faites-en évaporer l’humidité. Ajoutezalo'rs des champignons hachés,du persil, et enfin une égale quantité de panure blanche. Assaisonnez avec sel et poivre ; retirez du feu, et liez le hachis avec quelques jaunes d’œuf. Remplissez les demi-aubergines, saupoudrez-les de panure, rangez-les sur une tourtière, et arrosez- les avec de l’huile ; cuisez-les avec feu dessus et dessous ou au four. CONCOMBRES GLACES. Prenez 3 à 4 concombres, supprimez-en les bouts; coupez-les sur le travers en tronçons de 3 à 4 doigts. Divisez-les en 4 parties ; retirez-en la peau et les semences; faites-les blanchir 8 à 10 minutes à l’eau salée. Egouttez-les, rangez-les sur le fond d’une cas- serole plate^, beurrée; salez-les; faites-les revenir des deux côtés, puis mouillez-les avec un peu de jus, et finissez de les cuire à court mouille- ment, en les glaçant. Des concombres ainsi cuits, peuvent être servis avec une sauce à la crème ou un bon jus lié. CONCOMBRES FARCIS. Coupez 4 concombres en tronçons de 4 doigts. Videz-les, en retirant les semences ; pelez-les cui- sez-les 5 à 6 minutes à l’eau salée. Egouttez-les ; laissez-les bien éponger sur un linge. Pilez 200 gr. de chair à saucisse avec un mor- ceau de mie de pain, ramollie et exprimée; ajou- tez un oeuf entier. Retirez-la dans une terrine, mêlez-lui 2 cuillerées d’oignon haché, revenu avec du beurre, une pincée de persil haché et 4 cuillerées de jambon cuit, haché. 28.342 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Avec cette farce, remplissez les concombres. Rangez-les dans une casserole plate foncée avec légumes émincés et débris de lard ; salez et mouillez à mi-hauteur avec du bouillon. Faites bouillir 5 minutes ; couvrez avec du papier beurre et cuisez avec feu dessus et dessous. — Dressez- les sur plat. Passez leur cuisson, liez-la avec un morceau de beurre manié; finissez avec du persil haché, et versez sur les concombres. On peut farcir les concombres au maigre. TOMATES GRATINEES. Fendez les tomates en deux, expnmez-en les graines, salez-les. — Faites chauffer de 1 huile dans une poêle, rangez les tomates dedans, du côté coupé ; faites-les revenir a bon feu : quand l’humidité est évaporée, retournez-les ; 5 mi- nutes après, glissez-les dans un plat a gratin; saupoudrez-les avec du persil hache avec une pointe d’ail, quelques champignons haches, un neu de poivre et de la panure ; arrosez avec de l’huile, et faites gratiner 12 a 15 minutes avec feu dessus et dessous. TOMATES FARCIES AU GRAS. Choisissez 8 bonnes tomates rondes, égales, de mZXduTôté de la tige, en retirant un rond ; exprimez-en les semences ; saupoudrez-les de sel. — Une heure après, emplissez-les avec de la chair à saucisse, pilée avec un in n-ceau de mie de pain imbibée et exprimée ; ajoutez sel, poivre persil haché, une pincee doignon .hache, etLÉGUMES 343 2 jaunes d'œuf. Saupoudrez avec de la panure, rangez-les sur une tourtière, et arrosez-les avec de l’huile ou du beurre fondu; cuisez avec feu dessus et dessous. TOMATES FARCIES A LA PROVENÇALE. ô Ouvrez 8 tomates du côté de la tige; exprimez- les pour en retirer les semences, salez-les. .Hachez quelques oignons ; faites-les revenir à 1 huile, jusqu’à ce qu’ils soient blonds; ajoutez les chairs de 2 tomates et quelques champignons haches; aussitôt que ceux-ci ont réduit leur humi- dité, retirez le hachis ; ajoutez du persil haché avec une pointe d’ail, puis de la mie de pain imbibée et exprimée, ainsi que 6 à 8 anchois hachés ; liez- le avec quelques jaunes d’œuf crus. Remplissez les ornâtes; rangez-les dans un plat enterre ou un plaiond ; saupoudrez avec de la panure, arro- sez avec de 1 huile, et cuisez à four doux. — A defaut de tomates fraîches, on peut employer des tomates conservées. 1 J TOPINAMBOURS A LA CREME. Pelez un litre de topinambours, en leur don- nant une forme égale; cuisez-les à l’eau salée, agouttez-les, mettez-les dans une casserole avec W sel, muscade; sautez-les jusqu’à ce qu’ils aient réduit leur humidité. Arrosez-les alors 2 hnnîfiif qUe? cuillerées de béchamel ; donnez ^ Bouillons, et servez. TOPINAMBOURS au parmesan. Cuisez les topinambours à l'eau salée : éeoutter- les, coupez-les en tranches, et faites-lés revlnbrnouvelle cuisine bourgeoise 344 avec du beurre. Assaisonnez;et rangez-les par cou- ches dans un plat à gratin; en saupoudra^ chaque couche avec du parmesan ; masquez le en dessus avec un peu de bechamel «fWBjMU poudrez encore avec du parmesan, et tene« * 10 minutes au four. salade d’été. Prenez le cœur de 4 à 5 laitue?.nf™îch^,^ cueillies ; essuyez-les avec un _ linge, iemlle par feuille, sans les laver. - émincezla tête de 3 oignons nouveaux et frais; melez-les avec la .a lade°- ajoutez une pincée de cresson alenois, un nincée de cerfeuil et une pincee de feuilles d es- tragon, hachées; assaisonnez avec sel, poivre, saladier avec une gousse d ail, coupee. CHICORÉE A LA CREME. Faites cuire à l’eau quelques têtes de chicorée f- ajoutez la cnicore , humidité. Saupoudrez mouillez avec^du la/chaud; avec de la larme, ei . assaisonnez et cuisez un quartl‘d'heure sur le côté du feu ; servez avec des croûtons frits. SALADE DE CHICOREE. nn lave vivement la salade et on la secoue dans On lave vlveui™ , feuilles blanches de la le panier; on coupe les ieume=LÉGUMES 345 longueur de 4 à 5 centimètres. — On mêle dans le saladier 1 huile, le sel et le poivre, on ajoute la salade ; on la fatigue bien avec la cuiller et la îourchette en buis et non en métal ; on ajoute alors le vinaigre : pour 6 cuillerées d’huile, il faut une cuilleree et demie de vinaigre. A la chicorée, on mêle ordinairement une croûte de pam frottée d ail ; mais on peut simplement trotter le saladier avec une gousse coupée. — On n ajoute aucune fourniture (1) à cette salade. ÉPINARDS AU BEURRE. Cuisez a l’eau salée, dans une bassine, des épi- nards propres. Egouttez-les, exprimez-en l’hmni- dite ; puis, donnez-leur simplement quelques coups de couteau, sans les hacher. — Chauffez du beurre dans une casserole ; ajoutez les épinards : chauffez-les bien, en les remuant ; assaisonnez et dressez-les ; mettez alors quelques tranches de , beurre dessus, et servez. ÉPINARDS AU JUS ET AUX CROUTONS. Prenez 600 grammes d’épinards cuits à l’eau : hachez-les finement. — Faites chauffer du beurre dans une casserole; ajoutez les épinards; faites-les _ vemr sans les quitter, jusqu’à ce que leur humi- üite soit evaporee. Assaisonnez et saupoudrez avec 2 cuillerées de farine ; mouillez peu à peu, avec remuant °” :#mSez'le,s encore 7 à 8 minutes, en iemuant. —Fmissez-les avec quelques cuillerées de bon jus et 50 à 60 grammes4de beurre. On G'S aVeC ?es croûtons frits au beurre. Ou peut préparer les épinards à la crème, et les garnir avec des œufs mollets, durs ou pochés. pourpier, de fleurs de capucine, et enfin la ciboulette. en ’NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 346 OSEILLE AUX OEUFS. Triez l’oseille, lavez-la bien ; mettez-la dans une casserole avec un peu d’eau, faites-la fon feu modéré, en la tournant. Versez-la sur un tamis ; quand elle est bien égouttée, faites-la pas- ser à travers du tamis. , nno Faites fondre un morceau de ben™ dans une casserole, mêlez-lui une pincee de farine, cuis 2 minutes ; ajoutez l’oseille ; cuisez-la 6 à 6 m nutes • mouillez avec un peu de bouillon. Tour nez jusqu'à l’ébullition ; assaisonnez et retirez sur S - Un quart d’heure après, melez-lui un P6Servez-la^ avec des œufs durs C0UP“> ^ œufs mollets, entiers, ou simplement avec des croûtons frits. CRESSON EN SALADE. être assaisonné qu'au dernier moment. SALADE DE BARBE DE CAPUCIN. Cette salade est une salade nd’“^’J^ame^ blanche, elle P^^. ^^réable,Surtout si on luilégumes 347 SALADE DE LEGUMES A LA MAYONNAISE. Cuisez et coupez en dés : carottes, fonds d’arti- chauts, haricots verts, betteraves, racines de céle- ris ; assaisonnez avec sel, poivre, huile et vinaigre- faites macerer une heure. — Égouttez-les sur un tamis ; ajoutez de gros piments rouges d’Espagne cuits, des cornichons et champignons au vinai- gre, coupes comme les légumes ; mettez-les dans e terrine, hez-les avec de la mayonnaise, et dressez-la dans un plat, en pyramide ; entourez-la avec une chaîne de petits bouquets de choux- d’œuf’ ement assaisonnés, ou des quartiers HARICOTS BLANCS, SECS. bkncsitseL™6 méth°d6 de CUire Ies Mettez-les à l’eau tiède, dans une marmite en erre; au premier bouillon, retirez le vase du feu, en laissant les haricots dedans. — Une heure SStte“ reau; mettez-en d’autre ; faites de les retirer!62 doucement : on les sale peu avant SALADE DE HARICOTS BLANCS. Cuisez les haricots comme il vient d’être dit à 1 eau salee ; tenez-les au chaud jusqu’au moment sakdSierS-aiS°n-ner‘~Eg0Uttez et mettez-les dans le saladier, assaisonnez avec sel, poivre, huile vi- naigre, moutarde et une petite pincée d'oignon senr;rn-ao^^^fa(CuU^W^fBto^- froide de haricot, manger la 3aJade HARICOTS BLANCS A LA MAITRE-d’hOTEL. Prenez des haricots blancs cuits, chauds, bien348 nouvelle cuisine bourgeoise égouttés • mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre; sautez-les, assaisonnez-les Retirez-les du feu et liez-les avec un morceau de beurre à la maître-d'hôtel ; finissez avec le jus d un citron ; dressez. HARICOTS BLANCS A LA GRAISSE D OIE. lÆÜSû tt tssasswsssscaffi HARICOTS ROUGES AU LARD. flûtes bouillir et retirez ^ 'e cotei ^eu de seb Egouttez let^^TOUDez-lernmorceiux. Sautez “teo^atcdu beurre, assaisonnez, servez- les avec le petit-salé autour. haricots flageolets a la crème. Cuisez à l’eau salée, un fraisjà defaut, prenez-en u e ___ Quand üs SOnt sont généralement très bons casserole avec du égouttés, mettez-les <la sautant; mouillez beurre; chauffez-les en s ; avec sel avec de la bechamel legere, assa # ^ S haTé ei un "moreau de beurre divise en petites parties. , HARICOTS FLAGEOLETS A LA MAITRE-D HOTEL. AkJ i i • _ie h l’eau bouillante et sa- léeCU-^gou"s! ®ettez-les dans une casse349 LEGUMES sole avec du beurre ; sautez-les 2 minutes sur feu ; assaisonnez, liez-les avec 2 cuillerées de sauce blonde ; donnez quelques bouillons et finissez-les avec un morceau de beurre à la maître-d’hôtel et m jus de citron. FLAGEOLETS SECS. On les fait tremper à l’eau tiède avant de les cuire. On les cuit à 1 eau, et on les préparé comme les flageolets frais. HARICOTS VERTS, AU BEURRE. Chauffez de l’eau dans une bassine, avec du sel dedans. Lavez les haricots, et plongez-les dans le li- quide, un peu avant qu’il bouille : ils restent plus verts. Cuisez-les jusqu’à ce qu’ils soient tendres. Lgouttez-les,mettez-les dans une casserole mince et plate, avec du beurre ; assaisonnez, sautez-les 5 a 6 minutes sur le feu, servez. HARICOTS VERTS SAUTES, A LA LYONNAISE. i . Cuisez à l’eau des haricots fins. — Hachez un oignon, faites-le revenir tout doucement au beurre dans une poêle; ajoutez les haricots; sautez-les v a 8 minutes ; assaisonnez, finissez avec le jus d’un citron ou un filet de vinaigre. HARICOTS PANACHÉS. Ce mets offre dans la saison une agréable variété T F.aites sauter au beurre des haricots flageolets^ assaisonnez avec sel, poivre, muscade, persil •■59»350 nouvelle cuisine bourgeoise 'haché, jus de citron ; versez dans un plat, faites un creux sur le centre, et remplissez-le avec des haricots verts et fins, également sautes au beurre. HARICOTS VERTS A LA PROVENÇALE. Cuisez à l’eau des haricots verts ou blancs, égouttez-les bien. — Chauffez de l’huile dans une poêle avec une gousse d'ail entière; ajoutez les haricots, et sautez-les sur feu5a6 minutes .assai- sonnez retirez-les et melez-leur quelques.3UÆ®rn®! de purée d’anchois salés, delayee avec de 1 huile , chauffez sans faire bouillir, retirez 1 ail, et servez. HARICOTS VERTS A LA MÉNAGÈRE. Cuisez des haricots à l’eau 10 à 12 minutes seu- îement • é^outtez-les. — Mettez dans une casse rôle une cuillerée d’oignon haché ; faites-le revenir avec du beurre; saupoudrez avec une pmcee de farine, et mouillez avec un peu de la cuisson des haricots afin d’obtenir une sauce legere, Faite» bouUUr et mèlez-lui les haricots; assaisonnez, ajoutez un bouquet de persil ou de sanette, ûms- Se\u6i?rmeremaoment, liez-les avec une liaison de 2 jaunes; finissez-les avec un morceau de, beurre. HARICOTS ET POMMES DE TERRE AU BEURRE. I-avez des haricots verts et des pommes de terre r2s ssrsa non^plùchées^ haricotsd*t pommes de terre doi- vent se trouver cuits en meme temps; cgouttez-LÉGUMES 351 Dlaf av!fl!tS F™™?* de terre’ dressez-Ies sur un Plat avec les haricots; arrosez-les avec du bon beurre fondu, un peu abondant ; servez. SALADE DE HARICOTS VERTS. Les haricots fins sont les meilleurs cuisez-le. à leau salee; égouttez-les, assaisonnez avec se? poivre, huile et vinaigre. ’ marrons frais. suyer??^l\rbS?ue[o°unrleS “ giacer les marrons, on en retire â’a ti?erlaenearne;nn,]es échaude équité pour en^\t FÈVES FRAICHES A LA BECHAMEL. |SS|S couleur,'«~2 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE *ez jusqu’à l’ébullition ; ajoutez quelques débris de jambon, un oignon coupe, b™uche3 de pe s U pf £rfos poivre; cuisez un quart d heure, ei passez6- Quand les fèvres sont cuites et egouttees, «antpz-les au beurre avec une pmcee de sucre, mouillez avec la sauce; donnez un seul bouillon, 6t On peut servir les fèves à la maître-d'hÔtel en les sautant, quand elles sont ifmaître- chaudes, avec un morceau de beurre a la ma “eutles servira la P°ulett^7f Jt’ZLsIn°t un peu de sauce poulette [page 57), et les ümssam Tdtar: peut employer celles conservées en boîtes. OIGNONS FARCIS. Choisissez de les, coupez-ies^ur ^gouttez-les et videz-les, en pen,dlint ™"une d’oufle enveloppe. Emplissez- ne laissant qnune , frn;s (naae 262), assai- les avec un hachis de porc fra^l[page^ sonnez avec sel, eP*° ’ drez av’ec de la panure, pignons haches. Sa p dcasserole plate, Rangez-les sur le de beurre; ttÆetVS^l^ cuire avec feu dessus, feu dessous. 9 navets glaces. Tournez 3 | ^mtnutoTrèau” ialée; faites-les re-LÉGUMES» 353 venir un quart d’heure ; mouillez à hauteur avec du bouillon ; faites réduire le liquide de moitié ; retirez-les alors sur le côté et finissez de cuire avec feu dessus, feu dessous, en arrosant de temps en temps. Servez-les, arrosez-les avec leur jus.'— Des navets ainsi cuits peuvent être servis avec une sauce brune ou blonde, ou une sauce béchamel. SALSIFIS A LA POULETTE. n Ratissez les salsifis, en les jetant à l’eau froide. Coupez-les de la longueur de 4 à 5 doigts ; cuisez- les dans un blanc simple avec sel et un filet de vinaigre. Egouttez-les. Préparez une petite sauce poulette comme il est dit (page 57); cuisez-la 10 minutes, etmêlez- lui un demi-litre de salsifis; cuisez 15 minutes, et liez avec une liaison de 2 jaunes; finissez avec persil hache, poivre et jus de citron. SALSIFIS FRITS. Coupez les salsifis de 4 à 5 doigts de long; quand ils sont cuits, assaisonnez-les dans un plat avec sel, poivre, huile, vinaigre; 2 heures après, egouttez-les, saupoudrez-les avec du persil haché • trempez-les dans une pâte à frire, et plongez- les dans la friture chaude, peu à la fois. — Egouttez salez et servez. SALSIFIS GRATINÉS. Prenez des salsifis cuits, en choisissant les parties les plus epasses ; émincez-les. — Faites réduire un peu de bonne béchamel; mêlez-lui les salsifis-nouvelle cuisine bourgeoise 354 cuisez ensemble 5 à 6 minutes, assaisonnez; l’émincé doit rester consistant. Dressez-le dans un plat creux, à gratin, par couches, en saupoudrant chaque couche avec du parmesan râpe ; saupou- drez aussi le dessus, arrosez avec du beurre fondu. Faites gratiner 35 minutes à four doux.; servez dans le même plat. SALADE DE SALSIFIS. Prenez des salsifis cuits, et froids, bien égoutte^ Coupez-les de 2 doigts de long. Assaisonnez avec sel, poivre, huile, vinaigre et ™outar4f î au,jer' nier moment, saupoudrez avec du persil hache. CHOUX AU VINAIGRE. Prenez les feuilles tendres d’un chou blanc ; sup- 2 oignons hachés; ajoutez les choux; |uart d’heure après, assaisonnez et mouillez avec 2 a 3 d6l les avec "it’ morceau de bourre ma- nié. En dernier lieu, finissez-les avec du beurre. CHOUX BLANCS EMINCES. 3fÜ.1 mwlésefa1te-en réduire l’humidité ; saupoudrez salez-les, laite f • et mouillez avec un peu avec une P“^ÈÆ^^tobouülkrtreÜte* de bouillon et de lait cuit. ave0 une pincée de Zll et mutât : Poussez de les cuire ainsi, tous doucement.lÉGUftïES 355 CHOU FARCI AU FROMAGE. Prenez un kilogramme de chair à saucisse [page 262) ; pilez-la, mêlez-lui un oignon haché une pincee de persil haché avec une pointe d’ail’ Cachés CUllleréeS de chamPignons frais ou secs,’ Faites blanchir un gros chou propre ; rafraî- crnssez et egouttez ; prenez-en 5 à 6 feuilles des plus larges; supprimez-en la côte, et avec elles loncez une casserole beurrée et panée. — Mettez il® ,C° 6 1. autre? leuiIles .de chou- hachez le restant, expmnez-en bien l’eau et mettez-le dans un plat ; assaisonnez avec sel et poivre sau- poudrez avec du parmesan. f0Iîd de la1cass.erole, étalez une couche et. sur celui-ci, une couche de choux; remplissez ainsi la casserole, en saupoudrant les choux avec un peu de fromage. P les v uvrez avec les feuilles réservées et avec des bardes de lard ; arrosez avec un peu de beurre et cuisez 3 heures et demie, à four doux. — Égouttez a graissa du chou, et renversez-le sur un plat • arrosez avec un peu de bon jus, et servez. P ’ fnrr>o ^eUt ^rcir ie chou au maigre, soit avec une farce au poisson, soit avec une faree aux fines! herbes, liées avec de la panure et des œufs dan® aquelle on fait entrer des feuilles tendres de chou' blanchies et hachées. ' CHOU ROUGE, AUX POMMES. , ^miacez un chou rouge, en retirant les côtes et feuilles dures. Mettez de dans un poêlon en terie, avec un oignon haché, un peu d’eau et un peu de vinaigre. Cuisez-le à 1 etuvée. A moitié d< cées^finissez^21 pommes ai^res^ Pelées et émin cees. finissez de les cuire ensemble; assaisonnez356 nouvelle cuisine bourgeoise Au dernier moment, liez avec un morceau de beurre manié, et finissez avec un filet de vinaigre. On ne doit pas cuire les choux rouges dans une casserole étamée, car ils viennent bleu. CHOUX DE BRUXELLES AU BEURRE. Epluchez les choux; lavez-les et cuisez-les à l’eau salée, dans un poêlon ou une petite bassine non étamée, afin de les obtenir verts. Egouttez- les ; mettez-les dans une casserole ou une poele, avec du beurre ; sautez-les, assaisonnez avec sel poivre et muscade; quand ils sont bien chauds, «ervez-les avec des croûtons fnts autour. PETITS-POIS VERTS AU BEURRE. Choisissez les pois frais et fins. Faites bouillir de l’eau dans un grand poêlon avec du sel, une nincée de sucre et un bouquet de persil. Ajoutez Fes pois, cuisez-les 15 minutes. Egouttez-les dans une^passoire ; dressez-les aussitôt sur plat, posez grand carré de beurre dessus, et servez de suite. PETITS-POIS a LA MENAGERE. Unités fondre 100 grammes de beurre dans un flnn en terre- aioutez un litre et demi de petits- tois sel une pmcée de sucre, 2 oignons ver s Clés, et 2 coeurs de laitue, émincés; placez e poêlon sur feu très-doux; couvrez avec une assiette «ant un peu d’eau dedans. Cuisez les pois sans mouillement en les sautant de temps en temps. Ouand ds sont cuits, liez-les avec un petit morceau de beurre manié ; finissez-les avec un morceau de beurre pur et une pincee de sucre. PETITS-POIS DE CONSERVE, LIES. Ouvrez la boîte au dernier moment ; égouttezLÉGUMES 357 les pois dans une passoire, et trempez-les simple- ment à l’eau chaude. — Chauffez dans une casse- role 2 cuillerées de sauce blonde et un morceau de beurre ; ajoutez les pois, sel et une pincée de sucre ; chauffez-les 2 minutes, en les sautant ; liez-les alors avec 2 jaunes d’œuf étendus avec un peu de bouillon, mêlés avec 60 grammes de beurre divisé en petites parties. PETITS-POIS A LA FRANÇAISE. Mettez les pois dans une casserole avec un morceau de beurre, un peu d’eau froide, un bou- quet composé d’oignons verts et persil, un peu de sel, une pincée de sucre. Couvrez et cuisez 7 à 8 minutes à feu vif; retirez-les sur feu plus doux. Quand ils sont cuits, retirez-les du feu et liez-les simplement avec du bon beurre, un peu abon- dant; servez les sans faire bouillir. PETITS-POIS ET POMMES DE TERRE AU BEURRE. Faites bouillir de l’eau dans une marmite en terre ; ajoutez un litre de gros pois frais et ten- dres, une vingtaine de pommes de terre nouvelles avec la peau, mais lavées, un peu de sel, un oi- gnon et un bouquet de persil : pommes de terre et pois doivent se trouver cuits en même temps. Egouttez-les. Pelez les pommes de terre; mettez- les dans un plat avec les pois ; arrosez-les avec du bon beurre fondu et abondant ; servez. CHOUX-FLEURS A LA SAUCE. Prenez un chou-fleur, retirez-en les feuilles ver*' tes, et divisez-le par bouquets ; lavez-les ; échau-c dez-les à l’eau bouillante, puis, plongez-les dans; casserole d’eau chaude. Cuisez-les à couvert jus- 29.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE S58 qu’à ce qu’ils soient tendres; salez-les en dernier lieu. Egouttez-les, dressez-les sur un plat, en re- formant le chou-fleur; arrosez avec une sauce au beurre [page 54). Cuisez des choux-fleurs, à l’eau salée ; égouttez- les bien, divisez-les en petits bouquets, assaison nez avec sel, poivre et muscade. Rangez-les alors., par couches dans un plat à tarte ou dans un plat à gratin; masquez chaque couche avec quelques cuillerées de béchamel chaude, saupoudrez avec une poignée de parmesan râpé; sur cette couche, dressez-en une autre ; masquez-la aussi avec de la sauce, et saupoudrez avec du fromage : arrosez le dessus avec du beurre fondu, et faites gratiner 25 minutes à four chaud. Divisez les choux-fleurs en petits bouquets, de grosseur égale : cuisez-les à l’eau salée, en les tenant un peu fermes. Egouttez-les ; mettez-les dans un plat ; assaisonnez avec sel, poivre, persil haché; farinez-les ensuite, trempez-les dans des œufs battus, et plongez-les à triture chaude, mais peu à la fois. Quand ils sont de belle couleur égouttez-les ; saupoudrez avec du sel et servez. Divisez un chou-fleur en bouquets ; echaudez- les, et cuisez-les à l’eau en même temps que les feuilles tendres : celles-ci étant un p^eu plus lon- gues à cuire, doivent être mises plutôt dans 1 eau. Egouttez-les, coupez les feuilles de la longueur de 2 à 3 doigts; mettez-les dans un saladier; CHOUX-FLEURS AU PARMESAN CHOUX-FLEURS FRITS CHOUX-FLEURS EN SALADELÉGUMES 359 ajoutez les bouquets de chou-fleur, entiers ou divisés. Assaisonnez avec sel, poivre, huile, vinaigre et moutarde ; sautez-les 2 minutes ; servez-les chauds ou froids. CHOUX-FLEURS ÉTUVES. Divisez an chou-fleur en bouquets ; cuisez-les à moitié seulement dans l’eau salée. Egouttez-les; rangez-les dans une casserole ; arrosez-les avec un peu de bouillon etfaites-les étuver avec feu dessus et dessous. Assaisonnez avec sel et poivre , puis dressez-les sur un plat; liez la cuisson d’abord avec un petit morceau de beurre manié puis avec 2 ou 3 jaunes d’œuf délayés avec un peu de crème ; finissez la sauce, en lui mêlant 60 grammes de beurre, persil haché et jus de citron. ASPERGES VIOLETTES A LA SAUCE AU BEURRE. Ratissez une botte d’asperges aussi fraîches que possible ; coupez-en les tiges d’une égale longueur; nouez-les en petites bottes, les grosses ensemble, et les petites aussi. Faites bouillir de l’eau avec du sel, plongez dedans les asperges plus grosses; 10 minutes après, plongez les petites. Cuisez de 25 à 30 minutes; avant de les égoutter, essayez-les, en pressant la pointe avec les doigts. — Dressez-les sur serviette ou sur plat, et, envoyez à part une sauce au beurre {page 549) préparée avec de l’eau et quelques cuillerées de la cuisson. ASPERGES DE CONSERVE, SAUCE HOLLANDAISE. Les asperges conservées sont d’un grand secours en hiver, alors que les légumes frais sont peu variés: bien traitées, elles sont très-bonnes.360 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Ouvrez la boîte, égouttez-en toute l’eau ; rangez ces asperges sur une grille en fil de fer. — Faites bouillir de l’eau dans une casserole plate, salez-la, et plongez les asperges avec la grille, dans le liquide. Au premier bouillon retirez du feu; 8 minutes apres, égouttez et dressez les asperges ; servez la sauce à part. POINTES D’ASPERGES VERTES AUX ŒUFS POCHES. Prenez 3 à 4 bottes d’asperges,ployez-en les tiges pour les casser jusqu’à l’endroit où elles sont ten- dres. Coupez-les de la longueur d’un doigt ; mettez- les têtes de côté. Faites cuire les figes dans un poêlon à l’eau salée; mettez les lêtes dans une boule en fil de fer étamé ; quand les tiges sont à moitié cuites, ajoutez les têtes et finissez de cuire ensemble. Faites sauter les tiges au beurre ; sau- poudrez de sel et d’une pincée de sucre ; dressez- les sur un plat avec les têtes sur le centre, et servez avec des œufs pochés autour. CÉLERI-RAVES A LA CREME. Divisez en petits quartiers 2 ou 3 racines de céleri-rave; parez-les d’égale forme comme des Quartiers de pommes. Faites-les blanchir pendant quelques minutes, à l’eau salée. Egouttez-les ; rangez-les dans une casserole beurree ; assaison- nez, mouillez avec un peu de bouillon, et laites tout doucement réduire le liquide a glace. Mouillez de nouveau et faites encore réduire, jusqu a ce que les racines soient cuites à point. Arrosez- les alors avec quelques cuillerées de sauce a la crème; donnez 5 minutes d ébullition, et dressez. — On peut- aussi servir ces celens au jus lié.361 LÉGUMES salade de celerîs et truffes (entremets). Emincez en julienne le cœur de 2 à 3 pieds de céleris tendres; assaisonnez avec sel, poivre, huile et vinaigre; ajoutez un tiers du volume de truffes noires, épluchées, peu cuites, également émin- cées et assaisonnées avec sel, poivre, huile et vinaigre. Sautez bien la salade avant de la ser- vir. PIEDS DE CÉLERI AU JUS LIÉ. Prenez des pieds de céleri tendres; supprimez- en les tiges dures, coupez-les de la longueur de 10 à 12 centimètres. Lavez-les bien, faites-les blanchir à l’eau salée pendant un quart d’heure. Rafraîchissez-les, puis rangez-les dans une casse- role ; couvrez-les avec du bouillon non dégraissé, puis avec un papier beurré; finissez de les cuire ainsi. —- Egouttez-les, fendez-les en deux sur la longueur, dressez-les sur plat, et masquez-les avec un bon jus lié. CELERIS FRITS. On peut faire frire les pieds de céleri et les céleris- raves ; dans les deux cas, ils doivent être cuits et divisés : les premiers sont divisés en deux ou trois parties sur leur longueur; les deuxièmes sont coupés en tranches ou en gousses. Mettez-les dans un plat ; assaisonnez avec sel/ poivre, huile, persil haché, vinaigre ou jus de citron. Faites-les macérer une heure. Trempez- les ensuite dans une pâte à frire {page 46), et plongez-les à friture chaude; quand la pâte est sèche, de belle couleur, égouttez, salez-les et dres- sez-les.362 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE LENTILLES AU BEURRE. Triez soigneusement les lentilles ; mettez-les à l’eau tiède; faites bouillir et retirez sur le cote du feu ; salez et cuisez-les. Egouttez-les, mettez- les dans une casserole avec du beurre; assaisonnez et sautez-les quelques minutes, finissez avec persil haché et filet de vinaigre. LENTILLES AU PETIT-SALÉ. Cuisez à l’eau salée un demi-litre de lentilles triées.— Faites blanchir 150 grammes de petit- salé; coupez-le-en petits dés; mettez-le dans une casserole avec du beurre, faites-le revenir 5 mi- nutes, mouillez avec 2 décilitres de jus ou de bouillon. Cuisez un quart d’heure, tout doucement ; liez le liquide avec un morceau de beurre manie , et mêlez-luiles lentilles; faites-les mijoter un quart d'heure.-Finissez avec un filet de vinaigre et une pincée de poivre. LENTILLES EN SALADE. On mange ordinairement la salade de lentilles, chaude. On les cuit simplement a 1 eau salee, avec une gousse d’ail non pelée. — Egouttez-les bien, assaifonnez avec sel, poivre, huile, vinaigre et persil haché. CROQUETTES DE POMMES DE TERRE. Cuisez à l’eau salée ,600 grammes de pomme* de terre pelées et coupees ; aussitôt a point e^out tez-en l’eau ; couvrez et faites-les ressuyer 10 mi- nutes à la bouche du four. Passez-les ensuite au tamis, peu à la fois. Remettez la puree dans laLÉGUMES 363 casserole ; mêlez-lui 75 grammes de beurre et 5 à 6 jaunes d’œuf ; sel, muscade, une pincée de sucre, une poignée de parmesan râpé. Divisez la purée par parties égales ; roulez-les sur la table farinée, en leur donnant la forme d’un bouchon ; trempez-les dans des œufs battus, roulez-les dans la panure; et plongez-les à grande friture, peu à la fois POMMES DE TERRE SOUFFLEES. Pelez des pommes de terre dHollande, longues ; coupez-les sur la longueur, en tranches de l’épais- seur d’une pièce de 5 francs; pelez-les, lavez-les, esspyez-les, et plongez-les dans la friture presque froide; chauffez-les jusqu’à ce qu’elles soient ramollies. Égouttez-les, mettez-les dans un panier à friture. * Faites bien chauffer de la friture neuve, et plongez de nouveau les pommes de terre dedans ; remuez-les ; elles doivent souffler sans se colorer. Egouttez-les alors. Au moment même de les servir, plongez-les sncore dans la friture bien chaude, pour leur faire prendre couleur. Égouttez, salez et servez., PURÉE DE POMMES DE TERRE AU GRATIN. Préparez une purée de pommes de terre en ope* rant comme il est dit pour les croquettes. Quand elle est passée, mêlez-lui 125 grammes de beurre, 4 jaunes d’œuf, une poignée de parmesan râpé’ sel et muscade; délayez-la avec un décilitre et demi de bonne crème crue; elle ne doit pas être364 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE trop liquide. Versez-la dans une petite casserole à soufflé dont le modèle est reproduit au chapitre des ustensiles ; saupoudrez le dessus avec du par- mesan, arrosez avec du beurre, et faites gratiner 10 à 12 minutes, au four ou avec feu dessus, feu dessous. — Si on veut avoir une bonne purée, 11 ne faut pas épargnerle beurre quila rend délicate. POMMES DE TERRE FARCIES. Cuisez au four doux, une quinzaine de grosses pommes de terre d’égale forme, rondes ou lon- gues. En les sortant du four, faites sur chacune, avec la pointe d’un petit couteau, une ouverture circulaire; enlevez le morceau coupé. ^ Videz alors les pommes de terre, à l’aide d une petite cuiller, en ne laissant que la peau. Prenez la pulpe et passez-la au tamis, peu à la fois. Met- tez-la dans une terrine. Pour 500 gram.. de pulpe, ajoutez 150 grammes de beurre divise; 4 jaunes d’œuf crus, 6 cuillerées de creme crue, assaisonnez avec sel, muscade, une pincee de sucre. Quand le mélange est opéré, ajoutez peu a peu 100 grammes de parmesan râpe. Avec cet appareil, remplissez les pommes de terre, en le faisant bomber; saupoudrez avec du parmesan, arrosez avec un peu de beurre, et te- nez 25 minutes au four ; servez-le ensuite. POMMES DE TERRE A LA MAITRE-D HOTEL. Pelez une quinzaine de moyennes pommes de terre cuites à l’eau, aussi égales que possible, coupez-les en tranches pas trop minces. Mettoz- les dans une casserole plate, beurree ; assaisonnez avec sel, poivre, muscade. Couvrez juste avec du bouillon et 2 cuillerées de crème; cuisez à couvert jusqu’à ce que le liquide soit a peu près réduit. retirez-les, finissez-les avec 2 cuillerées de cremeLÉGUMES 365 crue, un gros morceau de beurre, divisé, une pin- cée de persil et le jus d’un citron. POMMES DE TERRE A LA PROVENÇALE. Choisissez de bonnes pommes de terre longues; pelez-les, parez-les en forme de bouchon, et cou- pez-les en tranches. Lavez-les, égouttez-les, épon- gez-les sur un linge. — Pour chaque 500 gram. de pommes de terre, mettez un décilitre de bonne huile d’olive, dans une casserole plate; chauffez- la, et mêlez-lui les pommes de terre; cuisez-les en les sautant souvent. Quand elles sont de belle couleur, égouttez-en l’huile ; salez-les, et mêlez- leur un morceau de beurre manié avec du persil haché. Sautez-les, hors du feu, jusqu’à ce que le beurre soit fondu. Servez-les aussitôt. POMMES DE TERRE SAUTEES. Cuisez des pommes de terre en robe ; quand elles sont à peu près froides, pelez-les, coupez-les en tranches. Faites fondre du beurre dans une poêle, ajou- tez les pommes de terre ; sautez-les à bon feu pour les colorer légèrement ; assaisonnez, sau- poudrez de persil et servez. POMMES DE TERRE A LA LYONNAISE. Cuisez des pommes de terre en robe ; pelez-les, coupez-les en tranches. Émincez finement des oignons : il en faut un quart du volume des pommes de terre ; mettez- les dans une poêle avec beurre et huile, faites-les revenir sur feu très-doux. Quand ils sont cuits et de belle couleur, ajoutez les pommes de terre ; assaisonnez et faites-les revenir ensemble jusqu’à ce que les pommes de terre soient rissolées ; ser-366 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE POMMES DE TERRE GRATINEES. Cuisez à l'eau salée des pommes de terre pelées et entières. Égouttez-les, coupez-les en tranches. Hachez un oignon; mettez-le dans une casse- role plate ou une poêle, avec du beurre abondant, faites-le revenir de couleur blonde; ajoutez les pommes de terre; assaisonnez, et retirez-les sur feu doux, en les écrasant ; remuez-les souvent avec une palette. Quand elles sont rissolées, ras- semblez-les sur un côté de la poêle, comme une omelette, puisrenversez-les sur un plat. POMMES DE TERRE AU FROMAGE. Pelez des pommes de terre de Hollande ; cou- pez-les en tranches minces ; essuyez-les bien avec un finge. — Beurrez grassement une casserole épaisse ou une cocote en fer. Rangez au fond du vase une couche de pommes de terre, assaisonnez avec sel etpoivre ; saupoudrez avec du fromage de Gruyère râpé, arrosez avec du beurre, et recommencez l’opération jusqu’à ce que le vase soit plein. Cuisez- les une heure et demie, au four ou sur des cendre:: chaudes, avec feu dessus, feu dessous. — Si c’est dans une casserole ; renversez les pommes de terre sur un plat; si c’est dans une cocote ser- vez-les sur table, dans le vase même. SALADE DE POMMES DE TERRE AUX PISSENLITS. Prenez une poignée de pissenlits très- tendres, coupez-les d’un doigt de long; mettez-les dans un saladier, ajoutez 8 à 10 pommes de terre pelees toutes chaudes, émincées ; assaisonnez avec sel et poivre, sautez-les 5 à 6 minutes. A , . Faites fondre 125 grammes de lard râpe, ajou- tez un filet de vinaigre, et versez tout bouillant sur la salade. Tournez-la 5 minutes, et servez.367 LÉGUMES SALADE DE POMME DE TERRE AUX HARENGS. Cuisez des pommes de terre en robe ; pelez-les, coupez-les en tranches, et arrosez-les pendant qu’elles sont chaudes avec un peu de bouillon chaud; assaisonnez avec sel, poivre, muscade. Dressez sur plat, et rangez dessus des filets de ha- rengs bien dessalés coupés en lisière et marinés à l’huile et vinaigre, pendant quelques heures. QUENELLES DE POMMES DE TERRE AU FROMAGE. Cuisez des pommes^ de terre en robe, à l'eau salée ou à la vapeur. Égouttez-les, pelez-les et râ~ pez-les. — Prenez 5 à 600 gram. de cette pulpe, mettez-la dans une terrine, travaillez-la avec une cuiller, etmêlez-lui peu à peu, 150 grammes de farine et autant de beurre divisé; ajoutez 2 œufs, sel, poivre, muscade. —Roulez cette pâte sur la table farinée ; essayez-en une petite partie, en la faisant pocher à l’eau bouillante ; rectifiez-la au besoin. Divisez la pâte, et roulez les parties en boudin de l’épaisseur du doigt ; coupez-les trans- versalement de 2 doigts de long; plongez-les à l’eau bouillante et salée ; au premier bouillon, retirez-les sur le côté du feu ; couvrez-les et te- ne-les ainsi 12 à 15 minutes. Egouttez-les ensuite sur un grand tamis, et dressez-les par couches dans un plat, en saupou- drant chaque couche avec du parmesan, et arro- sant avec du beurre à la noisette; servez-les aussitôt. TIMBALE DE POMMES DE TERRE AUX ANCHOIS. Préparez une purée de pommes de terre comme il est dit pour les croquettes. Pour 500 grammesNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 368 de purée, mêlez-lui 125 grammes de beurre, 2 œufs entiers et 4 jaunes, un grain de sel, une pointe de muscade, une poignée de parme- san râpé et les filets de 8 à 10 anchois, coupés en petits dés. — Beurrez un petit moule à char- lotte, panez-leàla panure, remplissez-leavecl ap- pareil, et cuisez 25 minutes à four chaud ou au four de campagne. Dégagez la timbale tout au- tour, avec la lame d’un couteau, et renversez-la sur un plat. MORILLES A LA PROVENÇALE. Épluchez les morilles, en retirant toutes les par- ties terreuses; fendez-les si elles sont grosses; lavez les à l’eau tiède et à plusieurs eaux; plongez-les à l’eau bouillante, salee ; donnez un seul bouillon et retirez du feu ; égouttez et épongez-les.^-— Ha- chez un oignon, mettez-le dans une poele avec une gousse d’ail non-pelée; faites blondir et ajou- tez les morilles ; assaisonnez avec sel, poivre, une pointe de cayenne; sautez-les 10 à 12 minutes sur feu modéré; retirez-les, saupoudrez de persil haché et liez avec quelques cuillerées de sauce to- mate : sauce courte. - , «r-i. Dressez sur des croûtons ronds fnts à 1 nulle, rangés sur le fend du plat. Les morilles ne se produisant qu au printemps, on ne peut en consommer dans les autres saisons qu’à l’etat de conserve, c’est-a-dire en boites ou séchées. Les morilles sèches sont peu coûteuses et donnent d’excellents résultats ; on les fait ra- mollir à l’eau tiède pendant quelques heures, et on finit de les cuire dans la sauce des ragoûts ou dans le jus. MORILLES AU BEURRE. Épluchez et faites blanchir les morilles ; égout-369 LÉGUMES tez-les, épongez-enbien l’eau. Mettez-les dans une casserole avec du beurre, un bouquet de persil, sel et poivre, Faites-les revenir jusqu’à ce quelles aient réduit leur humidité. Arrosez-les avec un peu de bouillon, et finissez de ies cuire tout doucement. Liez-les alors avec un petit mor- ceau de beurre manié à la farine ; retirez-les du feu, finissez-les avec le jus d’un citron et un mor- ceau de beurre divisé ; servez avec des croûtons frits autour» MORILLES A LA POULETTE. Épluchez et faites blanchir les morilles : égouttez- les ; mettez-les dans une casserole avec du beurre et une pincée d’oignon haché ; faites-les revenir 10 minutes à bon feu ; saupoudrez-les avec une cuillerée de farine, et mouillez peu à peu avec du bouillon chaud, jusqu’à hauteur ; assai- sonnez avec sel et poivre, une gousse d’ail en- tière. Cuisez 20 minutes tout doucement. — Liez- les alors avec une liaison de 2 jaunes ; finissez-les avec une pincée de persil haché, et le jus d’un ci- tron. CÈPES A LA PROVENÇALE. Prenez 6 têtes de cèpes fraîches ; coupez-en la queue, essuyez-les; mettez-les dans une poêle avec de l’huile ; faites-les cuire des deux côtés, en les retournant; assaisonnez avec sel et poivre, égouttez-les bien sur un plat ; jetez l’huile dans laquelle elles ont cuit. — Mettez dans la poêle oi- gnons et échalotes hachés ; faites-les revenir avec de l’huile; ajoutez les queues de cèpes hachées; cuisez-les 7 à 8 minutes; assaisonnez avec sel et poi- vre,une pointe d’ail et une pincée de persil ; remet- tez les têtes dans la poêle, chauffez-ies desNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 370 deux côtés, puis dressez-les, et versez dessus, l’huile et le hachis. CHAMPIGNONS COMESTIBLES. Les champignons qu’on cultive à Paris sont excellents et inoffensifs ; ils ont de plus le mérite de se reproduire en toute saison, ce qui pour la cuisine est d’un immense avantage. En province, on est généralement privé de cette ressource et on se trouve obligé de recourir à l’emploi des champignons conservés. Les champignons con- servés en boîtes sont d’un prix peu élevé et d’un accès facile, puisqu’on peut les acheter par demie e t par quart de boîte. , . Un produit d’une autre espece mais d une grande utilité dans les petites cuisines, c’est l’em- ploi des cèpes coupés en lames et séchés. Ramol- lis à l’eau tiède, ils peuvent être utilisés soit dans les ragoûts, soit dans les hachis : coupés en des on les emploie pour les appareils à croquette, a rissole, etc. . _ . ... La cuisson des champignons frais est toute simple ; on sépare la queue des têtes, on lave vive- ment celles-ci, on les met dans une casserole avec un peu d’eau, sel et jus de citron; on les cuit 5 à 6 minutes, à couvert, en les remuant. On hache les queues pour les employer en fines-herbes. croûtes aux champignons [entremets). Épluchez des champignons de couche, bien frais ; séparez la queue de la tete ; essuyez bien celles-ci, lavez-les vivement; mettez-les dans une casserole avec un peu d’eau, jus de citron, beurre et sel; cuisez-les à feu vif et a couvert; 7 a 8 mi- nutes suffisent Égouttez-en la cuisson, passez- la et liez-la avec un peu de sauce, et au besoin avec un petit morceau de beurre manie ; faites- aLÉGUMES 371 séduire 5 à 6 minutes, puis liez-la avec une liai- ronde quelques jaunes, ajoutez les champignons; puis du poivre et muscade ; dressez-les sur une couche de tranches de pain de cuisine, frites ou bien beurrées et séchés au four. TRUFFES NOIRES. A l’état fraîches, les truffes n’existent que pen- dant quelques mois dé l’année, de novembre à ^ri^mars.. ■— Quand on ne peut plus les avoir iraîches, il ne reste quTi les acheter conservées en boîtes. Les truffes conservées sont générale- ment bonnes ; on peut les acheter en aussi petite quantité qu’on le désire. Tous les marchands, à cote des boîtes entières, ont des demi-boîtes et d’es quarts de boîte, ou quarts de flacon. Dans la petite cuisine, on ne peut guère em- ployer des truffes que comme accessoire, d’ap- prets. Or, dans ces conditions on peut très-bien employer las truffes sèches qui sont excellentes. Ces truffes ramollies a l'eau pendant une couple ci heures reviennent en très-bon état et convien- nent, soit pour etre mèlees à un ragoût, soit pour etre poupées en des ou pour être hachées. Le prix peu eleve de ce produit, permet à tout le monde ae 1 aborder. Je le recommande aux ménagères. Quand aux truffes crues, la première néces- site c est de les brosser dans l’eau pour en reti- rer toute la terre, puis de les cuire, soit après les avoir pelees, soit avec la peau. Dans les deux cas, on les cuit avec du vin blanc sec, à court ^?^1111,l®°cl0nt». si elles sont pelées 7 à 8 minutes , ébullition violente suffisent; si on les cuit avec .a peau, on les cuit 5 à 6 minutes de plus. truffes cuites sous la cendre. Prenez des truffes fraîches, non pelées, maisNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 372 bien brossées et lavées ; salez-les légèrement, en- veloppez-les séparément d’abord avec une petite barde très-mince de lard, puis avec un carré de papier blanc beurré, et ensuite avec du papier double ou triple. Humectez légèrement le papier extérieur, quand les truffes sont enveloppées, rangez-les sur une couche de cendre chaude du foyer, puis couvrez-les avec une autre couche épaisse, et sur celle-ci, étalez une légère couche de braise. Cuisez les truffes de quarante à 50 mi- nutes selon leur grosseur. Enlevez les premières feuilles de papier, en laissant celle qui est beurrée; dressez-les dans une légumière fermée. Servez à part du beurre frais. TRUFFES A LA PROVENÇALE Pelez 8 à 10 truffes crues, de moyenne, gros- seur, émincez-les. Hachez finement un oignon, faites-le revenir à l’huile ou au beurre, dans une poêle ; ajoutez les truffes, un peu de sel, poivre et une gousse d’ail entière, sautez-les 2 minutes sur feu vif ; puis arrosez-les avec un demi-décilitre de marsala et faites-le évaporer, en sautant les truffes. Liez celles-ci avec 2 cuillerées de sauce brune, donnez 2 bouillons et retirez du feu ; finissez alors le ragoût un morceau de beurre d'anchois et une pincée de persil hache. Enlevez la gousse d’ail et servez. ŒUFS *eufs pochés Faites bouillir de l’eau dans une petite bassine ou casserole; ajoutez sel et vinaigre, prenez desŒUFS 373 œufs du jour, coupez-les un à un, en les ouvrant elles faisant tomber à l’endroit où le bouillonne- ment est bien prononcé, afin de les saisir : il faut en pocher seulement 4 à la fois. Au premier bouil- lon, retirez la casserole sur le côté du feu, et tenez-la ainsi jusqu’à ce que les œufs soient assez raffermis pour se soutenir entiers. Enlevez-les «dors avec récumoire et mettez-les à l’eau froide. Un quart d’heure après, prenez-les un à un, pa- rez-les ronds et remettez-les à l’eau froide ; chauf- fez-les ensuite à l’eau tiède. œufs pochés a la souBiSE (entremets). Préparez une purée d’oignons (p. 66).— Faites pocher 6 œufs ; dressez la soubise sur un plat et les œufs dessus ; alternez-les chacun avec un croûton frit coupé en crête et glacé au pinceau. œufs pochés a la matelote (entremets). Faites pocher 6 œufs. — Emincez-un oignon faites-le revenir au beurre ; ajoutez un bouquet] une gousse d ail et quelques parures de champi- gnons. Mouillez avec un décilitre de vin blanc et faites tomber tout doucement le liquide à glace. Mouillez alors avec 2 décilitres de vin rouge ; laites bouillir, liez avec un morceau de beurre manié ; assaisonnez avec sel et poivre, passez au ^ amis • Chauffez les œufs à l’eau tiède, dressez-les cha- cun sur un croûton frit, et masquez-les avec la sauce. ŒUFS MOLLETS Cuisez les œufs 5 minutes ; — Égouttez-les ettez-les à l’eau froide. Un quart d’heure après] 30374 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE retirez-en les coquilles ; chaufîez-les à l’eau tiède. On sert les œufs mollets avec un hachis de viande ou une purée de volaille ou de légumes* œufs mollets a l’oseille (entremets). Préparez une purée d’oseille, comme elle est décrite à la page 67 ; cuisez 6 à 8 œufs à 5 mi- nutes ; faites-les refroidir à l’eau pour en retirer la coquille. — Dressez l’oseille sur un plat, arro- sez-la avec un peu de glace, et dressez les œufs autour. œufs AU jambon [mets de déj.). Coupez quelques tranches minces de jambon cuit; mettez-les dans une poêle avec du beurre fondu; chauffez-les à peine, en les retournant; rangez-les sur un plat l’une à côté de 1 autre. Cou- pez dans la poêle autant d’œufs qu’il y a de tran- ches de jambon, assaisonnez avec sel et poivre ; chauffez et couvrez-les avec le couvercle en tôle chargé de braise ; quand ils sont à point, enlevez- les avec une palette et posez-les à mesure, un sur chaque tranche de jambon. œufs au miroir (mets de déj.'). Beurrez le fond d’un plat en métal ou en porce- laine ; coupez les œufs et ouvrez-les, a niveau du beurre, afin qu’ils restent bien entiers Assaison- nez avec sel et poivre, cuisez-les avec feu dessus et dessous. ŒUFS A LA COQUE. Prenez des œufs du jour; rangez-les sur une grille en fil de fer (v. aux Ustensiles); plongez-les à l’eau bouillante. Couvrez et cuisez-les 3 minutesOEUFS 375 3 minutes et demie, selon leur grosseur. Servez les sous serviette ou dans une coquetière. œufs A la tripe [entremets). Émincez 4 oignons ; faites-les revenir tout dou- cement au beurre, avec une pincée de sucre et de sel ; saupoudrez-les avec une pincée de farine, et mouillez avec 3 décilitres de lait chaud ; cuisez 15 minutes tout doucement; assaisonnez avec sel et muscade ; faites réduire, en ajoutant quelques cuillerées de crème crue-—Cuisez 7 à 8 œufs durs ; tenez-ies à l’eau froide un quart d’heure ; retirez- en alors les coquilles, coupez-les en tranches, dres- sez-les sur le plat, et masquez-les avec les oignons. ŒUFS FRITS A LA SAUCE TOMATE (mets de déj.). Choisissez des œufs bien frais. — Mettez 2 décilitres d’huile ou du saindoux dans une petite poêle creuse. Chauffez bien; puis penchez légère- ment la poêle pour ramener toute l’huile sur un côté ; coupez alors un œuf, à fleur du liquide, et avec une petite écumoire ramassez-le de façon à lui donner la forme ovale. Cuisez-le jusqu’à ce que la {>artie extérieure soit bien saisie, en conservant e jaune liquide, absolument comme un œuf poché. Cuisez ainsi les œufs, l’un après l’autre; etdres- sez-les dans un plat ; masquez le fond de celui-ci avec une sauce tomate préparée avec des tomates fraîches ou de la purée de tomate en conserve. ŒUFS FARCIS AUX ANCHOIS (hOTS-d'<EUV. Faites durcir 8 à 10 œufs ; en les sortant, mettez- lesà l’eau froide. Un quart d’heure après, retirez- en les coquilles, et fendez-les chacun en deux parties. — Pilez les jaunes avec les filets de 20376 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE anchois ; ajoutez 2 ou 3 cuillérées de farce au pain, puis un petit morceau de beurre et quel- ques jaunes d’œuf crus. — Mettez la'farce dans une terrine ; mêlez-lui une pincée d’oignon haché et une cuillérée de persil : assaisonnez avec sel et poivre. — Avec une cuillerée de cette farce, rem- plissez chaque demi-œuf, de façon à lui donner sa forme première. — Avec le restant de la farce, masquez le fond d’un plat. Dressez ensuite les œufs, en les posant l’un à côté de l’autre, le côté farci en dessus ; dressez le restant sur le centre. Saupoudrez avec de la panure, arrosez avec du beurre fondu, et tenez à four doux 20 mi- nutes. ŒUFS CUITS EN COCOTES. Beurrez 6 petites cocotes en porcelaine, plates ou posant sur 3 pieds ; saupoudrez-les avec des fines-herbes cuites : oignons, échalottes, champi- gnons et persil hachés. Coupez un œuf frais dans chaque cocote ; salez et cuisez 4 à 5 minutes à four modéré. ŒUFS A LA POLIGNAC. Beurrez des moules à dariole ; saupoudrez le9 avec du persil haché, et dans chaque moule, coupez un œuf bien frais ; salez les œufs, et rangez les moules dans un plafond à rebords, avec un peu d’eau au fond; cuisez 5 minutes; dressez-les sur plat, en les renversant. ŒUFS AU BEURRE NOIR. On cuit ces œufs dans un plat ou à la poêle. Dans le premier cas, on les cuit avec peu de beurre, e^ quand ils sont à point on verse du beurre noir des-377 CEUFS sus. Si on les cuit à la poêle, on les glisse dans un plat, et on verse le beurre noir dessus, préparé à part (page 54). œufs en caisses (mets de déj.'j. Beurrez ou huilez au pinceau l’intérieur d9 quel- ques caisses plissées,de forme ronde; pour chaque caisse, prenez 2 filets d’anchois ; écrasez-les avec la lame d’un gros couteau ou pilez-les ; mêlez-leur un égal volu mede beurre et autant de panure fraîche de façon à former une pâte. Avec cette farce, mas- quez le fond et le tour des caisses, coupez un œuf frais dans chaque caisse ; assaisonnez avec sel et poivre ; faites-les pocher au four, sur un gril, en observant que le jaune ne durcisse pas, 5 à 6 mi- nutes suffisent. On peut remplacer la purée d'anchois par des fines-herbes cuites, c’est-à-dire oignons et cham- pignons hachés, mêlés avec du persil, puis ma- niées avec du beurre et panure blanche. ŒUFS BROUILLÉS, AU PETIT-SALE. Beurrezle fond d’une casserole. — Cassez 8 à 10 œufs dans une terrine ; assaisonnez avec sel, poivre et muscade, fouettez-les et mêlez-leur 60 gram. de beurre divisé en petites parties. Versez les œufs dans lacasserole et posez celle-ci sur feu doux; tournez vivement l’appareil avec une cuiller en bois, jusqu’à ce qu’il commence à se lier; alors mêlez-lui 2 ou 3 cuillerées de crème crue ou de sauce ; finissez de les lier sur feu très- doux, sans cesser de les tourner; l’appareil doit rester mollet, lisse et sans grumeaux. Versez dans un plat et dressez autour des tranches de petit- salé grillé. œufs brouillés, aux oignons (mets dedéj.). Battez 8 œufs; assaisonnez avec sel, poivre et 30.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 378 muscade ; liez-les avec du beurre sur feu doux, en opérant comme il vient d être dit. Quand ils sont crémeux, ajoutez 3 à 4 cuillerées de purée d’oignon {page 66); cuisez encore 2 secondes, et dressez-les sur plat; entourez-les avec des croûtons frits au beurre. œufs brouillés, aux tomates (entremets). Coupez en dés 2 tomates sans peau ni graines; mettez-les dans une poêle avec du beurre fondu ; assaisonnez et sautez-les 2 minutes sur feu vil sans les faire fondre. — Mettez dans une casserole 60 grammes de beurre divisé en petites parties, battez 8 œufs frais avec 3 cuillerées de crème crue; versez-les dans la casserole, liez-les sur feu sans cesser de tourner ; ajoutez-les tomates, et ares sez sur plat ; arrosez avec 4 cuillerées de sauce to mate. œufs brouillés, aux asperges vertes (entremets). Prenez une botte de petites asperges vertes; ployez-en les tiges, l’une après l’autre, afin de les casser à l'endroit où elles ne sont plus tendres. Coupez d'abord les pointes d’un doigt de long; coupez ensuite les tiges de même longueur. Cuisez- les séparément à l’eau salee, dans u. p rouge afin qu’elles restent vertes. Quand elles sont égouttées, faites-les sauter avec un morceau de beurre ; assaisonnez avec sel et P°Cass'ez 10 œufs dans une terrine; assaisonnez, mêlez-leur 2 ou 3 cuillerées de creme crue. Mettez 80 grammes de beurre dans une casserole; chaufîez-le, et mêlez-lui les œufs battus, ■tournez sur feu doux, avec une cuiller, de façon a les lier sans iairede grumeaux: ils doivent rester moelleux. Retirez du feu, et mêlez les asperges chaudes.379 ŒUFS Dressez sur plat, et entourez avec des croûtons de mie de pain, frits au beurre. OMELETTE AU BEURRE. Cassez 8 à 10 œufs dans une terrine, ajoutez un morceau de beurre divisé en petites parties, sel et poivre. Battez-les 2 minutes avec une fourchette. — Faites fondre 50 à 60 grammes de beurre dans une poêle à omelette ; chauffez-la, et versez les œufs dedans, tournez avec la fourchette jusqu'à ce que les œufs commencent à se lier; tournez alors la poêle sur elle-même, afin de rassembler la masse ; ramenez-la sur un côté de la poêle, et sautez la très-légèrement, afin de la ployer à moitié ; puis, en penchant la poêle, et à l’aide de la fourchette, finissez de la ployer, et lui donnant une forme longue; renversez-la aussitôt sur un plat sans la déformer; l’omelette doit rester baveuse à l’intérieur et être lisse à l’extérieur. Pour préparer l’omelette aux fines-herbes, il suffit de mêlerauxœufs, ciboulette et persil hachés. — Pour préparer l’omelette au fromage, il suffit de mêler aux œufs 3 cuillerées de crème crue et une poignée de parmesan râpé. — On compte or- dinairement 5 œufs pour deux convives. OMELETTE AUX ROGNONS DE VEAU. Prenez le rognon cuit d’une longe de veau de desserte ; coupez-le en petits dés ; chauffez-les 2 secondes dans une poêle, avec un petit mor- ceau de glace de viande ou de beurre et une pin- cée de persil haché.— Préparez une omelette de 8 à 10 œufs comme la précédente ; au moment où elle est liée, avant de la ployer, étalez les rognons dessus, ployez-la et dressez-la sur plat. Si on opère avec des rognons crus, il faut les émincer, les sauter au beurre jusqu’à ce qu’ilsNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 380 ! aient réduit leur humidité; les assaisonner, les arroser avec un peu de glace fondue, saupoudrer de persil, et les étaler sur l’omelette avant de la ployer. OMELETTE AU LARD. Pour8àl0 œufs, prenez 125grammesdepetit-salé sans couenne ; coupez-le en tranches minces ou en dés ; faites-le revenir 2 minutes avec du beurre. Versez les œufs battus dessus; liez l’omelette, ployez-la et renversez-la sur un plat. — On opère de même pour l’omelette au jambon. OMELETTE AUX TRUFFES. Les truffes crues sont préférables. — Pelez 3 à 4 truffes propres; émincez-les, mettez-les dans la poêle avec 60 grammes de beurre, sel et poivre ; faites-les revenir 2 minutes en les sautant. Frottez le fond d’une terrine avec une gousse d’ail coupée; coupez 8 œufs dans la terrine, ajoutez sel, poivre et persil haché; battez-les et versez-les sur les truffes ; liez l’omelette, ployez-la, renversez- la sur un plat. OMELETTE AU THON MARINE. L’omelette au thon doit être faite à l’huile.^ — Coupez en petits dés 100 grammes de thon bien ségoutté. — Battez 8 œufs ; melez-leur le thon, du persil haché, sel et poivre. — Chauffez un demi- décilitre d’huile dans une poêle; versez les œufs dedans; liez l’omelette, ployez-la et renversez-la sur plat. OMELETTE AUX ÉCREVISSES. Épluchez les queues de 2 douzaines d’écrevisses ; parez-les, fendez-lespar le milieu sur la longueur ;38i ŒUFS hachez les parures. — Avec les coquilles, préparez un peu de beurre rouge [page 48). — Battez 8 à 10 œufs, ajoutez les parures d’écrevisses et les queues, sel, poivre et un petit morceau de beurre rouge. — Chauffez de l’huile ou du beurre dans une poêle; versez les œufs dessus; liez l’omelette, ployez-la, et renversez-la sur un plat. — On pré- pare ainsi l’omelette aux écrevisses. OMELETTE AUX CROUTONS. Coupez en petits dés un morceau de mie de pain de cuisine ; mettez-les dans une poêle avec du beurre, faites-les revenir sans les sécher. Battez 8 à 10 œufs, mêlez-leur les croûtons, sel et poivre. Chauffez du beurre, dans une poêle à ome- lette, versez les œufs dedans; liez-la, ployez-la, renversez-la sur un plat. OMELETTE AUX CEPES. Prenez quelques têtes de cèpes crus, bien pro- pres ; émincez-les, faites-les revenir à feu vif, avec moitié huile et moitié beurre ; ajoutez une pointe d’ail, sel et poivre. Cuisez jusqu’à ce qu’ils aient réduit leurhumidité.—Cassez 8 à 10 œufs,battez-les, assaisonnez ; chauffez du beurre ou de l’huile dans une poêle; versez-les œufs dedans, et liez l’ome- lette ; étalez les cèpes dessus, et ployez-la ; ren- versez-la sur un plat chaud. OMELETTE AUX POINTES d’àSPERGES VERTES. Si les asperges sont bien tendres, il n’est pas nécessaire de les faire blanchir. Coupez-les d’un doigt de long, et faites-les revenir au beurre ou à l’huile, dans une petite poêle; assaisonnez. Coupez les œufs dans une terrine, assaisonnez, ajoutez382 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE du persil haché. Chauffez du beurre dans une poêle à omelette; versez dedans les œufs et les asperges; liez l’omelette, roulez-la et renversez-la sur un plat. FARINAGES PETITS SOUFFLES AU FROMAGE (TlorS-d’œuvre). Faites bouillir 6 décilitres de boulait; retirez sur le côté; ajoutez un morceau de beurre, puis remplissez le liquide avec de la panure blanche, c’est-à-dire de la mie de pain râpée, en l’incorpo- rant peu à peu, sans cesser de tourner, de façon a obtenir une bouillie pas trop épaisse; cuisez-la quelques minutes sans la quitter ; retirez-la, et mêlez-lui 100 grammes de beurre, 6 jaunes d’œuf, une poignée de parmesan, un grain de sel, une pincée de sucre et muscade. Fouettez les 6 blancs, bien fermes, mêlez-les à 1 appareil. Rem- plissez des petites caisses très-legerement beur- rées, cuisez à four doux 15 à 18 minutes. PETITS PAINS AU FROMAGE DE CHESTER [entremets). Fendez en deux des petits pains de table ; mas- quez-les, du côté coupe, avec une épaisse couche de fromage de Chester râpé ou coupe en tranches. Posez-les sur un gril; saupoudrez-les avec du poivre ou du cayenne, ettenez-les 10 a 12 minu au four chaud ; servez-les aussitôt.383 FARINAGES noques gratinées [entremets). Préparez une pâte à chou avec 150 grammes d’eau (soit un décilitre et demi), 150 grammes de farine, 30 grammes de beurre, un grain de sel, une pincée de sucre. Quand la pâte est desséchée, mêlez-lui, peu à peu, 3 ou 4 œufs entiers, 30 gram. de parmesan râpé, une pointe de muscade. Mettez la pâte sur la table farinée; roulez- la en boudins de l’épaisseur du doigt ;cou- pez-la d’un doigt de long; roulez ces parties dans un tamis avec de la farine dedans, afin de les arrondir. Enlevez-les de la farine faites-les po- cher à l’eau bouillante 7 à 8. minutes. Egouttez et roulez-les dans une casserole avec de la bonne béchamel ; dressez-les par couche dans un plat à gratin, en saupoudrant chaque couche avec du parmesan râpé ; arrosez le dessus avec du beurre et faites gratiner 15 minutes avec feu dessus feu dessous, ou au four. noques a la semoüle [entremets.) Faites bouillir un litre et quart de lait ; mêlez- lui 50 grammes de beurre, puis 200 grammes de semoule fine et 20 gr. de fécule, mais peu à peu, en la laissant tom ber en pluie ; cuisez 25 minutes sur le côté du feu ; ajoutez une pincée de sel, une pincée de sucre et muscade. — Retirez la bouillie du feu, et mêlez-lui 6 à 8 jaunes battus et délayés avec 2 cuillerées d’eau froide ; cuisez encore 5 minutes sans cesser de tourner ; retirez-la et incorporez-lui une poignée de parmesan râpé ; versez-la sur une tourtière beurrée ; laissez re- froidir. Coupez ensuite la bouillie avec un coupe-pâte rond de 3 doigts de large; rangez-les à plat, par couches dans un plat à gratin beurré ; ar- rosez chaque couche avec du beurre fondu, etNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 384 saupoudrez avec du parmesan râpé. Faites gra- tiner 35 minutes avec feu dessus feu dessous ou au four. BEIGNETS DE SEMOULE AU PARMESAN (ientremets). Préparez une bouillie au lait et à la semoule, un peu de fécule, comme pour les noques ; versez- la sur une tourtière beurrée ; laissez bien refroi- dir. — Coupez-la en ronds avec un coupe-pâte, et roulez ces ronds dans du parmesan râpé ; trem- pez-les dans des œufs battus, panez- les au pain, et faites-les frire au beurre dans un sautoir ou dans la poêle, à grande friture. pondue A la ménagère (ientremets. Prenez 8 à 9 œufs, gros et bien frais, 125 gram- mes de gruyère frais et 85 grammes de beurre. Avec le beurre, masquez le fond d’une casserole, râpez la moitié du fromage et coupez le reste en petits dés. Cassez les œufs, battez-les ; mêlez-leur le fromage râpé, une petite pincée de sel, une de sucre, poivre et muscade ; versez-les dans la cas- serole où est le beurre, et placez-la sur feu vif ; tournez 2 minutes avec une cuiller et retirez sur feu plus doux sans cesser de tourner en tous sens • mais sans faire bouillir, comme des œufs brouilles. Quand l’appareil est à peu près lie, ajoutez le fromage coupé. Yersez-le ensuite dans un plat, et servez avec des croûtons frits autour. Cette quantité peut suffire pour 5 à 6 personnes. RAMEQUINS AU FROMAGE (hOTS-d ŒUVre). Faites bouillir 2 décilitres d’eau; ajoutez un grain de sel et 40 grammes de beurre ; remplissez le liquide avec de la farine, et dessécliez-la comme une pâte à chou, jusqu’à ce quelle se détaché du fond. Retirez-la, changez-la de casserole; nie<ez-FARINAGES lui alors 3 œufs entiers; 50 grammes de beurre, 50 grammes de parmesan râpé, un grain de sucre, une pincée de poivre. — Prenez la pâte avec une cuiller par parties égales ; couchez-les sur une tourtière comme des choux ; posez sur le haut de chacune une pincée de gruyère coupé en dés ; cuisez 20 minutes à four modéré. SALÉE DE MÉNAGE. Prenez 2 livres de pâte chez le boulanger ; de la pâte levée à point .Mettez-la sur la table saupoudrée de farine; mêlez-lui 125 grammes debeurre, sau- poudré de sel et divisé en petites parties, mais sans travailler la pâte. Pliez-la alors avec les mains, et mettez-la sur une large tourtière ; tapez la avec la main pour l’abaisser de l’épaisseur du doigt, et de la largeur de la tourtière. Formez un petit rebord tout autour de la pâte; puis, sur la surface, creusez avec le doigt des petites cavités un peu profondes, à petite distance et sans traverser la pâte. Saupoudrez de sel, et versez tout doucement de la bonne huile dessus, de façon à remplir les petites cavités et masquer en même temps la surlace d’une couche mince. Cuisez une demi-heure à four modéré ; servez en sortant du four dans la tourtière même. POUPELIN AU FROMAGE. Faites bouillir dans une casserole 2 décilitres deau; ajoutez un grain de sel, une cuillerée de sucre et 100 grammes de beurre ; aussitôt que le beurre est fondu, incorporez au liquide 130 gram- mes de farine ; liez la pâte hors du feu ; remettez- la ensuite sur le feu ; cuisez-la 5 minutes sans cesser de la travailler ; retirez-la, et 2 minutes après, incorporez-lui peu à peu un œuf entier 31NOUVELLE CUISINE BOURGEOIS* 386 3 jaunes, muscade, deux poignées de par- mesan râpé et 125 grammes de gruyère coupé, puis 2 à 3 blancs fouettés en neige. — Beurrez une tourtière et disposez la pâte dessus en for- mant une couronne ; dorez la surface et marquez- la avec des tranches minces de gruyère frais ; cui- sez une demi-heure, à four doux. GOUGÈRE AU FROMAGE. Préparez une pâte à chou, en opérant absolu- ment comme il est dit pour le^ poupelin au fro- mage ; quand elle est finie, étalez-la sur une plaque beurrée, en lui donnant l'épaisseur d un doigt. Saupoudrez avec du fromage râpé, et cuisez 20 minutes, à four chaud, * NOUILLES AU GRATIN Prenez 600 grammes de nouilles émincées ; cuisez-les 7 à 8 minutes à Peau salée ; égouttez-les; mettez-les dans une casserole; mêlezdeur 75 gram- mes de beurre divisé en petUes par^s et S à 6 cuillerées de béchamel (page 54), "“^versez muscade et 60 grammes de parmesan râpe. Versez “n pktà|aün; saupoudreza^cdelapanure pt H n narmesan, arrosez avec du beurre, et i gratiner 26 minutes avec feu dessus, feu dessous. MACARONI AU GRATIN. Cuises à l’eau salée 300 Sram.“elAd® ®^ur°“ coupé ; tenez-le un peu plus tendre que pou387 FARINAGES macaroni au jus. Egouttez-le sans le rafraîchir; mettez-le dans une casserole; liez-le avec quelques cuillerées de béchamel ; puis, mêlez-lui peu à peu 100 grammes de beurre et 125 grammes de fro- mage râpé, moitié parmesan, moitié gruyère. Versez-le dans un plat à gratin, saupou- drez avec du parmesan, une pincée de panure ; arrosez avec du beurre, et faites gratiner avec feu dessus, feu dessous ou au four. TARTELETTES AU FROMAGE. Beurrez 18 moules à tartelette, unis ; foncez- les avec des rognures de feuilletage ; piquez la pâte au fond, emplissez-les à moitié avec de la tanne, cuisez-les et videz-les. — Mettez dans une terrine une cuillerée de farine et 4 cuillerées de parmesan râpé; délayez avec 2 décilitres de lait ou de creme crue, ajoutez un grain de sel, une pmcee de sucre , pointe de muscade , 60 grammes de beurre; tournez le liquide sur feu doux jusqu'à ce que le beurre soit fondu; retirez du leu, et 15 minutes après, incorporez-lui 4 planes fouettés. Remplissez les tartelettes et cuisez 15 minutes à four chaud ; servez aus- sitôtNOUVELLE GUISINE BOUR&EOIaB 388 PÂTISSERIE Une cuisinière qui ne sait pas faire un pen de pâtisserie, n’est jamais très-estimee. 4 Pa n’est pas plus difficile à apprendre que la cuisine, seulèment, comme on a moins souvent 1 occasio de la voir faire, on est plus lo^^ dre. A défaut de pratique, compé- tents qïîlfd—t de bonnes notions et qui PIî“£rÏÏ^s pour cette paruePATISSERIE 389 sont à la portée de tout le monde; il s’agit seule- ment de les étudier avec attention, de s’en rendre compte, et surtout de ne pas opérer au hasard. Il ne s’agit pas seulement de savoir faire la pâ- tisserie ; il faut aussi apprendre à la cuire, ce qui en somme est le point le plus important, car la pâtisserie mal cuite ou brûlée est détestable. A défaut de grand four en maçonnerie, ce qui est rare dans une cuisine bourgeoise, il ne reste que la ressource des fours de fourneau ou des fours portatifs dont j’ai reproduit différents des- sins, ou enfin les fours de boulangers. Dans les uns comme dans les autres de ces fours, on peut certainement cuire toute sorte de pâtisserie, il s’agit seulement d’apprendre d’abord à en diriger la chaleur, et a savoir juger du degré qui convient à telle ou telle autre cuisson. Ceci est. une affaire de pratique et d’étude. brisée pour les pâté» froids. — Faites la fontaine, c est-à-dire, étalez en cercle, sur la table, 200 grammes de farine; surlecentre, mettez une pincée de sel et 2 jaunes d’œuf. Dans une petite casserole, mettez 175 gram. de beurre et un décilitre d'eau, chauffez jusqu’au moment ou le liquide va bouillir, et retirez. Versez peu à peu le beurre et l'eau dans la fontaine, et incorporez peu à peu le liquide avec la fa- rine. Brisez la pâte deux fois, laissez-la reposer. i*fite brisée, fine. — Faites la fontaine avec 500 gram de farine; mettez sur le centre 300 grammes de beurre, uni pincée de sel et 4 décilitres d’eau. — Assemblez la pâte brisez-la deux ou trois fois ; laissez-la reposer une heure. ' brisée au sucre. — Faites la fontaine; mettez sur le centre 300 grammes de beurre, 100 grammes de sucra 3 jaunes d’œuf, un grain de sel et 2 décilitres d’eau. ^ Assemblez la pâte, brisez-la une ou deux fois; laissez-larp poser.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 390 i»&to à dres*er. - Cette pâte est préparée avec 500 grain, de farine, 250 grammes de beurre, une pincée de sel, 2 œuis entiers et un peu d’eau. — Même opération que pour les pré- cédentes. pfite à fWre pour entremets. — Mettez 200 grammes de farine dans une terrine, un grain de sel, une cuiileree de sucre en poudre, 2 ou 3 jaunes d’œuf, 6 cuillerées de beurre fondu. Mêlez et delayez la pâte avec du vin blanc, de façon a l’obtenir coulante. , . _ , Incorporez-lui alors 3 blancs iouettés, et enfin, 2 cuille é de cognac. Pâte feuilletée et deml-feullietege. — Tamisez sur la table 500 grammes de belle farine ; ramassez-la en tas, et 6Cârt6Z"ia ensuite sur le centre, avec la main,de façon à for- mer un cercle, c'est ce qu’on appelle la fontaine. Au centre de ce cercle, mettez une pincée de sel, 2 dé- cilitres et demi d’eau froide. Avec la main, in- corporez peu à peu la farine avec le li- quide,jusqu’au point d’en former une pâte lisse.Pressez-la avec la main, contre la table, de façon à englober toute la farine et laisser la table sans aucune parcelle de pâte. Laissez reposer la pâte 10 à 12 minutes. Prenez 500 grammes de bon beurre ferme; en hiver maniez- le dans un linge afin de bien l’éponger et le rendre souple. Formez-en un carré épais. , Saupoudrez la table avec de la farine ; posez la pâte dessus, et appuvez-la avec la main pour lui donner la forme cairee. Placez alors le beurre sur la pâte (1« dessin), et ployez les bords de celie-ci sur le beurre, des quatre cotés, afin de le cacher tout à fait (2* dessin). . . Prenez alors le rouleau, des deux mains, et allongez la pâtePATISSERIE 391 en bande mince, de la largeur du carré, en la poussant de- vant soi, jusqu'à ce qu’elle n’ait plus que l’epaisseur d’un! de- mi-doigt (3* dessin). Pliez alors la bande en trois parties égales, l'une sur l'autre '4® dessin); appuyez-la avec le rouleau, pour l’égalise: faites- lui faire un demi-tour de droite à gauche (6« dessin), et abais- se™ de nouveau, en l’allongeant, aussi mince que la pre- mière fois ; pliez-la encore en trois. La pâte a alors 2 tours. Laissez-la reposer 10 minutes, et donnez-lui encore 2 tours. Après 10 minutes de repos, donnez les 2 derniers tours. C’est avec le feuilletage à 6 tours qu’on prépare les bouchées petits pâtés et vol-au-vent. ’ On prépare le demi-feuilletage avec la même quantité de farine, mais avec moitié moins de beurre, et en donnant 8 tours à la pâle. Mais, les rognures de la pâte feuilletée, ras- semblées et abaissées, tiennent lieu de demi-feuilletage. Farce pour les p&tés-froid». — Cette farce se compose de chair à saucisse, c’est-à-dire du maigre de porc ou de veau haché avec une égale quantité de lard frais ou de panne Mais à celte farce on peut toujours ajouter, quelques parties des chairs de volaille ou de gibier avec lesquelles on veut nr<s parer le pâté. On hache la farce d’abord, puis on la pile et on392 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE l’assaisonne avec sel et quatre épices peut l’employer sans la passer. ; si elle est bien pilée on' sucre de cannelle. - Pilez de la cannelle dans un petit mortier, et mêlez-lui 5 fois son volume de sucre en poudre; pilez encore 2 minutes, et passez au tamis nn. Sucre à l’orange ou au citron. - Frottez le citron OU l’orange sur un morceau de sucre en pain, et grattez celui- ci avec la râpe ou avec un couteau,à mesure qu’il s imprègne du zeste du fruit; employez-le au plutôt. v sucre à la vanille. - Fendez en deux un bâton de va- nüie • coupez-le en petits morceaux; mettez-les dans un petit mortier avec 200 grammes de sucre en poudre, pilez 10 à 12 minutes et passez au tamis tin. 150gTammTsUdt JnSST fin’ dan^rt^ Z8deu”ueurs: rhum, kirsch, «te., «t an p» deau, de façon à obtenir une pâte lisse et coulante; glacez. fi|ace crue, au blanc d’œuf, p. glacer les gâteaux. Mettez 150 grammes de sucre fin dans une terrine, mê - lui peu à peu du blanc d’œuf, de façon à obtenir une pâte lisse et coulante ; parfumez aux liqueurs ou aux zestes. . nt»a nu kirsch pour glacer le» gâteaux. —■ “l60er”oUelfe cS lTs “arVis'du ‘poêloTpCI; un peu de kirsch, et glace,. Glace cnit© a»{?%££& CTdan? Faites ramollir »‘afn,ba?“cîer0,“z4e àVaide d'une cuiller, et 175 grammes de chocolet, hroje h ffeI en tournant, délaye, avec une outre casserole, et mê-, ÎSÜîJUTOp» de glace de sucre; donne, un seul bouil- Ion, et glacez. Glaça culte à la «an'‘' deSUCrTcOU’dé- Mettez dans un poêlon, 1°2Cd”Manille; cuise, àu lissé (v. aux’compo'tes)! ciillerée d'eau froiie,393 PATISSERIE et frottez-k contre les parois, avec une cuiller, afin de le troubler et le faire épaissir ; glacez. crème pâtissière. — Mettez dans une casserole 2 œufs et 3 jaunes, 100 grammes de farine, 30 grammes de beurre, 50 grammes de sucre, un grain de sel, un morceau de zeste. Broyez avec une cuiller, et délayez avec un demi-litre de lait Tournez sur feu, et liez comme une bouillie, sans faire de grumeaux. Quand elle est liée, cuisez la encore 3 minutes, sans la quitter, et retirez, — Si cette crème doit servir pour des beignets, il faut ajouter 2 cuillerées de fécule. vol-au-vent garni [entrée). Avec 500 grammes de farine et 500 grammes de beurre préparez une pâte feuilletée, à 6 tours. Au dernier tour, abaissez-la de 2 doigts d’épais- seur ; laissez-la reposer 5 à 6 minutes ; placez-la sur une tourtière , puis coupez le vol-au-vent sur un patron, c’est-à-dire sur une assiette retournée ou un couvercle de casserole plat,choisi de largeur voulue; coupez la pâteavecla pointe d’un petit cou- teau, en festonnant légèrement les bords ; dorez, puis avec la pointe du couteau, cernez le dessus de la pâte, à 2 doigts des bords, pour marquer le couvercle ; rayez la partie centrale aussi avec la pointe du couteau; faites cuire le vol-au-vent 50 minutes à bon four. En le sortant, enlevez le couvercle, et videz-le de la pâte molle, en conso- lidant les parties faibles de la croûte. On garnit les vol-au-vent, avant de les servir, soit avec une fricassée de poulet, soit avec un ra- goût composé de quenelles de volaille ou de gibier, de champignons et üe cervelles. — On peut aussi les garnir avec un ragoût à la financière ou un ragoût de mufle ou palais de bœuf, mêlé avec des cervelles et des champignons. -Te dois prévenir les ménagères qu'un vol-au- vent étant toujours très-difficile à réussir dans 31.394 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE une cuisine où on ne dispose pas d’un bon four, il est préférable de le commander chez le pâtissier., VOL-AU-VENT DE MORUE A LA CREME [entrée). Préparez une croûte de vol-au-vent, ou ache- tez-la chez le pâtissier ; tenez-la au chaud. Coupez en morceaux 1 kilogr. de morue dessalée faites-la cuireàreau(p. 117); égouttez-la; brisezles morceaux pour en retirer toutes les arêtes ; mettez-la dans une casserole, liez-la avec une bonne bécha- mel finie au moment; ajoutez une pointe de mus- cade et quelques petits morceaux de beurre ; rou- lez le ragoût pour faire fondre le beurre ; dressez- le dans la croûte du vol-au-vent; remettez le couvercle, et servez. Prenez 7 à 800gramme? de godiveau {paye 51), finissez-le avec. 2 cuillerées de ciboulette hachée, TOURTE AU GODIVEAU autant de per- sil et quelques cuillerées de champignons hachés. Prenez 600 gr. de feuille- tage à 6 tours, allongez la pâ- te avec le rou- leau de façon à pouvoircouper sur elle une bande de 60 à 2e Dât« hrisle : abaissez-la mince et ronde.de393 PATISSERIE 22 à 25 centimètres de large ; étalez-la sur une tourtière. Sur le centre de rabaisse, jusqu’à 4 doigts des bords, dressez le godiveau en dôme (1er des- sin) ; mouillez les bords de la pâte, et couvrez le tout avec une abaisse en feuilletage faite avec des rognures: elle doit être un peu plus large que la première.—Appuyez la pâte sur les bords, coupez-la ronde tout autour; mouillez encore la pâte, puis rangez la bande en feuilletage autour du dôme, en l’appuyant avec le pouce, afin de la souder avec la pâte des bords; coupez en biais les deux bouts de cette bande, mouillez et sou- dez-les (2edessin). Décorez-le dôme avec quelques détails en pâte ; dorez-la bande et le dôme ; cuisez une heure à four modéré, en couvrant avec du pa- pier. Quand la tourte est sortie du four, coupez la pâte du dôme à moitié de hauteur ; enlevez le cou-* vercle et coupez le godiveau en croix ; arrosez-k peu à peu avec un peu de bon jus lié, remettez k couvercle, et servez. tourte aux lapins [entrée). Avec 400 gram. de farine, préparez une pâte feuilletée, pour la bande et l’abaisse du dôme. Dépecez 2 lapins en morceaux; mettez-les dans une poêle avec du lard fondu ; assaisonnez avec sel et épices, ajoutez 2 cuillerées d’échalotes ha- chées et 125 gram. de petit-salé coupé; faites revenir 10 minutes, ajoutez un décilitre de vin blanc, etfaites-le réduire; saupoudrez de persil, retirez du feu, laissez refroidir les viandes et reti- rez en partie les os. Prenez 5 à 600 grammes de chair à saucisse ; pilez-la avec 125 grammes de mie de pain ramol- lie, et 3 jaunes d’œuf; assaisonnez de haut goût et retirez dans un plat, mêlez-lui une pincée de persil haché.396 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Préparez la tourte, en opérant comme pour celle au godiveau. Cuisez-la trois quarts d heure. En la sortant, ouvrez-la et versez un peu de sauce dedans. BOUCHÉES DE VOLAILLE (JlOrS-d ŒUVrej. Prenez 700 grammes de pâte feuilletée à 6 tours; abaissez la de l’épaisseur d’un tiers de centimètre. pâte, cou- pez une quinzai- ne d’a- ... baisses. r^^^^un=coupë-pâtë~cannelé. Rangez ces baisses à distance sur une plaque mouillée ; do- re-4es au pinceau; prenez alors un coupe-pate * ; Ae 2 doigts de large; trempez-le a 1 eau chau- de et avec lui, coupez-légèrement la pâte pour ’ — former le couvercle ; ra/^ez légèrement la pâtecoupee, cuisez les bouchées à tour chaud, pendant 25 à 30 mi- nutes. En les sortant, enlevez le couvercle; videz-les intérieurement de la pâte molle ; garnissez-1es avec une puree de volaille ou un salpicon compose de poulet,uites l’écarlate et de champignons ou trufles cuite, (page 50) ; couvrez avec leur couvercle. TOURTE DE PIGEONS A LA MENAGERE. DécouDez 3 ou 4 pigeons chacun en 4 morceaux; fnifps lef revenir dans une casserole avec 150 grammes de petit-salé et du lard. fondu ; as- saisonnez avec seï et épices ; quand ils sont bien saisis retirez-les, laissez-les refroidiit. Pilez 600 grammes de chair a saucisse a391 PATISSERIE : TOURTES 100 grammes de mie de pain ramollie et expri- mée, assaisonnez, ajoutez 2 cuillerées d’oignon, persil et champignons hachés. Préparez alors la tourte avec 2 abaisses de pâte brisée ; rangez la farce et les pigeons au milieu de l’abaisse du fond ; couvrez avec l’autre abaisse; ployez la pâte tout autour, comme on plisse •une papillote pour côtelette.—Décorez le dessus avec des cordons de pâte; dorez et cuisez une heure à four modéré ; en la sortant, infiltrez-lui par le haut un peu de jus lié, tourte de poulet (entrée). Avec un bon poulet, préparez une fricassée {page 286); mêlez-lui quelques champignons ; quand elle est liée, ajoutez quelques quenelles de godiveau, pochées; tenez-la au bain-marie. —Sur une tourtière, étalez une abaisse ronde de pâte brisée ; posez sur le centre un dôme formé avec du papier ; masquez-le avec des bardes de lard, et couvrez avec une abaisse en pâte feuilletée, abso- lument comme il est dit pour la tourte au godi- veau ; mettez la bande, décorez le dôme, dorez et cuisez 45 minutes. En la sortant, ouvrez-la ; enle- vez le papier et le lard, garnissez'avec la fricassée. paté-chaud de ris de veau (entrée). Beurrez un moule bas de forme, à charnièreNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 398 (v. aux Ustensiles) ; posez-le sur une tourtière ; foncez-le avec de la pâte brisée (page 389). Masquez ensuite le fond et le tour avec une couche de go- diveau ou avec une farce préparée comme pour la tourte aux lapins. — Faites blanchir 4 à 5 ris de veau ; quand ils sont froids, coupez-les en tranches. Faites-les revenir 5 à 6 minutes, avec du lard fondu, quelques cuillerées d’oignons et champi- gnons hachés; ajoutez les ris de veau; assai- sonnez avec sel et épices ; laissez-les refroidir. Rangez-les ensuite dans le vide du pâté, en ajou- tant quelques champignons coupés. Couvrez d a- bord avecune épaisse couche de farce, en 1 élevant en dôme, puis avec une abaisse en pâte, et finissez comme les autres pâtés ; cuisez une heure. ^ En le sortant, enlevez un couvercle, arrosez 1 in- térieur avec un peu de bon jus lié ; remettez le couvercle et servez. timbale de volaille [entrée). La timbale remplace parfaitement la tourte et le pâté-chaud; l’opération est plus simple. — Beur- rez un moule à charlotte (v. aux Ustensiles) ; foncez- le avec de la pâte à foncer ; masquez-le au fond et autour avec une couche de godiveau cru. Cou- nez 2 poulets crus, comme pour fricassée ; mettez-les dans une casserole avec du lard hache et fondu, une pincée d’oignon haché, et 125 giam. de jambon ou petit,-salé coupé. Faites-les retenir 10 minutes à bon feu ; ajoutez alors quelques champignons crus, coupés ; mouillez avec un dé- cilitre de vin blanc, faites-le réduire a feu vit, laissez à peu près refroidir. Avec ces viandes gai- nissez le vide de la timbale. Couvrez avec une couche de godiveau et avec un couvercle de pâte, soudez-la avec les bords, coupez-la ; cuisez un quarts d’heure, à four modéré.399 PATISSERIE : TERRINES En îa sortant du four renversez-la sur un plat et coupez sur le haut un couvercle rond, avec la pointe d’un petit couteau; arrosez la garniture avec un bon jus lié. terrine de lapin (entrée froide). Prenez 2 ou 3 lapins de champ, retirez-en toutes les chairs, cou- pez-les en morceaux; lardez-les avec du lard ; mettez-les dans un plat avec un tiers de leur volume de lard coupé en petits morceaux ; assaisonnez avec sel et , épices. Prenez un égal volume de farce à saucisse; pilez-la bien, assaisonnez ; ajoutez quelques cuil* lerees de fines-herbes. - Avec des hardes minces de lard, masquez le fond et le tour d’une terrine à cuire ; remplissez-la avec la farce et la viande, en les alternant ; couvrez avec du lard, mettez le cou- vercle et cuisez une heure et demie au four, dans un petit plafond, avec un peu d’eau dedans. . En la sortant, arrosez-la avec un peu de bon jus. Quand elle est à moitié froide, mettez un poids léger dessus, et faites-la complètement refroidir* servez ensuite la terrine sur un plat. D après cette méthode, on prépare des terrines de poulets, poulardes, dindes, pintades, faisans lievres, pluviers, grives, etc. * terrine de foie-gras (entrée froide). On peut se procurer des terrines de foie-gras à si bon prix et si bien faites, qu’il est préférable de400 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE les acheter que de les faire; cependant, je veux enseigner la méthode simple de les préparer. Prenez un ou deux foies-gras crus ; retirez-en l’amer, coupez-les en gros carrés, lardez-les cha- cun avec un morceau de truffe crue ; assaisonnez avec sel et épices. . . , , Préparez un hachis avec moitié viande de veau ou de porc et moitié lard frais; pilez, assaisonnez de haut goût, passez au tamis ; melez-lui 2 ou 3 cuillerées de fines-herbes et 2 truffes hachees.. Masquez le fond et le tour d’une terrine a cuire, avec des bardes minces de lard; remplissez le vide avec les foies et la farce, en les alternant. Couvrez avec du lard, et cuisez une heure et demie de la même façon que la terrine de lapin. En la sortant, retirez la'moitié de la graisse, arrosez avec un peu de bon jus, et faites-1 a refroidir avec un poids des- sus. Quand le poids est retire, masquez^ es viandes avec la graisse enlevee, apres lavoir chauffée ; laissez refroidir. TERRINE DE FOIE DE VEAU [CïltTÇB flOldé). Choisissez un bon foie de veau; prenez-en la moitié la plus grosse. Retirez-en la peau; lardez- le intérieurement avec des filets de lard, de jam- bon et de truffes. Assaisonnez avec sel et epices.- Émincez le restant du foie (300 gram.) ; faites- e sauter à feu vif avec 100 gram. de lard, sel, epices, aromates,2cuillerées d’oignon hache etles parures de truffes.Laissez refroidir, pilez etpassez au tamis. Pilez 300 gram, de chair a saucisse, melez-1 la farce de fo!e -Masquez le fond et le tour d’une terrine à cuire, avec un grand morceau de crépine cfe porcîmasquez celle-ci au fond a vec une epuw couche de farce, et sur la farce posez le foie, mas quez-le avec le lestant de la farce; couvre»; avec la crépine, et cuisez une heure e. demie a 2 heures. Terminez comme la teinne de <-1401 PATISSERIE : TERRINES TERRINE DE LIEVRE A LA BOURGEOISE (eïltree). Prenez un lièvre dépouillé ; coupez-en les épau- les, la poitrine et le cou. Retirez les chairs des épaules ; hachez-les bien et mêlez-les avec 5 à 600 gram. de chair à saucisse. — Avec les épaules, le îcou et les os, préparez un peu de jus. — Coupez les cuisses et le râble en morceaux, puis retirez les os ; assaisonnez avec sel et épices ; ajoutez 500 gram. de petit-salé coupé en tranches minces. , Masquez le fond et le tour d’une terrine à pâté, plus large que haute, avec des bardes minces de fard ; étalez au fond une couche de hachis, puis remplissez le vide de la terrine avec les morceaux de lièvre et les tranches de petit-salé, rangés par couches, en les alternant, et en comblant les vides avec un peu de hachis. Couvrez avec une couche de hachis ; posez sur le centre une feuille de laurier et couvrez avec du lard ; fermez et cuisez-la 2 heures. En la sortant, infiltrez-lui le jus préparé, mêlé avec un peu de vin blanc; laissez refroidir 12 heures. PATE-FROID DE PERDREAUX DANS UN MOULE. Prenez 3 à 4 perdreaux propres ; retirez en les filets, puis les cuisses ; enlevez les os des cuisses et retirez les gros nerfs des chairs. Retirez la peau des filets, et coupez-les sur la longueur chacun en quatre morceaux ; mettez-les dans un plat, avec les chairs des cuisses ; ajoutez 250 gram. de lard coupé en gros dés; assaisonnez avec sel épices. Prenez 7 ou 800 gram. de chair à saucisse, ou un hachis composé de moitié veau et moitié lard ; pilez-le bien, assaisonnez et passez au tamis ; met-402 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE tez la farce dans un plat ; mêtez-lui quelques cuil- lerées de truffes sèches ou fraîches, hachées. Beurrez un moule à pâté de forme ronde, fon- cez-le avec de la pâte brisée et emplissez le vide avec la farce, les chairs de perdreau et le lard. Couvrez-le avec la même pâte ; pincez les bords et décorez le dôme. Dorez et cuisez le pâte une heure et demi, à four modéré. En le sortant, înfil- trez-lui par le haut quelques cuillerées de bon jus, préparé avec les os et carcasses des perdreaux, et mêlé avec 5 à 6 feuille de gélatine dissoute. Lais- sez-le refroidir 12 heures avant de le servir. PATE-FROID de lièvre. Prenez les 2 filets d’un lièvre -, retirez-en la peau, coupez-les en morceaux carrés ou en filets de 4 a 5 doigts de long ; mettez-les dans un plat avec un tiers de leur volume de lard coupé comme les vian- des ; assaisonnez avec sel et épices. — Retirez les os des cuisses ; parez les chairs, hachez-les avec un égal vo- lume de lard, puis meiez le hachis avec le double de chair à saucisse. Pilez et passez au ta- mis; assaisonnez de haut goût; ajoutez f ÇUüie- rées de fmes-herbesetune petite pointe d ail. Foncez un moule long avec de la pâte brsee masquez-le au fond et autour avec une couche de farce ; puis emplissez le vide avec la viande et la farce, en les alternant. - Couvrez le pâte; pincez-le sur les bords, ornez le d“s“*a^?c ‘ ques feuilles imitées en pâte; dorez et cuisez 2 heures. paté-froid de pigeons. Préparez 600 gram. de hachis de porc ou de403 PATISSERIE î PÂTÉS-FROIDS veau, avec moitié maigre et moitié lard ; assaison- nez avec sel et épices, pilez-le; mêlez-lui quelques cuillerées d’oignon et de champignons hachés et cuits. — Prenez 3 pigeons flambés et vidés ; cou- pez-les chacun en quatre morceaux; faites-les raidir, en les sautant 2 minutes avec du beurre ou du saindoux ; assaisonnez avec sel et épices. Avec de la pâte brisée, foncez un petit moule à pâté, de forme ronde ; masquez-le au fond et au- tour avec une couche de hachis ; emplissez le vide avec le restant de la farce et les morceaux de pigeons, en les entremêlant avec quelques tran- ches minces de petit-salé. Couvrez le pâté, en laissant un petit trou sur le centre ; ornez le dessus, dorez-le, et cuisez-le 5 quarts d’heure, à four modéré. Laissez-le bien re- froidir avant de le servir. paté-froid de mauviettes (entrée froide). Videz une quinzaine de mauviettes ; coupez-en le cou et les pattes ; faites-les revenir 2 minutes dans du lard fondu, simplement, pour les raidir ; assaisonnez avec sel et épices ; laissez refroidir. Prenez un hachis de veau ou de porc frais : moitié maigre, moitié lard ; pilez-le ^ajoutez sel et épi- ces, 2 cuillerées d’oignon haché, un peu dje persil. Si onveutdonner legoûtdela truffe au pâté,ajou- tez une petite pointe d’ail, râpé avec le couteau. Avec de la pâte brisée, foncez un moule à pâté ; masquez la pâte au fond et autour avec une cou- che de hachis ; rangez la moitié des mauviettes dedans, couvrez avec le hachis ; ajoutez le restant des mauviettes et couvrez encore ; sur le hachis posez une feuille de laurier, et terminez le pâté en npérant comme il est dit pour celui du lièvre. Cui- sez-le une heure et demieNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 404 PATE-FROID DE VEAU, SANS MOULE. Prenez 1 kilog. de veau, sans os ; retirez-en la peau et les nerfs. Coupez la viande en filets. Cou- pez aussi en filets 250 gram. de jambon cru, et autant de lard. Faites revenir 7 à 8 minutes à feu vif avec du -r lard fondu; as- saisonnez avec sel et épices ; ajoutez le jambon et le lard ; 2 minutes après, retirez du feu, saupou- drez avec du persil. . .. . Prenez 1 kilog. de chair à saucisse, puez-la.; mêlez-lui quelques cuillerées de^ fines-herbea. Prenez 7 à 800 gram.de pâte brisée; retirez-en la cinquième partie ; abaissez le restant, en forme de carré long et mince. Sur le centre de cette abaisse, étalez en couche, le tiers du hachis ; sur celui-ci, rangez !la moitié des filets de veau, de jambon et de lard, en les entremêlant. Couvrez avec un autre tiers du hachis ; puis recommencez la couche de viande, et masquez avec le restant du hachis. Mouillez les bords de la pâte restes libres sur les 4 côtés, et reployez- la sur les viandes en les croisant sur le haut. Mouillez en dessus.-Avec le restant de lapâte, ou avec de la pâte feuilletee,faites une abaisse mince : coupez-la, et, avec elle, ma quez le pâté ; dorez-la, ciselez-la avec la pointe du couteau, faites un petit trou sur le centre, et cuisez le pâté une heure et demie a four modéré, en avant soin de le couvrir avec du papier, au bout d’un quart d’heure. — Terminez comme il est dit pour le pâté de perdreaux. BRIOCHE. Avec 125 grammes de farine et 10 à 12 grammes405 PATISSERIE I GATEAUX de levure, délayée avec un décilitre d’eau chaude, formez un levain, c’est-à-dire une pâte légère; mettez-la dans une petite casserole avec 2 cuil- lerées d’eau tiède ; couvrez et faites lever la pâte à l'étuve, de 20 à 30 minutes : elle doit monter au double de son volume. Avec 350 grammes de farine, faites la fontaine ; mettez dans le centre, une cuillerée à café de sel et 2 de sucre délayés avec un petit verre de co- gnac ; ajoutez 300 grammes de beurre manié di- visé en petites parties, et 4 œufs entiers. Mêlez le beurre et les œufs, puis^ incorporez la farine peu à peu ; ramassez la pâte ; fraisez-ia deux fois avec la main, et pétrissez-la 12 mi- nutes, en l’élevant avec les deux mains et la battant sur la table pour lui faire prendre du corps; ajoutez 2 ou 3 œufs l’un après l’autre : la pâte doit se trouver mollette, sans cependant s’a- platir. Ajoutez alors le levain, en l’étalant sur la pâte ; coupez celle-ci avec la main à différentes reprises afin de bien mélanger la pâte levée avec celle qui ne l’est pas. Prenez-la par petites parties, et mettez-les dans une terrine ; couvrez et faites lever 5 heures, à température douce : elle doit alors avoir au- gmenté de volume, mettez-la sur la table, et travaillez-la 5 à 6 minutes avec les mains. Remettez-la dans la terrine, et faites-la lever en- core jusqu’à ce qu’elle ait à peu près doublé son volume ; il faut 3 à 4 heures, selon la saison ; broyez-la alors avec une cuiller, et laissez-la bien refroidir. Prenez les trois quarts de la pâte, sur la table farinée, formez-la en boule, et mettez-la dans un moule à brioche beurré. Faites un trou sur le centre avec les doigts ouillés ; moulez le restant de la pâte en pointe,NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 406 et posez-la sur le centre pour former la tête de la brioche. Dorez et cuisez une heure et quart à bon four. COURONNE DE BRIOCHE AU FROMAGE. Prenez 500 grammes de pâte à brioche levée et refroidie ; mettez-la sur la table ; mêlez-lui 100 grammes de parmesan râpé. Moulez-la en boule, faites un trou sur le centre, avec la main, et formez-la en couronne. Posez-la sur une tour- tière masquée d’un grand rond de papier ; dorez- la, puis ciselez-la légèrement en dessus, etplacez de distance en distance des tranches minces de gruyère; saupoudrez avec du parmesan, et cuisez 35 à 40 minutes, à bon four. SAVARIN AUX LIQUEURS. Tamisez 500 grammes de farine dans une ter- rine, faites un creux dans le centre. Délayez 15 à 20 grammes de levure avec un décilitre de lait chaud, versez dans le centre de la terrine, et faites un petit levain mou; couvrez et faites lever du double, à l’étuve. , Délayez alors le levain avec quelques cuillerées de lait, puis incorporez peu à peu la farine, en ajoutant 4 œufs l’un après l’autre. Faites prendre du corps à la pâte, en la travaillant vigoureusU' ment 12 minutes. Ajoutez alors 200 grammes de beurre en morceaux et 250 grammes de sucre ; travaillez encore la pâte 12 minutes, en ajoutant peu à peu 4 œufs : la pâte est travaillée a point quand elle ne s’attache plus a la terrine. Ajoutez quelques cuillerées de creme crue, un peu de zeste râpe et une pincée d’amandes pilees. Couvrez-la et faites-la lever a température douce. Quand elle est à peu près montée du dou- ble, prenez-en une partiA hvec la main, et emplisPATISSERIE I GATEAUX 407 aux trois quarts un moule à savarin beurré : avec cette quantité de pâte on peut emplir 3 à 4 moules ; faites encore lever la pâte, dans le moule, jusqu’à ce qu’elle arrive à peu près aux bords. Cuisez alors 25 à 30 minutes, à four chaud. En sortant les moules du four, démoulez les gâteaux, et arrosez-les à plusieurs reprises avec du sirop, mêlé avec cognac, rhum et kirsch. BABA AUX RAISINS. Tamisez 500 grammes de farine ; avec le quart et 15 à 20 grammes de levure délayée avec un dé- cilitre d’eau tiède, préparez un levain à pâte mollette dans une petite terrine; couvrez et faites lever à l’étuve tiède. Mettez le restant de la farine dans une terrine tiède ; faites un creux sur le centre ; dans ce creux mettez 300 grammes de beurre divisé en petites parties, 3 œufs entiers, 2 cuillerées de sucre, une pincée de sel. Maniez le beurre avec les œufs, puis avec la farine, pour former la pâte ; travaillez-la fortement avec les mains, en ajoutant encore 4 à 5 œufs, mais peu à^peu, quand tous les œufs sont incor- porés, la pâte doit être lisse et se détacher de la terrine; ajoutez alors le levain; travaillez encore 5 à 6 minutes; puis ajoutez 125 grammes de raisins de Smyrne et de Corinthe, 2 ou 3 cuillerées de cédrat confit. Mettez la pâte dans un ou deux moules beurrés, emplissez-les seulement à moitié ; laissez-la lever à hauteur des bords, et cuisez à four vif de 30 à 40 minutes. NOUGAT AUX AMANDES. Mondez 500 grammes d’amandes douces ; émin-408 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE cez-les, étalez-lessurune feuille de papier, et faites- les sécher à l’étuve 12 heures au moins, en les remuant souvent. — Mettez dans un poêlon rouge 400 grammes de sucre en poudre, et ^ le jus de 2 citrons ; Chauffez en remuant, jusqu a ce que le sucre soit bien fondu et rougeâtre ; ajoutez alors les amandes bienchaudes, mêlez-les avec le sucre et retirez sur le côté. Huilez légèrement un moule uni ou ouvrage. Versez par parties le nougat sur une plaque huilee, aplatissez-le en couche mince avec un couteau, et foncez entièrement le moule en dedans, en sou- dant bien les parties, et les appuyant avec un ci- tron. Laissez refroidir, demouiez et su nia+ Avec ce nougat, on peut foncer des moules à dariole qu’on emplit ensuite avec de la crème fouettée. NOUGAT DE MENAGE. Proportions. - 1 kilogramme et quart de miel, 3 kilogrammes d’amandes non mondees. — Faites griller au four la moitié des amandes; reservez les ^Mettez le miel dans une bassine ; faites le bouil- lir-a ou es les amandes réservées, cuisez en re- amandes ^grillées, et une minute apres, retirez la bassine du feu. de la fécule,et masquez Sau poudrez a, d’hosties, en formant un 8a -^acaawdeB^s^^ nQu>gat; égalisez-le carre; sur les hosties, un rouleau sur les côtés, puis en dessus av409 PATISSERIE I BISCUITS humide, en lui donnant l’épaisseur d’un doi°t. Masquez aussitôt le dessus avec des feuilles d’osties* sans laisser de jours ; puis posez dessus une planche carrée, pouvant couvrir tout le nougat; mettez un poids sur cette planche, et tenez le nougat sous presse 10 à 12 minutes ; retirez-le alors pour le diviser en barres de 20 centimètres de Ions et' 4 à 5 doigts de large. Pour couper le nougat, on se sert ordinairement d un couteau à demi-lune, ayant une seule lame. BISCUIT A L’ORANGE. Mettez dans une terrine 200 grammes de sucre en poudre et 50 grammes de sucre d’orange • cassez 8 œufs; mettez les blancs dans une bassiné et les jaunes avec le sucre ; travaillez les jaunes et le sucre avec une cuiller pendant un quart d’heure afin de rendre l’appareil mousseux. Mêlez une pincée de sel aux blancs, et fouettez- les en neige bien ferme ; mêlez peu à peu les blancs aux jaunes, en ayant soin de ne pas briser les blancs; ajoutez en même temps 150 grammes de belle farine tamisée. Beurrez un moule à biscuit avec de la graisse de rognon de veau fondue ; égouttez bien la graisse et glacez au sucre fin. Avec l’appareil à biscuit, rem- plissez le moule aux trois quarts seulement; cuisez 40 minutes à four doux ; renversez le biscuit. BISCUITS DE REIMS. Beurrez des* moules à biscuit de Reims, avec de la graisse de rognon de veau, fondue; glacez-les à la fécule. —- Mettez dans .une bassine étamée, trois quarts de livre de sucre enNOUVELLE cuisine bourgeoise poudre (375 grammes), ajoutez 4 œufs entiers, Fun apres l’autre, en fouettant 1 appareil; foueitez- le surPfeu très-doux, jusqu’à cequ il soit mousseux elMfei alors 250 gr. de et tamisée- ajoutez unepincee de fecule, un grau* de se“ zeste râpé ; travaillez encore,2 minutes et incorporez-lui un blanc d œuf en neige. Emplissez les moules aux tr?P ment, et cuisez à four vif 3“^“ ^ °e que la pâte soit sèche; retirez les moules, et tenez-les une heure ou deux à l’étuve chaude; démoulez ensuit les biscuits; tenez-les au sec. BISCUITS X LA. CUILLER. 250 grammes3 ctelucre en poudre? travaillez8 l’ap- i erv o-rammes de farine tamisee. même temps 150 g une poche en toile et Introdufaeïl’appawü^unep^ feuffleg de LANGUES de chat. - a0-nC nnPi terrine; battez-les avec Cassez 3 œufs dans u t bien mousg0Ux; le fouet jusqu a ce qu ^ gucr0 et autant de ajoutez alors 250 gram un grain de sel, farine tamisee; ajoutez cufflerée 'de sucre une pincée de fécule et une cuuieiPATISSERIE I ÉCLAIRS 41i d’orange ; la pâte doit rester plutôt ferme que molle ; mettez-la dans une poche à douille. Frottez une plaque avec de la graisse de rognon de veau fondue, et' poussez à distance des barres comme pour les biscuits à la cuiller, mais plus larges sur les bouts que sur le centre. Laissez reposer 5 mi- nutes. et cuisez à four doux. ÉCLAIRS AU CAFÉ. Préparez de la pâte à chou [page 417), mais avec un peu moins de beurre ; intro- duisez-la dans une poche à douille, et couchez sur une plaque des bâtons de l’épaisseur et de la longueur d’un doigt, c’est-à-dire de 7 à 8 centimètres ; dorez et cuisez à four doux, afin de les obtenir secs. Quand ils sont refroidis, fendez-les à leur base, garnissez-en l’intérieur avec de la crème fouettée ou une frangipane légère, au café ; quand ils sont garnis, frottez-les en dessus avec un peu de mar- melade, et masquez avec une glace, ainsi pré- parée : Yersez dans une terrine la valeur d’un demi-verre de sirop tiède; mêlez-lui 2 cuillerées de café à l’eau et quelques gouttes d’essence de café, puis de la glace de sucre, en quantité suffisante pour obtenir une glace coulante, pouvant bien masquer les gâteaux sans rester épaisse. Aveccette glace, masquez tour à tour les éclairs posez-les à mesure sur une grille à pâtisserie, et faites sécher la glace. PETITES MADELEINES. Beurrez 18 à 20 petits moules à madeleine, avec du beurre épuré ; glacez-les avec sucre fin. — Mettez dans une terrine, 250 grammes de sucre, et 6 œufs, mélangez412 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE avec une cuiller sans trop travailler; ajoutez 250 grammes de farine et 250 grammes de beurre fondu, tiède, zeste haché et 2 cuillerées de rhum. Avec cet appareil, remplissez (les petits moules beurrés, cuisez à four modéré. CROQUETS. Préparez une pâte, sur la table, avec 500 gram. de farine, 300 gram. de sucre en poudre, 2 œufs, 2 jaunes, 1 décilitre d'eau, quelques cuillerées d’eau-de-vie une pincée de carbonate, sucre de citron ou zeste haché, un grain de sel. Quand la pâte est lisse, ajoutez 200 gram. d a- mandes entières, avec la peau, bien essuyees; laissez reposer la pâte, divisez-la en trois parties; abaissez celles-ci en bandes de 5a 6 doigts ce large, sur un d’épaisseur ; etalez-les sur plaque beurrée, dorez et rayez-enle dessus; cuisez a four ChEnd*sortant les gâteaux du four, coupez les bandes sur le travers d’un doigt de large MACARONS. Mondez 300 gram. d’amandes douces dont quel- aues-unes amères ; rafraîchissez et pilez- es, en aioutant de temps en temps quelques parties de blanc d’œuf, afin qu’elles ne tournent pas. Quand elles sont con- verties en pâte fine, ajoutez peu à peu 1 kilo- gramme de su- cre pilé et passé, en mêlant en _ . * , même temps quelques blancs d œuf, de façon a obtenir une pâte moelleuse. Avec cette pâte, formez413 PATISSERIE : TARTELETTES entre les mains, des petites boules de la grosseur d’une reine-Claude ; rangez-les à mesure sur des plaques couvertes de papier, à distance de 2doigts ; appuyez-les légèrement avec la main mouillée, puis cuisez à four très-doux. Quand la pâte est sèche, de belle couleur, reti- rez les macarons ; laissez-les à peu près refroi- dir, détachez-les du papier. TARTELETTES AUX POMMES. Foncez des moules à tartelette, avec de la pâte sucrée (page 389) ; garnissez avec de la marmelade réduite ; coupez les bords de la pâte; saupoudrez de sucre, et cuisez à four modéré. En les sortant, démoulez-les, et masquez-les en dessus avec une mince couche de marmelade d’abricots. TARTELETTES AU SUCRE. Beurrez et farinez 24 moules à tartelette, lisses. Faites bouillir un demi-litre de crème simple ; retirez-la du feu, et mêlez-lui 125 grammes de beurre ; laissez à moitié refroidir. Mettez 100 grammes de farine, dans une terrine ; mêlez-lui 4 œufs, l’un a^rès l’autre, puis délayez- la, peu à peu, avec la crème. Ajoutez une pincée de sel, une cuillerée de zeste finement haché, et 2 cuillerées de sucre en poudre. Avec cet appareil, remplissez les moules ; rangez-les sur une plaque, et cuisez-les 35 minutes à four doux.- Quand elles sont démoulées, saupoudrez de sucre, et servez avec de la gelée de groseille, une saucière de sa- bayon ou simplement une saucière de gelée de framboises, froide au naturel. Cet entremets est simple , peu coûteux et très- agréable. TARTELETTES AUX FRAISES. Avec de la pâte sucrée {page 389), foncez des 32.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE m moules à tartelette ; masquez les intérieurement avec du papier, et remplissez le vide avec de la farine ; cuisez-les ainsi. Enlevez la farine et le papier ; masquez-les avec une. couche de marme- lade, et rangez de belles fraises, dedans, crues ; arrosez-les avec un peu de bon sirop froid très- épais, et servez-les. TARTELETTES AUX PECHES. Foncez des moules à tartelette avec de la pâte sucrée ; remplissez-les avec du riz à la crème bien tendre, et faites les cuire au four. Retirez le dessus du riz qui est sec, masquez le restant avec ^une couche de marmelade, et posez une demi-pêche dessus, en compote, sans peau ; nappez-les avec du sirop très-épais, et servez, GATEAU SAINT-HONORÉ. Faites une abaisse en pâte brisée, de 20 centi- mètres de large ; étalez-lasur une tourtière, piquez- la avec la pointe du couteau. — Mettez de la pâte à chou dans une poche à douille, et poussez-en un épais cordon sur les bords, tout autour de 1 abaisse, dorez et cuisez à four modéré; glacez-le au sucre, une minute avant de le sortir ; laissez refroidir.. Mettez dans une terrine 75 grammes de farine et 75 grammes de fécule, 7 à 8 jaunes d œuf, un grain de sel et 200 gr.de sucre ; délayez avec 3 déci- litres de lait; passez au tamis dans une casserole, etliez la crème sur feu, en tournant. Au premier bouillon, retirez sur le côté, et melez-lui5 blancs d’œuf fouettés en neige, en même temps que 2 cuillerées de sucre d’orange ou de citron, lournez la crème, hors du feu, jusqu à ce qu elle soit a moitié refroidie, et garnissez-en le gateau.415 PATISSERIE I GATEAUX GATEAUX DE FLANDRE. Mettez dans une terrine 500 grammes de sucre,] o œufs et 6 jaunes, un grain de sel, 100 grammes de beurre, une pincee de zeste haché ; travaillez 5 minutes avec une cuiller; ajoutez 120 grammes de ferme ; puis encore 3 œufs et 3 jaunes, et enfin • Mânes fouettes, une poignée de raisin de Corinthe cuillerées de cédrat confit coupé en peins des. Versez 1 appareil dans des moules a flan, beurres; cuisez a four doux. - Quand la pâte est cui.e, retirez-la, humectez-la vivement avec de la dorure et masquez aussitôt avec des amandes hachees ; saupoudrez de sucre et remettez au four pour faire glacer. GATEAUX DE VOYAGE. 25-° grammes de sucre avec 12 jaunes If Un demiTzeste de citron ; quand l’appareil est mousseux, ajoutez 12 cuillerées de mie de pain fraîche et râpée ; puis 12 blancs d’œuf C r\r~. üulsez 1 appareil sur plaques beurrées, oA«a»n^SeS mmces’ et à four doux ; coupez ensuite ces îr aV65 couPe~pâte rond, masquez appnnrîîf i e? la marmelade d’abricots, et accouplez-les de deux en deux. GATEAUX SECS, A l’ANIS. Battez 5 œufs entiers dans une bassine ; ajoutez IbuetfprPn11163 d?i .sucre„en Poudre; continuez à lo etter 1 appareil jusqu’à ce qu’il soit bien mous- seux. Ajoutez alors 500 grammes de farine tamisée- J“P°-ant peu à peu, en même temps qu’une , nc.e d ams en grains (anis vert). — Mettez appareil dans une poche à douille; couchez-le en ond, sur des plaques graissées avec de la graisse de rognon de veaudissoute. ®416 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Tenez une heure la plaque à l’étuve tres-douce; cuisez ensuite à four modère. PETITS GA.TEATJX DE RIZ modéré; saupoudrez de sucre avant de les sort GAUFRES SÈCHES. Mettez dans une terrine 250 gr pâte, et cuisez les gaufres des deux cotes. ÉCHAUDÉS POUR LE THE. Avec un verre d’-u 250 gram.Je^rme, 100 gram. de beurre, de sucre et4 œufs de zeste de “tron u p ^ {page 417). entiers, prepansz une p cuiner, par petites Prenez cette pale av e un farinée, rou- parties; deposez-les su ^ doWent avoir lo fez-les de lorna^ loDgeZ-les dans une grandi grosseur d une noix, P fa égouttez-lesaussito casserole d eau en,e"u ta’e.bplongez-les à me qu’elles m°nte^.,^^ froide • l’aissez-les 2 heure4i7 PATISSERIE I CHOUX, MERINGUES rangez-les à distance sur des plaques : cuisez à four modéré, bien fermé. CHOUX A LA CRÈME. i Voici comment on prépare la pâte : faites chauffer 2 décilitres d’eau; ajoutez un grain de sel, 2 cuillerées de sucre en poudre, 75 grammes de beurre, un brin de zeste. Au premier bouillon, retirez, et mêlez au liquide un quart de farine (125 gr.) ; remuez bien la pâte pour l’obtenir lisse dessechez-la sur feu doux, sans la quitter, jusqu’à ce qu’elle se détache delà casserole. Retirez-la du feu, et 2 minutes apres, mêlez-lui 4 oeufs entiers 1 un après l’autre; retirez le zeste. , Prenez la pâte avec une cuiller, par parties égalés,couchez-les, c’est-à-dire rangez-les sur une plaque, à distance, de forme ronde ou longue • dorez,^ saupoudrez de sucre, et cuisez 20 mi- nutes à four doux. Quand ils sont froids, ouvrez-les, garnissez-les avec une creme frangipane ou crème fouettée, sucree et parfumée. On peut saupoudrer les choux avant de les cuire, avec des amandes hachées et du sucre. MERINGUES GARNIES. Fouettez en neige 6 blancs d’œuf frais. Mêlez* leur, a 1 aide d’une cuiller, 250 gram. de sucre en poudre. Mettez l’appareil dans une po- che en toile, et formez des demi-merin- gues sur des bandes de papier; sau- poudrez-les avec du sucre fin, et une mi- nute après, enlevez le surplus du sucre en renversant les bandes ; posez celles^ ci sur une planche mouillée, et cuisez les merin-418 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE eues à four très-doux, jusqu’à ce quelles aient Quand elles sont froides, garnissez 1 - . crème fouettée et parfumée, ou avec de la creme d. bon *g,m m meringues chez le pâtissier, S GALETTE ORDINAIRE. , JB»«KE?ïBE !a ZSe? aCUlaS pâte^en abaisse ronde,,de 2 doigts d’épaisseur ; Pos“;kds0urrez.la 6„ des3Us, SS&Î5Ü fÆ*»—i — Ü™ »1. p‘“. avant de l’abaisser. galette fine. a „ ~nn ffram de farine et 350 gram. de Avec o00 grain. uoA, f & 5 tours seu- beurre, préparez une^ feiFormez-la lement. Laissez-la repo . d'un doigt ; en boule, abaissez-la de 1epaisseu ^ ^ lour_ ajoutez une feve sech ^ pl la et rayez-la d’heuro à four modère. GALETTE A LA MENAGERE. Prenez chez le boulanger 5 à 600 gram. de pâte419 PATISSERIE : GALETTES • à pain qui n’est pas encore levée. Mettez-la sur la table farinée; mêlez-lui une poignée de sucre, une pincée de sel et 200 gram. de beurre divisé en pe- tites parties. Formez-la en boule, mettez-la dans une terrine, couvrez et laissez-la lever 2 à 3 heu- res à température tiède.— Remettez-la sur latable farinée ; formez-en une boule, et abaissez-la avec, les mains de l’épaisseur d’un demi-doigt. Plaeez-la sur une tourtière; faites-lui quelques incisions sur la surface ; laissez-la lever une heure- dorez et cuisez 40 minutes à four chaud. GALETTE A L’HUILE. Prenez chez le boulanger, 5 à 600 gram.de pâte à pain, avant qu’elle soit levée ; mettez-la dans une terrine, mêlez-lui 1 décilitre de lait, et incorporez-lui peu à peu, en la travaillant, 2 déci- litres de bonne huile fine, 6 cuillerées de sucre, 2 œufs et 4 jaunes, 6 cuillerées d’eau de fleurs d’oranger. — Couvrez-la et faites-la lever 3 heures à température de^ la cuisine. Mettez-la alors sur la table, saupoudrée de farine; formez-la en boule, et abaissez-la en rond sur une tourtière, en lui donnant l’épaisseur d’un demi-doigt; ciselez-en la surface, en traversant de part en part et for- mant un petit ornement; tenez-la ainsi trois quarts d’heure, à couvert. Dorez et cuisez 40 mi- nutes à four chaud. GALETTES SALEES. Tamisez sur la table 500 gram. de farine; faites la fontaine; mettez au milieu : un petit tas de sucre, 2 petits tas de sel, 190 gram. de beurre; détrempez avec du lait froid ; fraisez 2 fois la pâte; abaissez-la d’un demi-doigt d’épaisseur ; piquez-NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 420 la et coupez les galettes avec un coupe-pâte de 5 à 6 doigts de large; rangez-les sur plaque, rayez etdorez-les; cuisez à four chaud. GALETTES A L*ANGLAISE. Mettez sur la table 250 gram. de farine, ecar- tez-la avec la main, pour faire la fontaine ; met- tez dans le centre, un grain de sel, 50 gram. de beurre, 1 décilitre de lait ; faites la pâte ferme et lisse; laissez-la reposer à couvert, une heure. Abaissez-la mince avec le rouleau ; piquez-la avec la pointe d’une aiguille à brider, puis coupez- la avec un coupe-pâte uni de 3 a 4 doigts de large; sangez les galettes sur une plaque legerement beurrée, cuisez-les à four chaud, sans les colorer. GALETTES EN PATE FERME. Tamisez 500 gram. de farine sur la table; faites la fontaine; mettez dans le centre 250 gram. de beurre, 1 demi-litre d eau et une pmcee de sel, fraisez la pâte 3 fois, puis formez des petites ga- lettes de 3 centimètres d’épaisseur; dorez-le&, rayez-les et cuisez. GATEAUX CONDÉS. Hachez finement 200 gram. d'amandes mon- dées mile -les dans une terrine, avec 200 gram. de sucre en poudre et une poignée de sucre fin;, délayez avec des œufs pour obtenir une pâte cou- laAbaissez de la pâte feuilletée ou demi-feuille- taee en abaisse de 2 millimètres d’epaisseur. rounJz-la droite sur les 4 faces,et masquez-la d’une touche mince d’amandes. Saupoudrez de sucre fin,et coupez les gâteaux de 2 doigtsd ela:rg ^ sur 4 à 5 de longueur; rangez-les à mesure sur une plaque, à distance; cuisez ii four doux.421 PATISSERIE : FLANS FLAN DS MARMELADE D’ABRICOTS, MERINGUE. Beurrez un cercle à flan ; foncez-le avec de la pâte sucrée, mince ; masquez avec une couche de marmelade moitié pomme, moitié abricot, ayant 2 doigts d’épaisseur; cuisez à four doux, avec un rond de papier dessus. Laissez refroidir; masquez avec une couche de meringue, décorez, saupou- drez de sucre, et faites colorer. FLAN D’ABRICOTS. Foncez un moule à flan avec de la pâte sucrée 'gage 389); pincez les bords, saupoudrez le fond avec du sucre. Coupez des abricots en deux; pelez-les, rangez- les dans le flan, en les serrant ; saupoudrez de sucre, et cuisez 35 minutes à four doux. En sor- tant le flan du four, arrosez les fruits avec un peu de sirop épais. FLAN AU LAIT, DE MENAGE. ^Beurrez un cercle à flan; foncez-le avec de la pâte brisée fine, ou rognures de feuilletage ; pi- quez la pâte au fond ; coupez-la à niveau des bords. Mettez dans une terrine 5 jaunes et un œuf en- tier, 40 gram. de farine, 100 gram. de sucre ; broyez et délayez, avec 8 décilitres de bon lait; passez au tamis dans une casserole; ajoutez un grain de sel, 30 grammes de beurre, un brin de zeste. Chauffez sur feu doux jusqu’au moment de l’ébulition, en le tournant; retirez-le, laissez-leà peu près refroidir enlevez le zeste, et.versez-le dans le flan ; cuisez une demi-heure, à four doux. En le sortant du four, saupoudrez avec du sucre fin, et laissez refroidir. Retirez le moule et dressez sur plat. 33422 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE FLAN MERINGUÉ A LA FRANGIPANE. Voici comment on prépare la frangipane : . Mettez dans une terrine 100 gram. de farine, 500 gram. de sucre, 3 jaunes, 3 œufs entiers ; dé- lavez avec un demi-litre de lait, passez au tamis dans une casserole; ajoutez 50 grammes de beurre, un grain de sel; tournez sur feu jusqu a l ébulli- tion; cuisez la crème 10 minutes sans la quit- ter; retirez-la, ajoutez encore un morceau cq beurre et 2 cuillerées d’amandes pilées; laissez re- froidir. Foncez îetage ou versez la déré. Quand avec une le dessus faites-lui un cercle à ilan avec rognures de feuil- de la pâte sucrée; coupez les bords, crème dans le vide, et cuisez à four mo- le flan est refroidi, masquez-le en dessus couche de meringue {'page 417) ; decorez avec un cornet; saupoudrez de sucre, e. prendre couleur au four; servez ensuite. FLAN DE CERISES. Foncez un cercle à flan avec rognures de feuil- letage ou pâte sucrée ; piquez la pâte avec la pointe du couteau, saupoudrez-la avec du sucre, et emplissez le vide avec des cerises crues sans noyaux, en les serrant, cuisez 3o minutes à four modéré; retirez, et saupoudrez de sucre. FLAN DE CERISES A LA GROSEILLE. Foncez un cercle à flan avec de la pâte fine , saupoudrez l'intérieur avec du sucre, et emphssez- !e avec des cerises aigres, crues, sans noyaux, saupoudrez aussi avec du sucre, et cuisez 5 o m nütes à four modéré. Retirez, laissez a peu près re- froidir et masquez avec une couche Je gelee groseille. Servez froid.423 PATISSERIE I FLANS FLAN AUX POIRES. Coupez en deux 6 poires de rousselet; pelez-les, cuisez-les tout doucement dans un sirop léger avec une partie de leurs pelures et quelques gouttes de carmin limpide. Foncez un cercle à flan ; garnissez-le avec de la marmelade de poires, sucrée et réduite ; rangez- les moitiés de poires dessus ; faites cuire à four gai. En le sortant, nappez les poires avec un sirop épais. FLAN A LA MARMELADE DE POMMES. Avec 8 à 10 pommes reinettes ou calvilles, pré- parez une marmelade; sucrez-la; ajoutez zeste ou cannelle ; faites-la réduire quelques minutes ; laissez-la refroidir. Beurrez un cercle à flan ; posez-le sur une tour- tière; foncez-le avec de la pâte sucrée ou avec des rognures de feuilletage ; piquez la pâte au fond ; coupez les bords et remplissez le vide avec la marmelade ; lissez-la en-dessus, saupoudrez avec du sucre, et cuisez 35 à 40 minutes, à four modéré. —Laissez refroidir le flan, et nappez les pommes au pinceau avec de la gelée de pommes dissoute ou de la marmelade d’abricots. CLAFOUTIS AUX CERISES. Beurrez une tourtière à rebords élevés; mas- quez-en la surface avec des cerises sans noyaux, saupoudrez-les de sucre fin. Masquez-les alors avec ', une pâte à frire {page 46), légèrement sucrée et finie avec un peu de cognac. Cuisez à four doux trois quarts d’heure, c’est-à-dire, jusqu'à ce que la pâte fasse croûte en dessus. Renversez-le alors sur une autre tourtière ou sur un large plat ; saupoudrez les fruits avec du sucre et servez ; le gâteau représente alors un flan ordi-424 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE naire. — On peut préparer ce gâteau avec des prunes" sans noyaux, des demi-abricots pelés ou des demi-pêches. — On peut aussi remplacer la pâte à frire par une pâte formée d’une demi-livre de farine, 4 œufs entiers, un verre de lait, un grain de sel et 2 cuillerées de sucre: cette pâte reste moins lourde, à la cuisson ; mais il faut d abord en faire prendreau four une mince couche,puis ver- ser 3e res tant,afin que les fruits ne se dérangent pas. plan aux amandes a la ménagère. Pilez 200 grammes d’amandes mondées; ajou- tez moitié de leur poids de graisse de rognon de veau épluchée; quand le mélange est opéré, ajou- tez 200 grammes de sucre en poudre, 100 gram. de farine, 1 œuf et 4 jaunes, 2 à 3 cuillerées d eau de fleurs d’oranger ou du zeste hache, et eniin 2 blancs d’œufs fouetté en neige. Avec de la pâte brisée fine, garnissez un cercle à flan, posé sur une tourtière ; emplissez-en le vide avec l’appareil préparé, et cuisez 40 mi- nutss, à four modéré ; saupoudrez de sucre. TARTE DE RIZ AUX ABRICOTS. Cuisez 250 grammes de riz avec du lait et un morceau de zeste {page 457) ; quand il est à point, sucrez-le, finissez-le avec un peu de creme crue, un morceau de beurre et 2 jaunes d œuf. Mettez de côté 4 cuillerées de ce riz, puis dressez le res- tant dans un plat à tarte, par couches, en alter- nant chaque couche avec une rangée de demi- abricots crus, bien murs : si les abricots étaient fermes, faites-les ; légèrement blanchir dans de l’eau sucrée. », ,, _ Quand le plat est empli,^ oie ez 2 blancs d’œuf fouettés au riz réservé, et masquez-en le dessus; lissez la surface, > saupoudrez avec amandes et sucre. Cuisez 20 minutes a four doux.PATISSERIE : TARTES 425 TARTE AU RIZ. Cuisez du riz comme pour le gâteau de riz ; mêlez-lui 4 œufs entiers, 2 blancs fouettés, un peu de zeste râpé, et 6 cuillerées de fruits confits coupés en dés. Versez-le dans un plat à tarte, beurré ; saupoudrez de sucre, et cuisez 35 minutes au four, dans un plafond avec un peu d’eau chaude, au fond. TARTE AUX POMMES DANS UN PLAT. Pelez une dizaine de bonnes rainettes ou cal- villes ; divisez-les en quartiers, pelez-les, et cou- pez chaque quartier en tranches épais- ses. Mettez-les dans une terrine, sau- poudrez-lesavec de , . , la cassonnade ; lais- sez-ies ainsi un quart d’heure. Prenez un plat à gratin rond, en métal; mounlez-en les bords; rangez les pommes en dôme sur le centre, ajoutez 3 clous de girofle et de la cassonnade. Faites une large abaisse en feuilletage ou ro- gnures de feuilletage ; avec cette abaisse, couvrez le dôme et les bords du plat, appuyez la pâte sur les bords, mouillez, et entourez le dôme avec une bande de pâte roulée en corde avec les mains, sur la. table; mouillez légèrement le dôme avec le pinceau; saupoudrez-le avec du sucre et cuisez 50 minutes à four doux. TARTE AUX GROSEILLES ' VERTES. Prenez des groseilles qui ne soient pas mûres c est-a-dire encore fermes, triez-les, et rangez-les par couches dans un plat à tarte, en saupoudrant428 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE chaque couche avec du sucre en poudre ou de la cassonnade, versez au fond un peu d eau froide. Masquez les bords du plat a tarte (p. cvi) avec une bande de pâte sucrée ; humectez-la au pin- ceau et couvrez la tarte avec une large abaisse de la même pâte, en formant le dôme Coupez la oâte à ras des bords; ciselez-la avec le couteau. Humectez le dôme avec un peu d’eau, ei saupou- drez avec une poignée de sucre en poudre. Cui- sez 40 minutes à four doux. tarte de prunes noires Pelez des prunes noires, sans retirer le noyau ; rangez-les en dôme, par couches, dans un plat a tarte en saupoudrant chaque couche avec au ^crë ou de la cassonnade ; ajoutez 2 clous de o-irofle ou un morceau de cannelle. Masquez les hords du plat avec une pâte sucree, couvrez avec la même pâte, humectez-la avec de 1 eau ou du blanc d’œuf; saupoudrez avec du sucre, etcuisez à four doux. — On opère de meme pour une tarte de mirabelles et de reine-Claude, mais sans peler les fruits. tarte aux prunes a la ménagère. Prenez chez le boulanger 5 à 600 gram. de pâte à uaS^nondevée ; mêlez-lui un œuf,.100 gram. j ’ I,inP noicnée de sucre. Laissez-la le- t 2 heuP-? étalez-la mince et rende sur une tourtière, en formant un petit re- f nrH saupoudrez sa surface avec du sucre, et b vendes nrunes noires, sans noyaux, masquera avec des Pru saupoudrez en- core avecrun peu d^sucre, Si cuisez 35 minutes à four doux.PATISSERIE : QUISCHES 427 TOURTE D’ÉPINARDS AU CITRON. Prenez 200 gram. d’épinards, blanchis, hachés et passés au tamis.— Chauffez du beurre, mêlez les épinards, faites-les revenir en tournant ; ajoutez un grain de sel, saupoudrez avec une pincée de farine, et mouillez avec un verre de crème crue ; cuisez 5 à 6 minutes, en tournant, ajoutez quel- ques cuillerées de sucre et un peu de zeste haché ; retirez l’appareil du feu, mêlez-lui un morceau de beurre et 5 jaunes d’œuf. — Etalez sur une grande tourtière une abaisse en rognures de feuilletage mince, ayant 30 centimètres de large; sur cette abaisse, etalez l’appareil aux épinards, en réser- vant un espace libre de 2 doigts. Mouillez les bords, et couvrez les épinards avec une abaisse en feuille- tage mince, ciselée et aussi large que la première; appuyez-la sur les bords, humectez-la et disposez tout autour une bande en feuilletage, ayant un doigt d’épaisseur; soudez les deux bouts, puis dorez-la, ainsi que la grande abaisse ; cuisez 40 mi- nutes à four gai; un instant avant de la sortir, glacez-la au sucre. QUISCHE AUX NOUILLES. Prenez une tourtière en tôle, à rebords, d’un doigt de haut; foncez-la avec de la pâte sucrée (p. 389). Emincez et faites blanchir des nouilles à l’eau salée; égouttez-les bien, mettez-les dans une cas- serole avec beurre, sucre, un peu de bonne crème crue etdu zeste; garnissez la pâteavec les nouilles; lissez le dessus; saupoudrez avec du sucre à la canelle; arrosez avec du beurre fondu, et cuisez à four doux. En sortant la quische du four, saupou- drez avec du sucre en poudre. QUISCHE AU RIZ. Prenez 600 grammes de pâte sucrée [page 389);NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 428 abaissez-la ronde et mince. Beurrez un plafond en tôle mince, ayant des rebords de 2 doigts de haut ; foneez-le avec la pâte. Cuisez 200 grammes de riz au lait; mettez-le dans une terrine; mêlez-lui 4 jaunes d'œuf délayés avec 2 décilitres de crème crue, puis 150 grammes de beurre divisé, une pincée de sucre à l’orange : le riz doit alors se trouver très-léger; versez-le dans un plafond, et cuisez 35 minutes à four doux. GÉNOISE A L’ORANGE. Mettez dans une terrine 250 grammes de beurre ramolli et 250 grammes de sucre en poudre; travaillez 5 minutes avec une cuiller, ajoutez un à un 4 œufs entiers et 2 jaunes ; puis 250 grammes de farine et 2 blancs fouettés, le quart d’un zeste d’orange râpé et un grain de sel. —- Versez la pâte dans un plafond beurré, à rebords (p. xcn), en lui donnant l’épaisseur d’un doigt. Cuisez à four mo- déré.Laissez refroidir; masquez en dessus avec une mince couche de marmelade, et ensuite avec une glace à l'orange. Coupez aussitôt les gâteaux de 2 doigs de large sur 4 à 5 doigts de long ROUSSETTES. Faites une pâte sur la table, avec 250 grammes de farine, 3 œufs entiers, 2 cuillerées de sucre, 4 cuillerées d’eau de fleurs d’oranger ou du cognac : même consistance que la pâte à nouille.. Laissez la reposer 25 minutes a couvert, donnez-lui 2 tours comme au feuilletage. Abaissez-la ensuite, mince, etdécoupez-la en bandes avec la roulette (/llxxxiv) en ronds ou en losanges, ou bien avec des coupe- pâte variés.PATISSERIE: î GÉNOISES, ROUSSETTES 429 Faites frire de belle couleur; égouttez, saupou- drez de sucre fin, et dressez. BOULES DE NEIGE. Préparez de la pâte comme pour les roussettes. Coupez-la en rubans minces de la largeur du doigt, enlacez-les, et mettez-les dans des boules à cuire les légumes; fermez ces boules solidement, plongez-les dans la friture, et cuisez 12 à 15 mi- nutes. Egouttez-les, ouvrez les moules, sortez-en les gâteaux, roulez-les dans le sucre fin. TÔT-FAIT. Mettez dans une terrine, un quart cle sucre pilé, autant de farine, 100 grammes de beurre fondu, 4 œufs entiers, grain de sel, zeste haché; remuez et délayez peu à peu avec un verre de lait froid ; incorporez alors 3 blancs fouettés. Beurrez un plafond ou tourtière à rebords (p. xcn), et versez l'appareil dedans; cuisez trois quarts d’heure, à four doux; saupoudrez de sucre, et servez. OREILLETTES A LA PROVENÇALE. Tamisez sur la table 500 grammes de farine; faites la fontaine, mettez dans le centre 4 à 5 jaunes d’œuf, 150 grammes de sucre en poudre, un peu de zeste de citron haché, quelques cuillerées d’eau de fleurs d’oranger et l’eau nécessaire pour obtenir une pâte ferme; laissez-la reposer une demi-heure. Àbaissez-la à l’aide du rouleau, puis ployez-la pour l’abaisser de nouveau et la reployer. Coupez-la ensuite en bandes ou rubans d’une égale largeur, et plongez-les dans la friture l’huile, chaude et abondante ; faites-leur prendre belle couleur; égouttez, saupoudrez avec du sucre. 33430 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE PAIN D’ÉPICES. Mettez dans une bassine 250 grammes de mé- lasse et 250 grammes de miel; faites bouillir, écumez et retirez du feu: Etalez en cercle, sur la table, 5 à 600 grammes de farine de seigle ; ajoutez 15 grammes de potasse pulvérisée et 3 grains de carbonnate d’ammoniaque. Dans ce cercle, versez par petites parties le miel et la mélasse, en incorporant peu à peu 1a. farine, de façon à former la pâte. Ajoutez alors les épices: 10 à 12,grains d’anis, 5 à 6 graines de coriandre, autant de macis, autant de cannelle et autant de girofle, pulvérisés; ajoutez encore du zeste râpé. Travaillez fortement la pâte, fraisez-la plusieurs fois, allongez-la en la tirant et la replovant, a An de lui faire prendre du corps. Assemblez-la en- fin, ' me ttez-1 a dans une sébile en bois, couvrez - la et laissez-la reposer 5 à 6 jours en lieu frais.ENTREMETS CHAUDS 431 Mêlez ensuite à la pâte 100 grammes de fruits confits pour chaque livre de pâte, tels que : écorce de cédrat, écorce d’orange ou de citron coupés en dés. — On peut aussi mêler de l’angélique,> mais en quantité moindre. On peut également lut mêler des raisins secs épépinés. Avant de mouler la pâte, divisez-la et formez-la en boules; mettez celles-ci dans des moules en forme de carré long ou rond. Appuyez la pâte pour la rendre plane, hu- mectez-la en dessus avec du blanc d’œuf, et cuisez à four doux. — En sortant les gâteaux du four, glacez-les au pinceau avec de la bière chaude, mêlée avec un peu de gélatine dissoute, afin de leur donner du brillant. ENTREMETS CHAUDS POMMES AU RIZ» Coupez 4 grosses calvilles ou reinettes en quar- tiers ; cuisez-les 5 minutes à l’eau ; égouttez une partie de l’eau; ajoutez du sucre et finissez de les cuire sur le côté du feu. — Cuisez au lait 250 gram- mes de riz blanchi à l’eau. Quand il est à peu près, cuit, sucrez-le ; parfumez-le au zeste, cannelle ou vanille; 10 minutes après, ajoutez un morceau de beurre; dressez-le sur plat avecles pommes autour.432 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE CHARLOTTE AUX POMMES. Coupez en quartiers 10 pommes rainettes; pe- lées, émincez-les ; faites-les sauter au beurre jusqu’à ce que leur humidité soit évaporée; sucrez,ajoutez zeste ou cannelle; 3 minutesaprès, liez-les avec 2 cuillerées de marmelade d’abri- cots ; laissez à peu près refroidir. Beurrez un moule à charlotte. — Coupez des tranches minces de mie de pain de cuisine ayant 2 * doigts de large, et la hau- teur du moule; trempez-les dans du beurre fondu, et appliquez-les debout contre les parois du moule, en les disposant un peu à cheval. Masquez aussi le fond du moule avec des tranches en pointe, de façon à former rosace. Emplissez jalors le vide avec les pommes ; couvrez celles-ci avec une large tranche de pain, et beurrez-la. Posez la charlotte sur une tourtière, et cuisez-la 40 minutes à four modéré. — On peut aussi la cuire sur des cendres chaudes, avec du feu au- tour et dessus, ou bien au four de campagne. Renversez la charlotte sur un plat et saupou- drez de sucre. POMMES A LA DAUPHINE. Choisissez 8 pommes reinettes d’une égale gros- seur ; videz-les sur le centre avec un tube de la boîte à colonne; pelez-les et mettez-les à mesure dans de l’eau acidulée. Plongez-les ensuite^ dans une casserole d’eau également acidulée et légère- ment sucrée. Au premier bouillon, retirez la casse- role sur le côté et finissez de cuire les pommesENTREMETS CHAUDS 433 sans ébullition. — Egouttez-les, mettez-les sur un Platond et nappez-les au pinceau avec de la mar- melade d abricots chauffée, et un peu épaisse: tenez-les a la bouche du four, et nappez-les à plu- sieurs reprises. En les sortant, saupoudrez-les avec des pistaches hachées, puis emplissez le vide avec des cerises confîtes ; dressez-les, et versez au fond du plat un peu de sirop mêlé avec du kirsch ou du marasquin. POMMES A L’ABRICOT. Coupez des pommes calvilles par moitiés ou par quarts ; pelez-les, retirez-en le cœur: rangez- es dans un sautoir beurré ; sucrez-ïes; ajoutez un peu de zeste, et mouillez-les à hauteur avec de I eau et le jus d un citron; couvrez-les avec un papier beurre ; donnez un seul bouillon, et finissez de les cuire sur le côté du feu sans ébullition rS S^r Un plat Pouvant aller au four ; liez aîors le liquide avec quelques cuillerées de mar- melade d’abricots; passez-le sur les pommes • WS^Tt6r n" quart d’beure à Ia bouche du îour, sans bouillir, en arrosant souvent. POMMES AU BEURRE. Choisissez 8 belles reinettes ; videz-les sur le centre avec un tube à colonne, pelez-les, rangez- les dans un plat en terre beurré, pouvant aller au ieu ; emplissez le centre des pommes avec du sucre en poudre, à la cannelle. — Arrosez-les avec du beurre, cuisez à four doux ou avec feu dessus feu dessous. Servez dans le plat même. * POMMES A LA CASSONNADE. Choisissez des pommes de reinette d’une êgal« grosseur; videz-les sur le centre sans les neler avec un tube de la boîte à colonne; fendez-en là£34 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE peau tout autour, sur le centre; rangeas rune ï côté de l’autre dans un plat en terre ou un pi fond beurré. Emplissez le vide de chaque pomme avec de la bonne cassonnade; Plac“nuqn,PeDl “ uri ceau de beurre dessus; versez dans le plat. un demi-verre d’eau. Cuisez une demi-heure a four doux ; arrosez, servez-les dans le pla POMMES EMINCEES, AUX RAISINS. d"Sn.îÆT'™'‘.“«“.‘pi.!.; «I q».« j* rSssaîsr CHARLOTTE A LA MARMELADE DE POMMES. Faites une marmelade de P^^^iTTerrée ! faites-la réduire jusque £ cannelle; ajoutez du ,ze.st6_^ g"ez un moule à charlotte ; 5 LXXX)°;‘ foncez-le au “ncdui^n^ute0nurfesapo- ^‘rcbeval,“après les avoir trempées d’un côté dans du beurre tiède. marmelade, et cuisez «SüTà^modéré. Démoulez sur plat, et saupoudrez de sucre.ENTREMETS CHAUDS 435 PÊCHES BOUILLIES, AU SUCRE. Prenez des pêches d’espalier, celles dont le noyau s’en détache, pas trop mûres. — Faites bouillir de l’eau, et plongez les pêches dedans; couvrez et retirez du feu; 5 minutes après égouttez-les et servez-les avec du sucre pilé. — Ces pêches con- viennent aux personnes qui redoutent le froid de la pêche sur l’estomac. EMINCE DE POMMES AUX CROUTONS. Coupez en quartiers 8 pommes de reinette ou calvilles; pelez-les, retirez-en le cœur, émincez- les un peu épais ; mettez-les dans une casserole , avec du beurre fondu ; saupoudrez avec du sucre en poudre, et euisez-les, en les sautant jusqu'à, ce quelles aient réduit leur humidité; elles doivent rester un peu fermes. Finissez-lesavec une pincée de sucre à la cannelle et quelques cuillerées de rJtium. Dressez-ies sur un plat, entourez-les avec des croûtons de pain coupés en triangle, frits au beurre et saupoudrés de sucre. GRENADES DE POMMES. . Avec un tube de la boîte à colonne (p .LXXXIII) ; videz 7 à 8 pommes de calville, pas trop grosses] pelez-les ensuite, etcuisez-les dans de l’eau légère- ment sucrée, en les conservant bien entières • pour cela il faut que l’eau bouille à peine. Egouttez et laissez-les refroidir. — Avec de la semoule fine, du lait, un peu de sucre et un morceau de zeste’ préparez une bouillie pas trop épaisse ; liez-la avec 3 a 4jaunes d’œuf; laissez-la refroidir. —Au fond de chaque pomme, mettez une petite boule de semoule, et remplissez le vide avec de la gelée deNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 438 pommes. Enveloppez alors chaque pomme avec une mince couche de semoule ; trempez-les en- suite dans des œufs battus pour les passer à la panure blanche ; faites-les frire de belle cou- leur. Egouttez et saupoudrez avec du sucre. MARMELADE DE POMMES, GLACEE. Coupez en quartiers 7 à 8 pommes reinettes ou calvilles; pelez-les; mettez-les dans une casserole avec un décilitre d’eau, une pincée de sucre et un morceau de zeste ou cannelle. Cuisez à couvert 14à 15 minutes. Passez au tamis; remettez lapuree dans la casserole, ajoutez 200 grammes de sucre en poudre; faites réduire 10 minutes, en tour- nant. , , . Quand la marmelade est serree, dressez-la sur un plat; saupoudrez la de sul , _ dessus, avec fer rouge, en tournant un décor; garnissez autour avec des biscuits a la cuiller coupés en triangles. CROQUETTES DE POMMES DE TERRE AU SUCRE. Cuisez au four une quinzaine de grosses pommes de terre farineuses, avec leur peau. Videz-les avec une cuiller, et passez leur pulpe au tamis; mettez cette purée dans une terrine; melez-lui 100 gram mes de beurre et 125 grammes de sucre, un peu de zeste râpé, un œuf entier et 5 jaunes. Divisez l’appareil en petites parties, roulez-les sur la table farinée ; trempez-les dans des œufs battus, panez et faites frire ; égouttez-les, roulez- les dans du sucre en poudre, et servez. POIRES AU RIZ. Prenez 6 bonnes poires beurré ou bon chrétien,ENTREMETS CHAUDS 437 divisez-les chacune en deux parties ; cuisezdes à l’eau ; quand elles sont à peu près à point, égouttez la plus grande partie de l’eau; ajoutez 2 poignées de sucre, et cuisez encore quelques minutes. Cuisez à l’eau, 5 nünutes seulement, 250 gram- mes de riz; égouttez-le/ cuisez-le avec du lait et un peu de sucre ; tenez-le consistant; en dernier lieu, ajoutez quelques cuillerées de crème, un mor- ceau de beurre et 2 cuillerées de sucre d’orange râpé sur le zeste. Dressez ensuite le riz sur plat, entourez-le avec les demi-poires. ÉMINCÉ DE POIRES AU BEURRE. Coupez en quartiers 7 à 8 bonnes poires ; supprimez-en la peau et le cœur; émincez les chairs, mettez-les dans une casserole plate avec 150 grammes de beurre, 6 à 8 cuillerées de sucre en poudre, zeste ou vanille ; sautez-les à feu vif jusqu’à ce que l’humidité soit réduite : les poires doivent être juste atteintes, pas trop cuites. Dressez- ies alors sur un plat, et entourez-les avec des croû- tons de pain, coupés en triangles, frits au beurre et saupoudrés de sucre. CROQUETTES DE RIZ AUX FRUITS. Cuisez du riz, comme pour les gâteaux de riz, en remplaçant les œufs entiers par le double de jaunes, et îes raisins par des fruits confits coupés en dés. Etalez-les dans un plat, en couche épaisse ; laissez-le refroidir, Divisez-le en parties égales, roulez-les sur la table saupoudrée de panure ; donnez-leur la forme de bouchon; trempez-les dans des œufs battus, panez et faites frire; quand elles sont égouttées, roulez-les dans du sucre fin et servez.438 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE GROSEILLES VERTES A LA CREME. Cuisez à l’eau 1 litre de groseilles vertes et fermes, à maquereau. Aussitôt qu’elles sont ra- mollies, égouttez-les et passez-les au tamis. Mêlez un peu de sucre à cette purée, etfaites-la réduire en marmelade dans une casserole; elle doit être peu sucrée, mais consistante. Laissez-la refroidir, puis dressez-la en dôme sur un plat, et masquez-la avec une épaisse couche de crème fouettée, sucrée et parfumée à l’orange. FRAISES AUX CROUTES. Choisissez 600 grammes de grosses fraises, bien propres. Cuisez 350 grammes de sucre au petit- cassé; à ce point, mêlez-lui les fraises; roulez-les dans le sucre jusqu’à ce qu’elles soient bien mêlées ; donnez un seul bouillon et retirez de côté. — Sur la mie d’un pain de cuisine, coupez une dizaine de croûtes de forme ovale; faites-les colorer des deux côtés, dans un plafond avec du beurre épuré; égouttez et dressez-les en couronne sur un plat; dressez les fraises dans le centre de la couronne, et arrosez les croûtes avec une partie du sirop, mêlé avec un peu de rhum ou de kirsch. CROUTES AU MADÈRE. Coupez 8 à 10 tranches de brioche ou simple- ment de mie de pain de cuisine, ayant à peu près un doigt d’épaisseur; parez-les de forme égale. Si c’est de la brioche, saupoudrez-les de sucre, et faites-les légèrement colorer au four. Si c’est de la mie de pain, faites leur prendre couleur avec du beurre dans un sautoir’ sauDOudrez-les ensuite avec du sucre.439 ENTREMETS CHAUDS Epluchez 100 grammes de raisins de Smyrne, autant de Malaga et autant de Corinthe ; lavez-les à l’eau chaude, et mettez-les dans une casserole, avec 100 grammes d’écorces confites coupées en petits dés.— Prenez un morceau de sucre de 150 gr., irempez-le dans l’eau et faites-le fondre dans une casserole ; mêlez-lui 2 décilitres de madère et un brin de zeste ; faites bouillir et versez sur les rai- sins. Donnez un seul bouillon et retirez du feu. Liez le liquide avec 4 cuillerées de marmelade, d’abricots. — Dressez les croûtes en couronne, sur un plat, et dressez raisins et fruits sur le centre; arrosez avec la sauce. EPINARDS AU SUCRE. Cuisez des épinards à l’eau salée; égouttez-les, expnmez-en l’eau; hachez-les finement ; faites-les re\enir quelques secondes, avec du beurre, et saupoudrez avec une pincée de farine ; mouillez, peu a peu, avec de la crème crue ; ajoutez un grain de sel et quelques cuillerées de sucre en poudre, un peu de zeste ; cuisez-les quelques minutes, puis 1 îez-les, hors du feu, avec quelques jaunes d’œuf délayés ; finissez-les en incorporant un mor- ceau de beurre fin; dressez-lessur un plat, entourez- *es avec des biscuits à la cuiller coupés en trian- gles. RISSOLES SUCRÉES AUX EPINARDS. Préparez des épinards au sucre, en procédant comme il vient d’être dit : l’appareil doit rester terme ; liez-le avec 2 ou 3 jaunes étendus avec un peu de crème, et mêlés avec du beurre ; laissez reiroidir, retirez le zeste.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE ao Avec ces épinards et de la pâte brisée fine, pré- parez des rissoles Panez et faites-les frire nans de la friture au beurre ou à l’huile peu a la fois ; égouttez et saupoudrez avec du sucre en poudre. crème aux épinards. Prenez la valeur de 250 grammes d’épinards bouillis, hachés et passés au tamis. Faites-les re- venir avec du beurre ; saupoudrez avec 5 a 6 cuil- lerées de macarons écrasés, ajoutez le sucre nécessaire, un brin de zeste, et mouillez avec de la crème crue ; cuisez 7 à 8 minutes ; retirez du xeu, et laissez à moitié refroidir. Melez alorsal aPPar 6 à 7 œufs entiers battus, et versez-le dans un plat à tarte. Placez celui-ci dans une casserole avec de l’eau chaude, et faites pocher au bain-marie. PUREE DE MARRONS A LA CREME. Échaudez quelques douzaines de marrons pour en retirer l’écorce et la peau; cuîkz-les à court mouillement avec un peu de lait ; passez au taims. Mettez dans une casserole 250 grammes de cette nurée 150 grammes de sucre en poudre et un morceau de vanille ; tournez la puree sur feu doux uour la dessécher et la raffermir; retirez-la. Quand elle est à peu près refroidie, passez-la a travers un t'imis à claires voies ou une passoire, faites-la ?our^ mêlée avec 2 cuillerées de sucre vanille441 ENTREMETS CHAUDS PANNEQUETS AU SUCRE. Mettez dans une terrine 50 grammes de farine, 175 grammes de sucre au citron, 60 grammes de beurre fondu, uu grain de sel ; délayez avec un demi-litre moitié lait, moitié crème. — Chauffez une poêle à pannequets (page XC) ; grais- sez-la au pinceau avec du beurre épuré ; ver- sez de la pâte au fond, juste pour le couvrir d’une couche mince. Cuisez le pannequet sur feu doux; retournez-le, puis renversez-le sur une plaque ; saupoudrez avec du sucre fin et roulez-le sur lui-même. Cuisez les autres ; roulez-les aussi, et saupoudrez avec du sucre. CREPES A L’HUILE, A LA PROVENÇALE. Mettez dans une terrine 4 à 500 grammes de belle farine; ajoutez un grain de sel, et délayez avec de 1 eau tiède ou du lait; de façon à obtenir une pâte liquide, travaillez-la 10 à 12 minutes; puis mêlez-lui 6 à 8 jaunes d’œuf, l’un après l'autre, 250 grammes de sucre, 2 cuillerées d’eau de fleurs d’oranger et enfin 2 blancs fouettés. — Versez dans une poêle de la bonne huile fine de Provence, juste pour en couvrir le fond ; chauffez-la, puis versez quelques cuillerées de pâte dans la poêle; étalez-la sur le fond en couche pas trop épaisse, et cuisez-la sur toute la largeur de la poêle ; quand elle est saisie d’un côté, faites-la sauter pour la re- tourner; ajoutez un peu d’huile et finissez de la cuire sans cesser de tourner la poêle sur elle- même; glissez ensuite la crêpe sur un plat; sau- poudrez avec de la bonne cassonnade ; arrosez-la avec de l’eau de fleurs d’oranger. Préparez ainsi les autres crêpes ; glissez-les sur la première, sucrez et parfumez à mesure. Servez- les bien chaudes.442 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE BISCUITS A LA CREME FOUETTEE. Prenez un plat à tarte; masquez-en le fond avec une couche de gelée de fra mboise.Sur cette couche, rangez une couche de biscuits à la cuiller imbibés à mesure avec un peu de rhum. Masquez les ms- cuits avec une autre couche de gelée et recom- mencez avec les biscuits imbibés. Faites une troisième couche, et masquez-la avec une épaisse couche de crème fouettée et sucrée. Servez tel et quel. BISCUITS A LA CREME ET AU KIRSCH. Prenez 12 à 15 biscuits de Reims; imbibez-les en les trempant dans du kirsch, et rangez-les a mesure dans un plat creux; arrosez-les alors avec une crème liée {page 463) à la vanille ou au zeste, préparée d’avance et refroidie. — Ce simple entre- mets est des plus agréables. SOUFFLÉ AUX CAROTTES. Choisissez de bonnes carottes, émincez-en les narties rouges (300 grammes) ; si elles sont tendres et fraîches, mettez-les dans une casserole avec du beurre et faites-les revenir sur feu très-doux, en les Remuant souvent : en hiver, il faut les cuire a l’eau pendant 7 à 8 minutes avant de les faire re- venir,Paprès les avoir bien égouttees. Assaisonne^ avec un srrain de sel et 2 cuillerées de sucre en poudre; quand elles sont cuites, saupoudrez-les avec une pincée de farine, et 5 minutes âpre., nassez-les au tamis. Mettez la puree dans une ter- rine mêlez-lui une pincee de sucre au citron, 6 ; aunes d'œuf l’un après l’autrepuisesB blancs fouettés et sucrés. Beurrez un Platatote, versez l’appareil dedans et cuisez 25 minutes a four doux, saupoudrez avec du sucre, 5 minutes avant de .eENTREMETS CHAUDS 443 retirer. — On peut ainsi préparer des soufflés de potiron. ' SOUFFLÉ AU CHOCOLAT. Mettez dans une terrine 100 grammes de farine et 100 gram. de sucre; délayez avec 1 demi-litre de lait; passez le liquide dans une casserole; ajoutez un grain de sel et un morceau de beurre ; tournez sur feu, pour obtenir une bouillie un peu consistante ; cuisez 6 à 7 minutes sans cesser de tourner. Faites ramollir 2 tablettes de chocolat; broyez-le, mêlez-lui la bouillie, et passez au tamis; ajoutez 5 jaunes d’œuf, puis 5 blancs fouettés; versez-le dans une casserole à soufflé [page CV) ; lissez le dessus, et cuisez 30 minutes à four doux ou au four de campagne. SOUFFLÉ AUX POMMES. Emincez 8 pommes de reinette ; faites en une marmelade et mettez-la dans la casserole avec 150 grammes de sucre et un peu de zeste, faites-la réduire sans la quitter; quand elle commence à se serrer, retirez-la ; enlevez le zeste, et mêlez-lui 6 blancs d œuf fouettés, légèrement sucrés ; versez l’appareil dans une casserole à soufflé ; {page CV) ; lissez-le en dessus avec la lame du couteau, et cuisez 25 minutes, à four doux. SOUFFLÉ DE RIZ AUX POMMES. Faites blanchir et cuisez avec du lait 200 gram- mes de riz ; quand il est tendre, sucrez-le et mêlez- lui quelques cuillerées de bonne crème crue. Quelques minutes après, retirez-le du feu; finis- sez le, en lui incorporant 100 gram. de beurre 5 jaunes d’œuf, 2 cuillerées de sucre de citron' puis enfin 4 blancs fouettés, et la valeur de 2 ver-444 NOUVELLE CUISIHE BOURGEOISE res de crème fouettée. Rangez alors ce riz, par couches, dans une casserole à soufflé [page CV) ou un plat à tarte pouvant aller au four, en ayant, soin d'alterner chaque couche de riz avec une couche de pomme émincées cuites au beurre ; cuises la soufflé 35 à 40 minutes, à four doux. OMELETTE SOUFFLEE. Prenez des œufs très-frais, — cassez en 6, en mettant les jaunes dans une terrine et les blancs dans une bassine. Mêlez aux jaunes 6 cuillerées de sucre en poudre ; travaillez 10 minutes les iaunes et le sucre avec une^ cuiller; ajoutez 2 ou 3 amandes amères râpées et 3 macarons ^ Mêlez un grain de sel aux blancs et fouettez-les iusau’à ce qu’ils soient bien fermes et bien lies; si les blancs sont mal fouettés, 1 omelette ne réussira pas. . . ' „ Mêlez une partie des blancs avec les jaunes, puis les jaunes aux blancs, mais très-legerement, sans les briser. Beurrez un plat long à gratin fp. XCIJ; versez l’appareil dedans,lissez-le avec la lame du couteau, et noussez-le à four doux. Aussitôt que la surface fait peau, retirez l’omelette, fendez-la sur ,oute sa longueur avec un couteau, en arrivant jusqu au fond du plat ; remettez-la au four ; cuisez 18 mi- nutes, puis saupoudrez-la avec du sucre fin et cuises encore 5 minutes ; servez aussitôt. OMELETTE LÉGÈRE AUX CONFITURES Proportions : 60 grammes de sucre, 60 gram- mes de farine, un quart de litre de creme iouettee, 5 iaunes d’œuf, 5 blancs fouettés un grain de sel, zeste râpé. — Travaillez les jaunes et le sucre 10ENTREMETS CHAUDS 445 à 12 minutes; ajoutez sel et zeste râpé, puis les blancs fouettés, en même temps que la farine, et enfin la crème. Faites fondre 60 grammes de beurre; versez-le dans une large poêle, en le décantant ; chauffez-le, et versez l’appareil dans la poêle ; 2 minutes après, poussez la poêle à four doux; aussitôt que l’appareil est raffermi, glissez l’omelette sur une large feuille de papier, sans la tourner ; masquez sa surface avec de la marmelade de pommes, de framboises ou d’abricots; roulez l’omelette à l’aide du papier, placez-la sur un plat long; saupoudrez avec du sucre fin, et tenez-la au four encore 10 minutes. — Cet entremets est excellent. OMELETTE SOUFFLÉE AUX POMMES. Préparez un appareil à omelette, tel qu’il est décrit pour l'omelette légère. — Prenez 500 gram- mes de pommes pelées ; émincez-les, mettez-les dans une casserole plate avec un peu de beurre ; sautez-les sur feu vif quelques minutes, sans les fondre, ni les cuire trop; retirez-les du feu, et liez-les avec 2 cuillerées de marmelade. Mettez dans une poêle 50 grammes de beurre fondu et épuré; quand il est chaud, versez l’appa- reil dedans; chauffez-le 2 minutes sur le feu, et mettez-î.e au four. Terminez l’omelette avec les pommes, absolument comme celle de l’article pré- cédent. OMELETTE SOUFFLÉE, DE MÉNAGE. Proportions ; 50 grammes farine ; 50 grammes beurre ; 40 grammes sucre ; un quart de litre de lait; 6 jaunes d’œuf; 6 blancs fouettés; un grain de sel, un peu de zeste râpé et du sucre. — Délayez la farine avec le lait sans faire de grumeaux; 34NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 446 ajoutez le sel et le beurre ; tournez le liquide sur feu pour en faire une bouillie ; faites-ta réduire 2 minutes, puis retirez-la et laissez-la à moitié refroidir. Mêlez-lui alors les 6 jaunes peu à peu, puis le zeste, et enfin les blancs fouettés. Mettez dans une grande poêle 3 à 4 cuillerées de beurre fondu ; quand il est chaud, versez l’appareil dans la poêle sur toute sa largeur ; cuisez l’ome- lette 2 minutes sur le feu, et finissez de la cuire au fourj; terminez comme il est dit pour les deux omelettes précédentes , sans confitures ni pommes. OMELETTE AU SUCRE, GLACEE. Cassez 6 à 8 œufs dans une terrine ; ajoutez un ^rain de sel, 3 cuillerées de sucre en poudre ; battez 2 minutes. — Chauffez dans une poêle, 60 grammes de beurre ; versez les œufs dedans ; broyez-les avec une fourchette, jusqu à cequils commencent à se lier; roulez alors la poêle sur elle-même, pour rassembler l’omelette ; sautez-ia tout doucement pour la ramener d un coté de la poêle, et pioyez-la à moitié, du côté des bords, puis ployez-la de l’autre côte, à 1 aide de la four- chette ; elle doit alors avoir une forme ovale, pointue des deux bouts. Renversez-la sur un plat ; rajustez-la, saupou- drez-la avec du sucre fin, et glacez-la, avec un fer chaud, en l’appuyant tour a tour des deux co- tés, en formant un ornement. OMELETTE AU RHUM. Préparez une omelette comme il est dit à 1 ar- ticle qui précède ; versez autour un demi-cieciliti e de rhum chaud ; enflammez-ie et servez.447 ENTREMETS CHAUDS OMELETTE A LA GELEE DE GROSEILLE. Préparez une omelette au sucre, comme il est dit plus haut ; quand elle est à moitié pliée, étalez dans le centre 4 à 5 cuillerées de gelée de groseille, broyée. Finissez de la ployer ; renversez-la su£ un plat, saupoudrez avec du sucre fin et glacez-la au fer chaud. OMELETTE AUX POMMES. Mettez dans une terrine 2 cuillerées de farine, grain de sel, pincée de sucre ; délayez avec 2 œufs entiers, 2 jaunes, 60 grammes de beurre fondu et 2 décilitres de lait. — Coupez en quartiers 4 pom- mes, rainettes ou calvilles; pelez-les, émincez-les; mettez-les dans une large poêle avec du beurre fondu ; faites-les revenir à feu vif, en les sautant ; aussitôt qu elles sont bien chaudes, versez dessus l’appareil préparé ; étalez-le sur toute la largeur de la poêle ; piquez l’omelette avec une fourchette, afin de faire tomber au fond les parties liquides. Versez sur les côtés 2 à 3 cuillerées de beurre fondu, et roulez fortement la poêle sur elle-même pour en détacher l’omelette ; aussitôt qu'elle cède, saupoudrez-la en dessus avec une couche de cas- sonnade, et renversez-ia sur un plat de la même largeur que la poêle. Beurrez encore la poêle, et glissez de nouveau l’omelette, dedans. — Chauffez bien l’omelette, tout en tournant la poêle sur elle-même, afin que la cassonnade du fond se glace s-ans brûler ; à ce point, retirez-la, saupoudrez-la avec de la casson- nade, etrenversez-laune seconde fois dans le plat, pour la servir. — Ménagères essayez ce simple entremets. ŒUFS EN SURPRISE, AU BLANC-MANGER, Choisissez une douzaine d’œufs, d’égale gros- seur Avec un petit couteau, sciez sur l’un de3448 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE bouts, un petit rond delà coquille; enlevez-le, et videz les œufs des parties liquides. Lavez-les, faites-les bien égoutter, puis posez- ies debout, bien d’aplomb sur une couche de glace bien pilée ; entourez-les aussi avec de la glace, et remplissez-lesavecun appareil de blanc- manger liquide {page 452). — Une heure après, es- suyez-les bien, dressez-les dans un plat sous les plis d’une serviette, comme des œufs à la coque. ŒUFS EN SURPRISE AU CHOCOLAT. Préparez une crème au chocolat, telle qu’elle est décrite à la page 452. Sciez le bout à 12 œufs crus, pour les vider ; quand ils sont bien propres, emplissez-les avec de la crème, et posez chaque œuf sur un anneau en carotte, coupé de façon à le maintenir d’a- plomb. Rangez ces œufs dans une casserole, ayant de l’eau chaude jusqu’aux deux tiers de hauteur des œufs. Faites pocher la crème une heure, sans ébullition. ŒUFS A LA NEIGE. Cassez 6 œufs l’un après l’autre, en mettant les blancs dans une bassine et les jaunes dans une casserole. Faites bouillir de l’eau dans une casserole plate. Fouettez les blancs bien fermes; melez-leur 200 grammes de sucre en poudre. Prenez-les alors avec une cuiller à ragoût, chaude, par parties égales ; laissez-les tomber dans l’eau bouillante. Retirez la casserole sur le côté du feu, et faites raffermir les blancs, en les retournant ; égouttez- les ensuite sur un tamis. Avec les 6 jaunes, 200 grammes de sucre, un demi-litre de iait, un peu de zeste, préparez une crème liée (page 463) ; laissez refroidir.ENTREMETS CHAUDS 449 Dressez les blancs en pyramide dans un plat, et arrosez-les avec une partie de la crème ; envoyez le surplus à part. ŒUFS A LA NEIGE GLACES. ^ Battez 3 blancs d’œufs en neige ; sucrez-les légèrement ; prenez-les par petites parties avec une.cuiller à bouche, et faites les pocher à l’eau bouillante, pour les raffermir, en les retournant ; égouttez-les sur un tamis. Avec 6 à 7 jaunes d’œuf, trois quarts de litre de lait et 200 grammes de sucre, préparez une crème liée {page 463). Aussitôt qu’elle est à point, retirez- la sur le côté ; mêlez-lui un brin de zeste de citron et 6 à 7 feuilles de gélatine, ramollie à l’eau froide ; tournez-la jusqu’à ce que la gélatine soit dissoute ; passez et laissez refroidir. , Entourez un moule à charlotte avec de la glace pilée ; faites prendre au fond une mince couche de crème. Sur cette couche, rangez des parties de blancs d’œuf pochés ; couvrez-les peu à peu avec -a crème. Laissez refroidir une heure, et renversez sur un plat. ŒUFS AU LAIT, AU BAIN-MARIE. Cassez 7 à 8 œufs dans une terrine ; battez-les, delayez-les avec un demi-litre de lait cuit, seule- ment tiède; ajoutez 200 grammes de sucre en poudre et le zeste d’un demi-citron; mélangez bien ; 5 minutes après, passez deux fois à la passoire fine, et versez dans un plat à tarte (page CVI). Posez le plat dans un plafond contenant un litre a eau chaude ; faites pocher la crème 40 minutes a four très-doux. 34.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 460 ŒUF AU CARAMEL. Beurrez légèrement une petite casserole à soufflé ou simplement un plat à tarte. — Mettez dans un poêlon en terre 125 grammes de sucre en poudre ; chauffez-le bien, en tournant ; quand il est fondu, retirez-le sur le côté du feu ; tournez- le jusqu’à ce qu’il ait pris une belle couleur jaune foncé et rougeâtre. Mouillez alors avec 2 décilitres d’eau, et cuisez jusqu’à ce que le liquide arrive à la consistance de sirop ; retires et laissez à peu près refroidir. Faites bouillir un demi-litre de lait ; sucrez mo- dérément, laissez refroidir. — Cassez 8 à 10 œufs dans une terrine, délayez-les peu à peu avec le lait; ajoutez un grain de sel, puis le sirop au caramel ; passez deux fois à la passoire fine, et versez dans un plat à tarte [page CVI). Cuisez 40 minutes la crème au bain-marie, dans un plafond avec de l’eau bouillante. CRÈME BRULEE. Mettez dans une terrine 7 à 8 jaunes d’œuf, 80 grammes de farine et 200 grammes de sucre en poudre ; délayez avec trois quarts de litre de lait, passez dans une casserole ; tournez la creme sur feu doux, jusqu’au moment où elle va bouillir; retirez-la aussitôt ; ajoutez du zeste ou 2 feuilles de laurier rose ; tournez-la jusqu à ce qu elle soit a peu près refroidie ; enlevez le zeste, et v ersez dans un plat creux. — Quand elle est froide, saupou- drez-en la surface avec du sucre fin, et giacez-.a avec une pelle rougie au feu. CRÈME AU BAIN-MARIE, AU CITRON. Faites bouillir demi-litre de bon lait; 161]“ENTREMETS CHAUDS 45 i rez-le, mêlez-ïui 250 gram. de sucre et le zeste d’un citron ; laissez à peu près refroidir. Cassez 5 œufs dans une terrine ; ajoutez 5 jaunes et un grain de sel ; battez et délayez peu à peu avec le lait sucré. Passez deux fois à la pas- soire fine; versez dans un petit moule plat, à char- lotte beurré. Mettez le moule dans une casserole, avec de l’eau chaude jusqu’à moitié de sa hauteur. Faites bouillir l’eau, et retirez la casserole à la bouche du four sans la couvrir, ou bien retirez-la sur feu très-doux, et couvrez-la avec le couvercle en tôle ayant une couche de cendres chaudes des- sus. Faites prendre la crème sans faire bouillir 1 eau : il faut trois quarts d’heure. Laissez refroi- dir et renversez sur un plat. CRÈME AU BAIN-MARIE, AU CAFE. Faites bouillir un demi-litre de lait ; retirez-le sur le cote. Mettez dans un poêlon en terre ou en cuivre non étamé, 75 gram. de grains de café cru. Faites-le griller, en le tournant sans cesse, jusqu’à ce que les grains commencent à suer; versez-îes alors dans le lait. Couvrez et laissez in- fuser 35 minutes ; passez ensuite le liquide à tra- vers un linge. — Avec ce lait, préparez une crème comme il est dit pour la crème au bain-marie au c/tron ; {'page 450); faites pocher trois quarts d iieure ; renversez sur un plat. CRÈME AU BAIN-MARIE, A LA FLEUR DERANGER. Préparez une crème, comme il est dit pour la creme au bain-marie, sans citron. Mêlez-lui 5 à 6 cuillerées d'eau de fleurs d’oranger. Passez deux fois à la passoire fine ; versez dans un plat à tarte {page CVI) ; et faites pocher au bain-marie.452 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE POTS DE CRÈME AU CAFÉ. Prenez une crème crue, comme il est dit pour la crème au bain-marie au café. Passez-la deux fois à la passoire fine. Avec elle, remplissez des petits pots à crème; faites les pocher trois quarts d’heure au bain-marie, sans ébullition. Laissez re- froidir et servez. POTS DE CRÈME AU CHOCOLAT. Faites ramollir à la bouche du four, dans une petite casserole, 2 tablettes de bon chocolat. Broyez- le avec une cuiller, et délayez-le avec une crème crue, préparée comme celle pour la crème au bain-marie (page 450). Passez deux fois àla passoire fine ; remplissez les petits pots, et faites pocher 40 minutes au bain-marie. BEIGNETS DE FLEUR DE SUREAU. Il faut choisir les fleurs à peine écloses; les prendre par petits bouquets; les tenir au frais jusqu’au moment de les employer. — Mettez-les dans un plat, saupoudrez avec du sucre en poudre, arrosez avec un peu de cognac ou du kirsch ; puis prenez les bouquets un à un, trempez-les dans une pâte à frire (page 46) et plongez-les a friture chaude ; quand la pâte est de belle couleur, égout- tez et saupoudrez de sucre. BEIGNETS D^ABRICOTS, PECHES ET BRUGNONS. Divisez les fruits en quartiers ; pelez-les, mettez- ïes dans un plat, saupoudrez-les avec du sucre en poudre, arrosez avec quelques gouttes de rhum ou marasquin ; 10 minutes après, egouttez-les, rou- lez-les vivement dans de la poudre de biscuit ou453 ENTREMETS CHAUDS des jnacarons écrasés ; trempez-les ensuite dans la. pâte à frire et plongez à grande friture chaude. Egouttez et saupoudrez de sucre, BEIGNETS DE CREME. Voici une méthode bien simple pour prépare^ les beignets de crème. 60 gr. (2 onces) de farine, 60 gr. de fécule de pommes de terre, 150 gr. de beurre, 120 gr. de sucre, 1 litre de lait, 2 œufs entiers, 6 jaunes ; une poignée d’amandes douces et amères, un grain de sel, un morceau de zeste ou 2 cuillerées de fleur d’oranger. — Délayez la farine et fécule avec le lait ; passez à la passoire fine dans une casserole; tournez le liquide sur feu jusqu’à l’ébul-’ lition ; ajoutez sel et sucre, la moitié du beurre. „ Cuisez 25 à 30 minutes sur feu doux, en remuant. Retirez du feu, ajoutez les amandes hachées, le beurre et e zeste, puis les œufs battus avec ~ cuillerées d eau froide. Donnez un seul bouillon et versez l’appareil sur un plat trempé à l’eau rXoidireta eZ" e de réPaisseur d’un doigt; laissez Coupez la crème en carrés longs ou avec un coupe-pate rond ; roulez les beignets dans la fa- rine, trempez-les dans des œufs battus, panez-les a la panure blanche : Faites frire de belle couleur saupoudrez de sucre fin. — On peut aussi pré- (^1^/393^ ke^ne^s avec de la crème pâtissière beignets de bananes (entremets). Pelez 5 à 6 bananes mûres ; coupez-les en tran- ches pas trop minces; mettez-les sur un plat* saupoudrez avec du sucre en poudre, arrosez avec un peu de rhum, etfaites-les macérer 25 minutes ûgouttez-les, trempez-les dans une pâte à frire etNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 454 plongez-les à friture chaude, peu à la fois Egout- tez et saupoudrez avec du sucre fin. BEIGNETS DE POMMMES. Prenez 3 à 4 pommes de reinette de moyenne grosseur ; videz-les sur le centre avec un tube de la boîte à colonne ; pelez-les, coupez-les chacune en 5 à 6 tranches. Faites-les mariner un quart d’heure avec un peu de sucre en poudre et cruel- ques cuillerées d’eau-de-vie. Epongez-les sur un linge, trempez-les une à une dans une poêle à frire, et plongez à triture chaude, pour les frire de belle couleur et la pâte bien sèche. Egouttez et saupoudrez de sucre. BEIGNETS DE FEUILLES DE VIGNE. Cueillez de jeunes feuilles de vigne, tendres, pas trop larges,quand elles ne sont pas encore bien ver- tes.Coupez-les rondes,et masquez-en la moitié avec une couche de crème à beignets (page 453) ou de marmelade de fruits ; couvrez avec tes autres feuilles; puis trempez-les dans de la pâte à frire page 46)" et plongez-les à friture chaude. Quand la pâte est sèche, égouttez et saupoudrez de sucre. BEIGNETS DE POULEINTE A LA BORDELAISE. Faites bouillir un litre d’eau ; ajoutez une pincée de sel, une cuillerée de sucre, un brin de zeste et un morceau de beurre; retirez sur le coté du feu, et laissez tomber en pluie, dans le liquide, 300 gr. de farine fine de mais, en remuant avec une cuil- ler, à l’endroit où elle tombe, de façon a obtenir une bouillie lisse ; cuisez 2 minutes, en tournant, et retirez sur le côté du feu; tenez-la ainsi jusqu a ce que la bouillie soit consistante ; retirez-la du feu et mêlez-lui 2 cuillerées de cognac ou raum.455 ENTREMETS CHAUDS Prenez-la avec une cuiller, et Iaissez-la tom- ber en ronds, à une distance, sur une tourtière beurrée ou sur une serviette étalée sur la table et saupoudrée d’une couche de farine ; laissez refroi- dir. — Faites-les ensuite frire au beurre épuré, égouttez et saupoudrez de sucre. BEIGNETS DE POULEINTE FOURRES. Avec de la farine de maïs et du lait, faites une bouillie bien lisse ; mêiez-lui un morceau de beurre, un peu de sucre et un peu de zeste. Quel- ques minutes après, étalez-la en couche mince, sur une tourtière mouillée à l’eau froide. Quand elle est raffermie, coupez-la en ronds de 3 doigts de large, avec un coupe-pâte; détachez les ronds, masquez-les du côté plat avec une couche de marmelade d’abricots, et assemblez-les de deux en deux en les collant; trempez-les dans des œufs battus, panez-les et faites-les frire ; égouttez-les, roulez-les dans du sucre en poudre. BEIGNETS DE SEMOULE. Coupez en tranches les restes d’un gâteau de semoule froid ; divisez-les en parties égales de forme ronde ou en carré long. Trempez-ies dans des œufs battus, égouttez-les et faites-les frire ; en les sortant, saupoudrez avec du sucre. — On peut préparer ainsi des beignets de riz ou de nouilles, en les coupant sur un pouding froid de desserte. BEIGNETS SOUFFLÉS. Préparez une pâte à chou [page 417) avec 2 dé- cilitres d’eau, 125 gr.de farine, 75 gr. de beurre, 2 cuillerées de sucre, un grain de sel, un brin de zeste. Quand elle est desséchée, mêlez-lui 3 à 4,456 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE œufs entiers, l’un après l’autre: la pâte doi^r®s^er un peu plus ferme que pour les choux. — Prenez- ïa avec une cuiller à café, iaites-la tomber dans friture, en la poussant avec le doigt : la ^dure ne doit pas être trop chaude, ni les beignets trop abondants ; faites frire en plusieurs fois, et a feu modéré, en les remuant avec 1 ecumoire, egoutte et saupoudrez de sucre. BEIGNETS DE POMMES DE TERRE Cuisez quelques grosses pommes de terre au four ou sous la cendre; retirez-en la pulpe et pas sez-la au tamis; mettez-la dans une terrine. Pou 500 gram. de pulpe, ajoutez 100 gram. de heur , 4 jaunes d’œuf, 125 gram. de sucre, le zeste d un citron rané ou 2 cuillerées d eau de fleur d oran ger. — Mettes la pâte sur la table fannee, divise^ fa en parties de la grosseur d’un bou- les avec la main, en boule ou en forme de bon chon. Trempez-les dans des œufs battus, et pa nez-les. Faites-les frire, peu a la fois. Egoutte, et saupoudrez de sucre. BEIGNETS DE PAIN PERDU. ’une h côté de 1-autre, prème crue mêlée avec des jaunes d œul, et passée au tamis; imbibez-les juste assez■ I™' bri«eut Das ; saupoudrez-les avec du sucre a eannélbf; puis prenez-les une à une trempez-to dans des œufs battus, egouttez-les, et plongez 1m à friture chaude. Quand elles ?on‘ d® t®,‘!e ,c . leur, egouttez-les, saupoudrez-les de sucie et s. vez-les avec un sabayon à part.457 ENTREMETS CHAUDE PAIN PERDU, A L’ABRICOT. Coupez des tranches de mie de pain de cuisine d’un demi-doigt d’épaisseur; sur ces tranches, coupez 20 ronds de 4 à 5 doigts de large. Masquez- les d’un côté avec une couche de marmelade d’a- bricots, et collez-en 2 ensemble. Battez 3 œufs, mêlez-leur un peu de sucre et un décilitre de crème crue ; avec cette crème, arrosez les ronds pour les imbiber des deux côtés. — Chauffez du beurre dans une casserole plate, égouttez les croûtes, et rangez-les dedans; faites-les frire de belle couleur, des deux côtés. Egouttez-les, roulez dans du sucre en poudre, et servez avec un sa- bayon. SABAYON AU VIN BLANC. Mettez 6 à 8 jaunes d’œuf dans un poêlon d’cf- fice ; mesurez le même nombre de demi-coquilles d’œuf pleines de sucre en poudre, mêlez-le aux jaunes; mesurez ensuite autant de demi-coquilles devin blanc léger; ajoutez un brin de zeste. Broyez avec un fouet,et fouettez l’appareil sur feu très-doux; à mesure qu’il devient mousseux et épais; éloignez-le du feu, sans cesser de fouetter : chauffez jusqu’au point où l’ébullition voudrait se développer. Versez-le alors dans des tasses et ser- vez à part des petits gâteaux ou biscuits* GATEAU DE RIZ AUX RAISINS. Lavez 200 gram. de riz; mettez-le à l’eau froide et faites bouillir B à 6 minutes ; égouttez. — Fai- te? bouillir trois quarts de litre de lait ; mêlez-lui le riz ; cuisez-le jusqu’à ce qu’il soit tendre et consistant; sucrez-le et tenez-leà couvert 10 mi- 3oNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 458 nutes ; laissez-le à moitié refroidir et mêlez-lui un morceau de beurre, 4 œufs entiers, fun après l’autre, une pincée de zeste d’orange râpé et une poignée de petits raisins secs. Versez l’appareil dans une tourtière à rebord [pageXGll) ou un moule à charlotte [page LXXX), beurré et pané, cuisez-le 45 minutes au four de campagne ou au four du fourneau. Dégagez le gâteau en passant la lame d’un couteau autour du moule; renversez-le sur un plat et saupou- drez de sucre. GATEAU AUX POMMES. 500 grammes de pommes crues pelées et émin- cées ; 5 œufs entiers, 70 grammes farine, 50 gram. sucre, 70 gram. beurre ; 1 quart litre de lait, un grain sel, zeste. Pelez et émincez de bonnes reinettes ; pesez-en üOOgrammes, mettez-les dans une casserole mince et plate, avec un morceau debeurre ; sautez-les vivement pour les cuire à moitié, sans les briser; saupoudrez avec une pincée de sucre, laissez re- froidir. Délayez la farine avec les œufs et le lait, passez. Ajoutez un grain de sel, un peu de zeste râpé, le sucre, et enfin les pommes. — Beurrez un plat a tarte ou une tourtière à rebords (page XCII), ver- sez l’appareil dedans : cuisez 50 minutes a four doux; saupoudrez de sucre et servez. GATEAU DE SEMOULE. Faites bouillir 1 litre de lait avec une poignée de sucre; ajoutez un grain de sel, un morceau de zeste ; faites tomber en pluie dans le liquide 150 a '00 gram. de semoule ; donnez 2 bouillons et re- tirez sur le côté du feu; quand la bouillie est con- sistante, mêlez-lui encore une poignée de sucre; 5 minutes après, retirez du feu; changez-la de . asserole, et mêlez-lui 4 œufs entiers, un à un.459 ENTREMETS CHAUDS Retire^ le zeste, et versez l’appareil dans un moule à charlotte beurré et pané; ou bien dans une tourtière à rebords, simplement beurrée; faites cuire au four doux, 40 minutes. GATEAU DE POMMES DE TERRE. Cuisez à l’eau 1 litre de pomme de terre crues pelees, coupées. Quand elles sont à peu près cui- tes, egouttez-en toute beau; couvrez-les, étuvez- les un quart d’heure à la bouche du four; passez- les au tamis. Mettez cette purée dans une casse- role, melez-lui 150 grammes de sucre en poudre, 60 grammes de beurre en petits morceaux, 3 œufs entiers et 4 jaunes, une pincée de zeste râpé, un grain de sel, et enfin 2 blancs d’œuf fouettés, meles avec une poignée de sucre. Versez l’appa- reil dans un moule à charlotte beurré et pané ou bien dans une tourtière à rebords (page XCIIb Cuisez 40 minutes à four doux. GATEAU DE NOUILLES. Prenez 300 grammes de nouilles émincées, plongez-les dans trois quarts de litre de lait bouil- lant; cuisez-les jusqu’à ce que le liquide soit tout absorbe; ajoutez 2 poignées de sucre en poudre et un peu de zeste, retirez-les du feu, tenez-les 10 minutes couvert. Mêlez-leur alors un morceau de beurre et 5 œufs entiers. Retirez le zeste, et versez 1 appareil dans un moule beurré et pané ou dans une tourtière à rebords {pageXCll): cuisez 10 minutes à four modéré. POUDING DE CABINET. Battez 8 œufs dans une terrine, délayez-les avec (’pO17Sp?|UarttSo^0 Utre de lait’ aJ°utez quelques brins <e zeste et 250 grammes de sucre; broyez et pas- sez deux fois au tamis. F Beurrez un petit moule à charlotte, (page LXXX);NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 460 rangez dans le fond une couche de biscuits coupés en tranches ou des biscuits à la cuiller; saupoudrez avec une pincée de raisins secs, et autant de fruits confits coupés ; écorces de cédrat ou d’oranges confîtes, abricots, chinois et cerises. Ajoutez une autre couche de biscuits, puis encore des fruits, et ainsi de suite, jusqu’à ce que le moule soit plein. Versez alors dans le moule le lait aux œufs. Cuisez une heure au bain-marie, sans ébullition. Démoulez et masquez avec une crème ou avec un sabayon. POUDING DE SEMOULE, AU BAIN-MARIE Avec 2 verres de lait, un petit morceau de de beurre, 4 cuillerées de sucre, un grain de sel, un peu de zeste et ô à 7 cuillerées de semoule, préparez une bouillie légère ; cuisez-la 5 minutes, en l’allégeant avec un peu de crème si elle deve- nait trop consistante ; retirez-la, laissez-la à peu près refroidir; puis mêlez-lui 2 cuillerées d aman- des hachées et 4 à 5 jaunes d’œuf, 1 un après fautre ; fouettez les 5 blancs, mais ne les mettez pas tous; sucrez-les légèrement avant de les in- corporer. , , , Beurrez et farinez un moule à dqme ou a char- lotte ; remplissez-le avec l’appareil, et placez-le dans une casserole contenant de 1 eau en ébul- lition qui doit arriver à mi-hauteur du moule; couvrez et cuisez 45 minutes a la bouche du foui ou avec du feu sur le couvercle. Démoulez sur un plat, masquez avec un sabayon ou une crème liée.ENTREMETS FROIDS 46 i ENTREMETS FROIDS SABAYON GLACÉ. Préparez un sabayon comme il est dit à la page 457; quand il est bien épais, mêlez-lui 10 feuilles de gélatine ramollies à l’eau froide; battez jusque ce que la gélatine soit dissoute, et le liquide froid ; alors battez-le sur glace ; quand 11 commence à se lier, mêlez-lui un demi-litre de crème fouettée; ajoutez quelques cuillerées de rhum, et versez dans un moule entouré de glace ; une heure après, démoulez et servez avec des pe- tits gâteaux. BOUILLIE A LA GROSEILLE. Ecrasez des groseilles peu mûres, en leur mêlant un peu d*eau froide; pressez-les dans un linge pour en recueillir le suc : il en faut un litre. Faites bouillir 1 demi-litre d’eau, dans un poêlon mêlez-lui 2 décilitres de suc de groseilles et quelques cuillerées de sucre ; faites tomber en pluie dans le liquide, 125 grammes de semoule, de façon à obtenir une bouillie épaisse ; cuisez-la 2 minutes ; puis, mêlez-lui, peu à peu, le reste du suc de groseilles et encore un peu de sucre ; cui- sez-le 7 à 8 minutes, sans cesser de le remuer; versez-le alors dans un bol en porcelaine ou un moule mouillé à l’eau froide ; laissez-le refroidir 2 heures. Démoulez-le ensuite sur un plat, ©t arros©z**IôNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 462 avec du sirop cru de groseilles, c’est-à-dire du suc mêlé avec du sucre en poudre. BOUILLIE RENVERSÉE. Faites bouillir trois quarts de litre de lait avec 200 grain, de sucre, un grain de sel et un brin de zeste de citron; au premier bouillon, retirez-le et mêlez-lui 100 gram. de fécule de pommes de terre délayée avec quelques cuillerées d’eau froide; cuisez la bouillie quelques minutes : elle doit être consistante ; retirez-la alors et mêlez-lui peu à peu, 5 blancs d’œuf fouettés enneige et bien fermes; ajoutez une pincée d’amandes douces et ameres finement hachées. — Versez dans un grand moule trempé à l’eau et égoutté. — Laissez-bien refoidir, et renversez sur un plat ; servez avec un sirop de fruits rouges : framboises, fraises ou groseilles. Cet entremets est peu coûteux, facile à faire, et très-agréable à manger. CREME FOUETTEE. Prenez de la crème double, crue ; mettez-la dans une bouteille ou un vase en fer-blanc, et tenez-la 12 heures sur glace. Versez-la alors dans une pe- tite bassine étamée, et fouettez-la avec un fouet. Si la crème est bonne, 12 minutes suffisent pour la faire mousser. Si elle n'est pas de bonne qualité, il faut la fouetter aussi bien que possible et lui mêler quelques blancs d’œuf fouettes en neige. Mais en ce cas la crème n'a plus la meme valeur. Quand la crème est fouettee, melez-lui du sucre à la vanille ou à l’orange, ou bien quelques cuil- lerées de liqueur : marasquin ouautre. Diossez la sur un plat froid, et servez en meme temps un plat de petits biscuits ou gâteaux secs.ENTREMETS FROIDS 463 CRÈME FOUETTÉE AUX MARRONS. Prenez 5 à 6 douzaines de marrons crus éplu- chés, sans écorce ni peau; cuisez-les à court mouillement avec un peu de lait et un peu de sucre ; passez au tamis; mettez cette purée dans un poêlon avec moitié de son poids de sucre en poudre : cuisez-la, sans la quitter, jusqu’à ce qu'elle soit sèche et serrée; laissez-la refroidir, puis délayez-la avec un peu de sirop, et incor- porez-lui un litre de crème fouettée, bien égouttée et très-ferme; ajoutez quelques cuillerées de ma- rasquin et dressez-la en pyramide ur un plat; en- tourez-la avec des demi-meringues,non garnies ou des petits biscuits ronds. CRÈME LIÉE, A LA VANILLE. Faites bouillir un demi-litre de bon lait; mêlez- lui 250 gram. de sucre et un demi-bâton de va- nille; couvrez et laissez infuser 12 à 15 minutes. Mettez 7 ou 8 jaunes d’œuf dans une casserole; broyez-les, et délayez-les avec le lait. Passez deux fois à la passoire fine ; remettez la vanille dans le liquide, et tournez sur feu doux, jusqu’à ce que la crème soit liée, mais sans faire bouillir. Pas- sez-la dans une terrine ; laissez refroidir en tour- nant. CRÈME GLACÉE AUX FF AISES. Prenez la va- leur de 8 à 9 feuilles de gé- latine clarifiée, mêlez-luiundé cilitre de sirop. Passez au ta- mis 250 gram de fraises fraîches.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 464 mêlez à cette purée, 250gram.de sucre en poudre, 2 cuillerées de sucre à l’orange et le jus d’une orange; versez dans un poêlon d’office; ajoutez peu à peu la gélatine clarifiée, liquide et froide. Tournez l’appareil sur la glace pilée; retirez-le aussitôt qu’il commence à se lier et mêlez-lui un demi-litre de crème fouettée et ferme. Versez l’appareil dans un moule à gelée entouré avec de la glace pilée. Une heure après, démoulez. On peut préparer ainsi des crèmes avec toutes les purées de fruits. CRÈME GLACÉE A LA VANILLE. Avec 1 demi-bâton de vanille, 7 jaunes d’œuf, 300 gram. de sucre, 3 décilitres de crème, 4 déci- litre de lait, préparez une crème liée; aussitôt qu’elle est à point, retirez-la du feu {page 463) ; mêlez-lui 6 feuilles de gélatine ramollie ; tournez jusqu’à ce qu’elles soient dissoutes. Passez alors au tamis fin, tournez la crème sur glace pour la lier légèrement; versez-la dans un moule à gelée entouré de glace pilée. Faites-la prendre une heure, renversez-la sur un plat froid. PAIN DE GROSEILLES ROUGES. Choisissez des groseilles rouges, mais pas mûres ; écrasez-les pour en exprimer le suc. Pre- nez-en trois quarts ae litre, et avec ce liquide dé- layez 6 cuillerées de fécule de pommes de terre ; passez au tamis dans un poêlon non étamé ; sucrez, ajoutez un morceau de reste et tournez sur feu doux; au premier bouillon retirez du feu; tournez encore 2 minutes, et versez dans un moule uni ou ouvragé préalablement trempé à 1 eau froide et non essuyé.ENTREMETS FROIDS 465 Faites refroidir quelques heures; renversez ensuite sur un plat, et servez avec de la crème crue. PAIN DE RIZ A l’orange. Cuisez 150 gram. de riz à grande eau; quand il est bien tendre, égouttez-le.—Versez dans une pe- tite bassine, la valeur d’un verre de sirop froid, parfumé à l’orange; mêlez-lui la valeur de 5 à 6 feuilles de gélatine dissoute et claire, ainsi que le jus de 2 oranges; tournez le liquide sur glace jusqu’à ce qu’il commence à se lier ; ajoutez alors le riz, et quelques minutes après, incorporez-lui 3 verres de crème fouettée; versez-le ensuite dans un moule à dôme entouré avec de la glace pilée et salée; fermez le moule avec un papier, puis avec son couvercle ; couvrez-le aussi avec de la glace, et tenez-le ainsi 45 minutes. Au moment de servir, lavez vivement le moule, trempez-le à l’eau chaude, et démoulez le pain sur un plat. CHARLOTTE A LA CREME. Avec des biscuits à la cuiller coupés, masquez le fond d’un moule à charlotte; coupez une quin- zaine des mêmes biscuits choisis un peu longs et coupés droit sur les côtés ;posez-les debout à côté l’un de l’autre, contre les parois du moule, à l’in- térieur Entourez le moule avec de la glace pilée.' Avec un demi-litre de lait, 200 gram. de sucre, 6 jaunes d’œuf et un brin de zeste, pré- parez une crème {{page 463). Aussitôt qu’elle est liée retirez-la, et mêlez-lui 5 à 6 feuilles de géla- tine ramollie liée; tournez la crème jusqu’à ce qua la gélatine soit dissoute, tournez-la alors sur glace, et aussitôt qu’elle commence à se lier, incorporez 35.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 466 lui un demi-litre de crème fouettée; versez l’ap- pareil dans le vide du moule. Une heure après renversez la charlotte sur un plat froid. CHARLOTTE GLACEE. Masquez entièrement le fond et les parois d’un moule à charlotte avec des biscuits à la cuiller coupés comme il est dit pour la charlotte à la crème. Mettez dans une terrine quelques fruits con- fits, lavés, coupés en dés ou en quartiers, tels que : reines-Claude, cerises, amandes vertes, abri- cots, coings ; faites-les macérer une heure dans du kirsch. — Au moment de servir, étalez au fond du moule, une couche de glace à l’orange, à l’ananas ou tout autre fruit ; sur cette couche, rangez une partie des fruits, et sur ceux-ci, une autre couche de glace. Quand le moule est plein, renversez la charlotte sur un plat couvert d’une serviette. POUDING AU MARASQUIN. Prenez un demi-litre de bonne crème fouettée, bien égouttée ; sucrez-la. — Rangez au fond d’un plat creux, 12 biscuits à la cuiller, en les imbibant dans du marasquin ; saupoudrez avec une pincée de petits raisins noirs de Corinthe ramollis. Masquez cette couche avec une couche de crème fouettée, et sur celle-ci, dressez une autre couche de 12 biscuits imbibés ; saupoudrez comme avant; masquez encore avec la crème. Répétez une autre fois l’opération; puis masquez le tout avec la crème fouettée. Lissez-laavec la lame du couteau, et décorez le dessus avec des biscuits non imbibés, coupés en losanges, et aussi avec quelques fruits confits de nuance différente.ENTREMETS FROIDS 467 riz a l’eau et aux fruits. Triez 300 gram.de riz ; lavez-le et faites-le cuire à grande eau, en conservant les grains bien en- tiers* égouttez-le, mettez-le dans une terrine, arrosez-le avec du sirop et aussi avec un peu de marasquin ou du kirsch; laissez-le refroidir. Egouttez-le ensuite sur un tamis et dressez-le dans un plat; écartez-le sur le centre, de façon à former un creux, dans ce creux, dressez des fruits en compotes : pêches, prunes, abricots,etc. RIZ AU PUNCH ET AUX FRAISES. Faites bouillir à grande eau 250 gram. de bon riz ; ajoutez un grain de sel et jus de 2 citrons. Aussitôt qu’il est tendre, tout en conservant les grains entiers, égouttez-le sur un large tamis, et laissez-le a peu près refroidir. Mettez dans un poêlon 5 à 6 cuillerées de marmelade d’abricots ; délayez-la avec un verre de sirop au punch et le jus d’une orange ; ajoutez la valeur de 8 a 10 feuilles de gélatine clarifiée ; tournez le liquide sur glace pour le lier ; mêlez-lui alors le riz, en même temps que quelques pistaches coupées et quelques cuillerées d ananas coupe en dés ; 2 mi putes après, versez dans un moule entoure de glace pilée. , t Une heure après, démoulez 1 entremets sur un plat, et masquez le fond de celui-ci avec une purée de fraises sucrée, bien froide. Riz AUX ABRICOTS. Cuisez le riz avec du lait; quand il est bien tendre, sucrez-le, ajoutez 2 cuillerées de sucre à l’orange; laissez-le refroidir. Mêlez-lui alors un demi-litre de crème fouettée, légèrement sucré- et parfumée à l’orange.468 NO LTV ELLE CUISINE BOURGEOISE Mettez dans une terrine, une casserole à soufflé, {page CY) ; entourez-la avec de la glace pilée et salée; couvrez-la, et mettez aussi de la glace dessus. Quand elle est bien refroidie, versez de- flans l’appareil au riz, couvrez, et tenez ainsi une heure. Retirez-la, et masquez le dessus avec de jolies moitiés d’abricots cuits en compote, et froids; servez aussitôt. MOUSSE AU THÉ. Prenez 2 décilitres d’infusion de bon thé ; mêlez- iui une égale quantité de sirop très-épais (32 de- grés) ; mettez 8 jaunes d’œuf dans une bassine, délayez-les peu à peu avec le sirop, et fouettez l’appa- reil sur feu doux, jusqu’à ce qu’il soit mousseux et lié ; retirez-le sans cesser de fouetter jusqu’à ce qu’il soit froid ; mêlez-lui alors un litre de crème fouettée. Yersez-le dans un moule à dôme en- touré avec de la glace pilée et salée ; fermez-le avec son couvercle; mastiquez les jointures avec de la pâte crue ou du beurre, couvrez-le avec une épaisse couche de glace fortement salée ; couvrez avec un linge et faites frapper 5 quarts d’heure, démoulez la mousse sur un plat froid, couvert d’une serviette. MOUSSE AU CHOCOLAT. Mettez 3 tablettes de chocolat dans une casse- role; faites-le ramollir à la bouche du four; broyez-le avec une cuiller, et délayez-le avec un verre et demi d’eau chaude; ajoutez 14 cuille- rées de sucre et un morceau ae vanille; faites bouillir en tournant : il doit devenir épais et lisse; s’il n’était pas lisse, passez-le. Quand il est froid, mêlez-lui un litre de crème fouettée, légèrement sucrée. — Entourez un moule à dôme avec de laENTREMETS FROIDS 469 glace pilée et salée ; 7 à 8 minutes après, versez la crème dedans; couvrez avec un rond de papier, et fermez-le avec son couvercle. Mastiquez les jointures du couvercle avec du beurre ou de la pâte crue ; couvrez avec une épaisse couche de glace salée. — Une heure et demie après, retirez le moule, lavez-leà l’eau froide, trempez-leà beau chaude, essuyez-le, et renversez la mousse sur une serviette pliée. BLANC-MANGER. Clarifiez comme pour gelée 120 gram. de géla- tine. Mettez dans un mortier 200 gram. d’amandes douces mondées, et une poignée d’amères ; pilez- les, en ajoutant de temps en temps un peu d’eau froide ; puis mouillez tout à fait avec un litre d’eau. Passez alors le liquide à travers un linge en exprimant bien les amandes. Ajoutez au lait d’amande 4 à 5 cuillerées d’eau de fleurs d’oran- ger et 300 gram. de sucre, puis mêlez-luila moitié seulement de la gélatine clarifiée, mais peu à peu. Passez au tamis fin, dans un poêlon, et tournez le liquide sur glace pilée. Quand il commence à se lier, versez-le dans un moule à gelée, entouré avec la glace. Une heure après, démoulez. MOUSSE AUX FRAISES. Passez au tamis fin 1 demi-litre de fraises de bois; mêlez à la purée une poignée de sucre en poudre à l’orange ; faites bien refroidir sur glace. Entourez un moule à dôme avec de la glace salée. D470 NOUVELLE HUISINE BOURGEOISE Mêlez la purée de fraises avec un litre de crème fouettée, sucrée et parfumée avec du sacrea l’orange. Versez l’appareil dans le moule; ferm bien celui-ci, mastiquez-en les jointures ; couvrez aussi avec de la glace salee, et tenez-le ainsi 5 quarts d’heure au moins. Démoulez et dressez. GELÉE A. L’ANISETTE. Remplissez un moule à gelée avec de l’eau tiède ; versez-la dans une casserole ; ajoutez 16 alSiemi- les de belle gélatine ramollie a leau 300 gram. de sucre en morceaux le suc deJ ci- tron! et un peu de zeste. Chauffez en tournant iusau’à ce que la gélatine soit dissoute ; retirez du fpii baissez a peu près refroidir. - Mêlez alors au liquide 2 blancs d’œuf à moitié fouettés ; fouettez- îeqaussitôt sur feu jusqu’à l’ébulliUo^ ^ premier bouillon, retirez-le sur le cote, laissez le frémir jusqu’à ce qu’il soit devenu clair. fi.. Versez alors le liquide dans une poche a filt ou dans une serviette tendue et nouee sur 4 pieds d’un tabouret renversé, au-dessous de la- quelle sera disposé un vase verni pour recevoir le liquide ; reversez la gelée dans la serviette, J^squ qu’elle passe claire; laissez-la refroidir et mêlez-lui 1 décilitre et demi de bonne amsette versez dans un moule a gelee entoure de gla , dans une terrine, et faites Pren/^ l’pau chaude heure au moins. Trempez le moule a l eau chaude, et démoulez la gelee sur uniplat, fi ovL On prépare d’apres cette méthode toutes gelées aux liqueurs. gelée aux fraises. Prenez la valeur d’un litre de gelée cidre ; quand elle est refroidie quoique ll(lu'd®> lui quelques cuillerées de kirsch ou demarasqui ,471 ENTREMETS FROIDS puis, faites-la prendre, par couches, dans un moule entouré de glace, en alternant chaque couche avec une couche de bonne fraises éplu- chées, bien fraîches. Laissez-la prendre une heure. Trempez le moule à l’eau chaude et démoulez la gelée sur un plat froid. GELÉE CLAIRE AUX GROSEILLES ROUGES. Filtrez le suc de quelques poignées de groseilles égrappées; mêlez-le avec trois quarts de litre de gelée clarifiée, froide, quoique liquide. Versez dans un moule à gelée, entouré avec de la glace pilée et faites prendre sur glace. GELÉE AUX PÊCHES. Préparez trois quarts de litre de gelée douce, en procédant comme il est dit pour la gelée à l’ani sette. Pelez 6 pêches d’espalier, tendres , mûres à point ; divisez-les en quartiers minces ; mettez- les dans un plat; saupoudrez-les avec du sucre fin, et arrosez-les avec un décilitre de marasquin; faites-les macérer 40 minutes. — Égouttez-en le liquide et mêlez-le à la gelée. Faites prendre celle- ci par couches dans une casserole à soufflé {page CV), entourée avec de la glace pilée, en alternant chaque couche avec une couronne de quartiers de pêches. — 25 minutes avant de ser- vir la gelée, saupoudrez la glace avec du sel fin, couvrez la casserole avec un rond de papier et un couvercle ; mettez aussi de la glace salée dessus. Au moment d’envoyer la gelée, enlevez la glace, essuyez la casserole, posez-la sur un plat, et en- voyez-la ainsi. — Cet entremets est excellent. GELÉE A l’orange Prenez trois quarts de litre de gelée clarifiée.—472 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Exprimez le jus de 4 à 5 bonnes oranges; levez le zeste d’une de ces oranges. — Prenez quelques feuilles de papier sans colle; faites-le ramollir dans l’eau ; exprimez-le bien, hachez-le ; etalez-le sur un petit tamis,et versez du suc d’oranges des- sus; remettez les premiers jets jusqu a ce qu il passe limpide. Mêlez ce jus à la gelée, et versez le tout dans un moule à gelée. Faites prendre sur glace. — On opère de même pour les gelees au citron. MACÉDOINE DE FRUITS A LA GELEE. Préparez une macédoine de fruits frais ou con- fits, selon la saison. On peut mêler les uns et les autres : la macédoine peut se composer de 6 rei- nes-Claude confites et coupées en deux, sans noyaux; d’une tranche d’ananas confite, coupee; de 4 abricots coupés en quartiers d’une poignee de cerises mi-sucre ; tous ces fruits doivent eire lavés et bien épongés. — En fruits frais, on peut employer des fraises, des pommes et des poires coupées en boules ou en petits quartiers et cuites, des grains de raisins blancs et noirs, groseilles, framboises, etc. , Prenez un compotier en cristal ; entourez-lt avec de la glace pilée et salée comme pour es glaces. — Prenez trois quarts de litre de gelee claire (page 470) au citron, à l’orange ou au ma- rasquin, peu collée; mettez-la dans un poêlon, laissez-la refroidir, puis tournez-la sur de la glace non ;salée, pour la fier ; mêlez-lui alors les fruits et, 2 minutes après, versez-la dans le vase en cris- tal; couvrez-la et faites-la frapper une heure, servez-la dans le vase. ,, . a . Cette méthode de servir une macedoine .de fruits, est la plus simple et la meilleure.473 ENTREMETS FROIDS CUISINES ETRANGERES CUISINE ITALIENNE / SOUPE AUX CHOUX ET RIZ A L’ITALIENNE. Emincez le cœur de 2 petits choux frisés, ten- dres et propres. Mettez-les dans une casserole avec 125 gram. de lard haché avec une pointe d'ail; mouillez avec 2 litres d’eau chaude ou du bouillon; cuisez 30 à 35 minutes; ajoutez alors sel et poivre, 200 gram. de riz de Piémont trié ; cui- sez encore 20 minutes ; servez avec du parmesan râpé. SOUPE, RIZ ET RAVES A L’ITALIENNE. Coupez en dés quelques bonnes raves ; mettez- en dans une casserole la valeur d’un litre ; ajoutez 125 gr. de lard haché, sel et poivre, 2 litres d’eau chaude ou du bouillon. Cuisez les raves sur feu modéré, jusqu’aux trois quarts de cuisson; ajou- tez alors 200 gram. de riz tiré. Cuisez encore 20 minutes ; servez avec du parmesan râpé. f soupe d’agnelotti a la piémontaise. Préparez 2 litres de soupe à la purée de volaille ; tenez-la au bain-marie. — Hachez 250 grammes de chair de volaille cuite, pilez-la avecNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 474 100 gram. de panade au pain ; ajoutez un œuf entier, sel et muscade ; passez au tamis. Prenez 300 gram. de pâte à nouille ; divisez-la en deux parties; abaissez celles-ci minces; sur 1 une, rangez en ligne et à distance des petites parties de farce comme pour ravioles ; mouillez et couvrez avec la deuxième abaisse ; appuyez la pâte, et dis- tribuez-la en carrés, renfermant la farce. . Plongez-les à l’eau bouillante et salée ; cuisez-les 6 à8 minutes, tout doucement. Egouttez-les, mettez- les dans la soupière et versez la soupe dessus. SOUPE DE COURGERONS X L’iTALIENNE. Émincez une douzaine de courgerons frais ; faites-les sauter à feu vif, dans une poêle avec du beurre, jusqu’à ce qu’ils aient rendu leur humi- dité ; assaisonnez. — Rangez sur le fond d un plat creux, en terre ou en métal une couche de tranches de pain ; arrosez-les avec un peu de dégraissis du pot-au-feu ; saupoudrez-les avec du parmesan râpé; sur ce pain, rangez les courgerons; mas-, quez-les avec des tranches de pain; arrosez-les avec du dégraissis, et saupoudrez avec du par- mesan ; faites gratiner un quart d’heure, et servez en même temps qu’une soupière de bouillon de pot-au-feu, passé à travers un linge, et colorie avec quelques gouttes de caramel. SOUPE A LA MIE DE PAIN A L’iTALIENNE. Cette soupe, d’un apprêt tout à fait simple, ex- péditif et peu coûteuse, mérite 1 attention des me- naMettez en ébullition 2 litres de bouillon; retirez- le sur le côté. — Mettez dans une terrine 2 poi-CUISINES ÉTRANGÈRES 475 gnées de panure blanche et fraîche ; ajoutez 2 poignées de parmesan râpé , une pointe de muscade ; délayez avec 3 œufs entiers ; versez dans le bouillon, en remuant ; cuisez 12 minutes; remuez avec un fouet, et servez. SOUPE A LA PARMESANE. Mettez dans une terrine 100 gram. de farine et 100 gram. de parmesan râpé, une pincée de sel et muscade, 4 œufs entiers. Mêlez le tout, et dé- layez avec quelques cuillerées de lait ou de crème crue, juste assez pour former une pâte coulante. Versez-la peu à peu dans une petite passoire, et faites-la tomber dans 2 litres de bouillon passé, en ébullition; cuisez 10 à 12 minutes sur le côté du feu, et servez. GNOQUIS A L’ITALIENNE. Mettez dans une terrine 100 gram. de farine et 100 gram. de fécule, 8 jaunes et 2 œufs entiers ; mêlez et délayez avec 5 décilitres de lait. Passez à la passoire fine dans une casserole ; ajoutez 100 gram. de beurre, sel, muscade, une pincée de sucre ; liez l’appareil, en le tournant sur feu doux ; cuisez-le ensuite 7 à 8 minutes pour le rendre con- sistant ; retirez-le, mêlez-lui une poignée de par- mesan râpé, versez-le sur une tourtière mouillée; étalez-le d’un doigt d’épaisseur; laissez refroidir. Coupez alors l’appareil en ronds ou en losanges, dressez-le par couches sur un plat à gratin, en saupoudrant avec du parmesan et arrosant avec du beurre fondu; faites gratiner au four 10 à 12 minutes ; servez. RA VIOLES A L’ITALIENNE. Avec 400 grammes de farine, 5 œufs entiers.476 CUISINES ÉTRANGÈRES. sel et 2 cuillerées d’eau tiède, préparez une pâte à nouille légère. Enfermez-la dans un linge, lais- sez-la reposer 15 minutes. Prépare^ une petite farce avec de la volaille ou du veau cuit, 4 cuillerées de jambon cuit, une demi-cervelle de veau cuite, 2 jaunes d’œuf, une poignée de parmesan râpé, une pointe de muscade. Prenez-en la moitié, abaissez-la avec le rouleau, de forme carrée et bien mince. Placez alors sur l’abaisse, à distance de 4 centimètres, des lignes de petites boules de farce de la grosseur d’une noisette ; humectez à l’aide du pinceau les inter- valles de la pâte. Abaissez mince la deuxième moitié de la pâte, et couvrez-en la première. Appuyez; coupez alors les bords de la pâte sur les 4 côtés avec une rou- lette ou un couteau, puis coupez les ravioles en croix, entre les lignes. Plongez les ravioles à l’eau bouillante et salée ; cuisez 7 à 8 minutes. Egouttez-les, dressez-les par couches dans un plat creux, en saupoudrant chaque couche avec du parmesan rApé ; arrosez avec un peu de beurre fondu, mêlé avec quelques cuillerées de sauce to- mate, servez. LASAGNES A L’iTALIENNE. Abaissez mince 500 grammes de pâte à nouille en forme de carré ; divisez-la en trois parties et coupez la pâte en rubans d’un demi-doigt de large, Plongez-les à l’eau bouillante et salée; cuisez-les 7 à 8 minutes. — Egouttez-les, remettez-les dans la casserole, sans les rafraîchir ; assaisonnez avec beurre, parmesan et du bon jus, meœ avec un peu de sauce tomate. Le mélange opéré, dressez les lasagnes sur un plat; saupoudrez de tromage, arrosez avec ce qui reste de lus.CUISINES ÉTRANGÈRES 477 RISOT A L’ITALIENNE. Triez un demi-litre de bon riz de Piémont ou d© Bologne. — Hachez un oignon, mettez-le dans une casserole avec un morceau de beurre. Faites-le revenir en tournant ; quand il est de belle couleur, mouillez avec 1 litre et demi de bouillon ; ajoutez une demi-feuille de laurier, et cuisez à couvert : sur feu modéré, jusqu’à ce que le liquide soit à peu près évaporé ; le riz ne doit plus alors croquer sous la dent ; il doit être attein quoique ferme. Retirez la casserole du feu, et mêlez au riz une pincée de poivre rouge d’Espagne et un décilitre de sauce tomate; ajoutez peu à peu, 150 gram. de beurre divisé en petites parties, en même temps que 125 grammes de bon parmesan frais, râpé au moment. Couvrez la casserole, et 5 minutes après, servez le risot dans un plat creux. POULEINTE AU JUS, A L’iTALIENNE. Faites bouillir un litre d’eau avec une pincée de sel ; retirez sur le côté du feu ; ajoutez 50 grammes de beurre, et laissez tomber en pluie, dans le liquide, de la semoule de maïs fraîche, de belle couleur, en ayant soin de tourner avec une cuiller à l’endroit où tombe la semoule : la bouillie doit être légère, cuisez-la 20 minutes, en remuant souvent, elle doit alors avoir la consistance d'une purée coulante. Retirez-la du feu ; prenez-la avec une cuiller, et dressez-la par couches dans un plat creux, en saupoudrant chaque couche avec du parmesan, et arrosant avec un peu de bon jus d etuvée, mêlé avec quelques cuillerées de sauce tomate et du beurre ; servez assitôt.478 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE MACARONI A L’iTALIENNE. Avant tout, faites braiser un petit morceau de bœuf, avec légumes, lard, jambon, et aromates, afin d’en tirer 2 ou 3 décilitres de bon jus, succu- lent. Passez ce jus, mêlez-lui quelques cuillerées de purée de tomate ou de la pâte de tomate délayée avec du bouillon chaud. — On peut avantageuse- ment remplacer ce jus par de la bonne glace de viande, fondue, mêlée avec de la sauce tomate. Prenez 100 grammes de macaroni pour chaque convive ; le macaroni de Naples est le meilleur; on peut maintenant en trouver dans toutes les villes. On en vend de deux sortes, le gros et le fin : ce dernier est préférable. Plongez-le à l’eau bouillante et salée ; cuisez-le jusqu’à ce qu’il ne croque plus sous la dent ; il doit rester ferme. Egouttez-le sans le rafraîchir, et dressez-le, par couches, dans un plat creux, en saupoudrant chaque couche avec du bon parmesan râpé, et arro- sant avec une partie du jus préparé et un peu de beurre fondu. Servez sans retard. MORUE a l’italienne (mets de déjeuner). Faites frire à l’huile quelques petits carrés de morue ; égouttez-les, rangez-les sur le fond d une casserole plate ; mouillez à peu près à hauteur avec de la sauce tomate ; faites bouillir; retirez sur le côté, et faites mijoter 20 minutes ; saupoudrez de poivre, et dressez. croquettes de riz farcies (hors-cCœuvré). Faites blanchir 250 grammes de riz ; cuisez-le avec du bon bouillon, en le tenant, consistant. Finissez-le, en lui incorporant 100 grammes de beurre, muscade et 2 poignées de parmesan râpé :CUISINES ÉTRANGÈRES 473 il doit être bien lié ; laissez-le à moitié refroidir. Préparez un petit hachis composé de foies de volaille, jambon cuit et champignons, mêlez- lui un peu de bonne sauce brune, en le conservant consistant. — Prenez le riz avec les mains pour for- mer des croquettes en bouchons, mais en ayant soin de les fourrer avec une petite partie du hachis Trempez-les dans des œufs battus, panez et faites- les frire peu à la fois, à feu vif. CROQUETTES A i/lTALIENNE (hors-cTŒUVre). Coupez en petits dés un morceau de longe de veau rôtie et froide, de desserte. Mêlez à ce salpi- con moitié de son volume de macaroni cuit, coupé en dés ; ajoutez quelques cuillerées de jambon cuit et champignons. — Faites réduire de la bé- chamel (p. 54) ; quand elle est bien serrée, mêlez- lui 2 ou 3 cuillerées de sauce tomate. Liez le salpi- con ; assaisonnez et laissez refroidir. Formez les croquettes ; panez et faites les frire. POULE FARCIE, A L’iTALIENNE. Videz et flambez une bonne poule pas trop vieille. — Emincez 250 grammes de foie de veau ou de porc, faites-le revenir dans une poêle avec du lard fondu, sel, poivre, un brin d’aromates ; aussitôt qu’il est atteint, retirez et laissez-le re- froidir. — Avec ce foie pilé, un égal volume de mie de pain imbibée et exprimée, 3 jaunes d’œuf, persil haché, préparez une farce, et avec elle’ remplissez le corps et l’estomac de la poule. Bridez- k, mettez-la dans une casserole foncée avec des débris de lard, 2 oignons émincés, une douzaine de gousses d’ail entières, et 3 à 4 tomates coupées. Mouillez à moitié de hauteur avec du bouillon e cuisez-la tout doucement.nouvelle cuisine bourgeoise 48G Débridez-la, dressez-la sur un plat. — Passez la cuisson au tamis, ainsi que l'ail et 1 oignon; hez- la avec un peu de fécule délayée, et versez-la sur la poule. ESCALOPES DE VEAU A LA MILANAISE. Sur une noix de veau bien blanche, coupez de larges escalopes de l’épaisseur d une piece de 5 fr. Baftez-les, parez-les d’égale forme ; assaisonnez, trempez-les dans des œufs battus, et panez-les à la panure blanche. Cuisez-les 7 a 8 minutes, a la poêle avec du beurre ; dressez-les, arrosez-les av beurre et servez avec des citrons coupes. bi veau est fin, ces escalopes sont excellentes a manger. foie de veau a l’italienne [entrée). Mettez dans une casserole du beurie et 5 a 6 cuü lerées d’échalotes et oignons haches, une feuille de laurier et une gousse d’ail non epluchee , faites revenir de couleur blonde, à feu modéré ; ajoutez le double de ce volume de champignons frai» hadfés; cuisez jusqu’à ce que évaporée. Mouillez alors avec 2 décilitres ae jus lié et quelques cuillerées de vin blanc; faites réduire^ minutes sans cesser de tourner ; retirez 9Uf,oupez^enltranches minces de 2 doigts carrés, Coupez en trancuu» Chauffez du rurŒ uue large poêle ; mèlez-lui le foie et fütes-le revenir à feu vif, en le sautant, assaison laites lere^e“* • aussitôt quil est atteint, '62 &np7 ln le beurre ’ et mêlez-lui la sauce aux Bnetherbes- donnez un seul bouillon. Retirez ai et laurier; saupoudrez avec persil, ajoutez un Inet de vinaigre, et servez.484 CUISINES ÉTRANGÈRES subrics de riz (hors-d’œuvre). Cuisez une petite casserole de riz avec lait et beurre; tenez-le consistant; laissez-le à moitié refroidir, et fînissez-le avec beurre, parmesan et jaunes d'œuf crus. Prenez-le avec une cuiller, laissez-le tomber en rond, sur une plaque dont le fond est masqué d’une couche mince de beurre épuré. Cuisez sur feu doux pour les colorer légère - ment des deux côtés ; égouttez et dressez. SUBRICS DE POULEINTE (hors-dŒUVre). ^ Avec 200 grammes de semoule de maïs et de l’eau, préparez une bouillie de pouleinte (p. 477) ; quand elle est bien cuite et liée à point, retirez-la ; incorporez-lui 100 gr. de beurre et 100 gr. de parmesan râpé, poivre et muscade. — Prenez-la avec une cuiller de table, et faites-la tomber en couche mince et ronde sur une plaque mouillée ; posez aussitôt sur le centre une petite cuillerée de fromage râpé, gruyère ou parmesan, et couvrez avec une mince couche de pouleinte chaude. Laissez refroidir, égalisez ensuite les ronds, en les coupant avec un coupe-pâte ; trempez-les dans des œufs battus, panez et faites frire. subrics d’épinards (hors-d'œuvre). Prenez 250 grammes d’épinards blanchis et hachés. Faites-les revenir au beurre, saupoudrez- les avec un peu de farine, et mouillez avec du lait ; assaisonnez et cuisez 12 minutes, en les tenant consistants ; finissez-les avec 8 à 10 jaunes d’œuf crus, et laissez refroidir. Prenez-les avec une cuiller, et laissez-les tom- ber en ronds, sur le fond d’une plaque beurrée. 3uand l’appareil est raffermi d’un côté, retournez- le, faites-le prendre de l’autre et servez.482 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE ASPERGES A L’iTALIENNE. T7n Ttalie les asperges sont vertes comme à Bo - deaux. Mais on^eut préparer aussi de cette façoa 16 RXsellet'Ss-les cuire. à l’eau salée; igouttez-les sur un linge pour mieux en_ ePonS®^ l’pan- dressez-les par couches sur un plat nu, en les saupoudrant avec du parmesan râpe et un peu de poivre; arrosez-les avec du beurre cu.t a la noisette. Servez-les bien chaudes. CUISINE RUSSE ET POLONAISE BARSCH A LA POLONAISE. Mettez dans un pot en terro, ! kilogramme de SaSSœflsS opérant c5mm6i P°JiuDière les filets de canards Mettez dans morceaux, les saucisses, un peu coupes en petits mo c de bœuf également coudés •'aÿutez une Julienne de betteraves cuites: (1) Voici comment on 5’J>î'®ntr^elte'z-les danTun6 vase en terre K\'eao SEFJflSZ fermenter jusqu'à ce que le ^ soit clair ; passe*.483 CUISINES ÉTRANGÈRES on peut aussi ajouter des petites ravioles, prépa- rées avec des champignons secs, cuits et hachés. Versez le bouillon dans la soupière, en le pas- sant. BORTSCH RUSSE, AU POISSON. Préparez un bouillon de poisson avec des têtes et arêtes, légumes et champignons secs. — Emin- cez en grosse julienne : betteraves, oignons et poi- reaux, racines de persil. Ciselez un demi-chou blanc. Faites revenir les légumes émincés ; mouil- lez avec le bouillon de poisson ; faites bouillir, et retirez sur le côté du feu ; ajoutez le chou et un petit bouquet de marjolaine; cuisez tout douce- ment. — Au moment de servir la soupe, mêlez- lui quelques petits filets de poissons : turbot, sau- mon, soles ou tanches, panés et frits au beurre. Ajoutez encore de petites ravioles, préparées avec de la farce de poisson, puis cuites à l’eau. Versez dans la soupière, et servez. SOUPE AUX CHOUX, A LA RUSSE (stschi). Préparez un pot-au-feu avec 1 kilogramme de poitrine de bœuf, 200 grammes de petit-salé, oi- gnons, poireaux, racines de céleri, sel et 3 litres d’eau. — Quand les viandes sont cuites, égouttez- leset passez le bouillon, dégraissez; hachez un oignon, mettez-le dans une casserole, faites-le revenir blond ; saupoudrez avec une cuillerée de farine; cuisez 2 minutes, ajoutez 4 à 500 grammes de bonne choucroute crue, bien exprimée et ha- chée; 2 minutes après, saupoudrez avec 2 cuille- rées de farine, et mouillez avec le bouillon dé- graissé. Cuisez 5 minutes et retirez sur le côté du feu. Une heure et quart après, ajoutez le tiers duNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE m bœuf et le petit-salé coupés en carrés. Dégraissez et finissez la soupe avec une pincée de fenouil haché; versez dans la soupière. KLODNICK A LA POLONAISE [soupe). Faites blanchir séparément, dans un poêlon, une poignée de feuilles tendres de betteraves, une pincée de ciboulette et une pincée de feuilles de fenouil. Egouttez et hachez ; mettez-les dans une soupière ou dans une casserole à soufflé, en ruolz; ajoutez 1 litre de jus d’agoursis salés et une égalé cruantité de koas; tenez le vase sur glace pendant une heure. Mêlez alors au liquide la valeur d un demi-litre de crème aigre [smitanè), et ensuite un salpicon composé de concombres frais et sales, de queues d'écrevisses et de l’esturgeon ou saumon cuit. Assaisonnez et mêlez à la soupe de petits morceaux de glace bien propre. ko as (kwas). Mettez dans un vase 2 kilogrammes d’orge inondé, autant de grains de seigle, autant de trains de froment; mouillez a couvert avec de f’eau tiède et laissez-les ramollir 12 heures. Quand l’eau est absorbée, ajoutez 3 kilogrammes de fa- rine de seigle, et délayez avec de 1 eau tiede, pour former du tout une bouillie légère. Versez-la dans un ou plusieurs pots en grès, et tenez a four doux toute une nuit. Versez-la alors dans un tonneau ouvert d'un côté, et délayez:la avec 25 a 30 litres d’eau froide. 24 heures apres, decantez le liquide dans un autre vase; mêlez-lui 125 grammes de de levure délayée avec une bouteille de vin blanc, ô heures après, décantez et filtrez la liqueur. Mettez dans chaque bouteille un grain de malaga.485 CUISINES ÉTRANGÈRES remplissez avec le liquide ; boucliez et fermez au fil de fer : tenez dans un lieu frais, à la cave. tourte de saumon a la russe (entrée). Préparez une farce à quenelle de brochet. Cou- pez en filets 300 grammes de chairs de saumon ; battez-les légèrement, assaisonnez et cuisez-les au beurre, dans un sautoir, laissez refroidir.^ Sur une tourtière, étalez une abaisse en pâte bri- sée ; masquez-en le centre avec une couche épaisse de farce, et sur celle-ci, rangez en dôme les filets de saumon, en les entremêlant avec des champignons des huîtres ou des moules, des queues d’écre- visse. Masquez le tout avec une couche de farce et rapprochez les bords de la pâte, en l’appuyant sur le dôme et en la plissant légèrement sur les côtés. Mouillez le dessus, et couvrez avec une pe- tite abaisse ronde; faites un petit trou sur le cen- tre, dorez et cuisez trois quarts d’heure, à four modéré. Sortez-la, dressez-la sur plat, et infiltrez à l’intérieur, par le haut, un peu de sauce légère. KOULIBIAC DE POISSON A LA RUSSE (relevé). On prépare ce pâté avec du feuilletage ou avec de la pâte à brioche légère et moins beurrée qu’à l’ordinaire. Coupez en tranches, des chairs^ de saumon ou de turbot, crues ; de tanches ou même d’anguilles sans peau ni arêtes ; assaisonnez et faites-les re- venir avec beurre et fmes-herbes, oignons et champignons frais hachés ; liez avec un peu de sauce, et retirez du feu. Cuisez au bouillon 300 grammes de riz, de gruau de sarrasin (kasche) ou simplement de la grosse semoule, en la tenant consistante ; laissez refroidir. *— Faites durcir 4 œufs, hachez-les ensuite. 36.486 HOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Si c’est avec du feuilletage, abaissez les deux tiers de la pâte, en forme de carré long ; mettez-la sur un plafond. Sur le centre de cette abaisse, rangez une couche de riz cuit ou de semoule ; sur celle-ci, rangez une autre couche de poisson; ar- rosez avec un peu de sauce, et saupoudrez avec des œufs hachés et du persil. Sur le poisson, rangez une autre couche de riz, puis de poisson, d’œufs hachés ; terminez avec une couche de riz, humectez la pâte sur les côtés, ployez-la sur le riz , en conservant au pâté la forme de carre long. Avec le restant de la pâte, faites une abaisse mince, et étalez-la sur le haut du pâté ; dorez et ciselez-la. Cuisez le pâté une heure, à four mo- déré. , Si on opère avec de la pâte levée, on 1 abaisse mince avec les mains, sur un linge farine ; on forme le pâté et on le renverse sur une plaque beurrée. On faitlever la pâte trois quarts d heure; on dore avec du beurre, et on cuit 35 minutes au four. LIÈVRE A LA POLONAISE. Cuisez 1 kilogramme de choucroute avec 500 grammes de petit-salé. Coupez en morceaux les restes d un lievre rôti, servi la veille, retirez-en les os autant que pos- ^iblo 31 Quand la choucroute est cuite, enlevez le petit- salé, retirez-en la couenne, coupez-le en petites tranches. Liez la choucroute avec un petit mor- ceau de beurre manié, et. mêlez-lm quelques cuil- lerées de graisse de rôti d oie ou simplement du beurre ; versez-en la moitié dans une terrine a pâté ; sur cette couche, rangez les morceaux de lièvre et de petit-salé ; puis recouvrez avec le res-CUISINES ÉTRANGÈRES 487 deI1ii,te(lnai <;h0UCr0Ute’ Arrosez avec ce qui reste foui 9K m- ,vre ; oouvre/ et tenez à la bouche du tour 25 minutes ; servez dans la terrine. PETITS POULETS RÔTIS A LA POLONAISE. ipnnailesi ÏUGr qif lcl?es Petits poulets, tout à fait 1 une., trempez-les dans l’eau chaude, afin d’en- lever les plumes vivement. Videz-leset remnlis sez-en l’estomac et le corps posee simplement de beurre frais de nanure blanche et fraîche, persil haché, sel et poivre, ridez promptement les poulets, traversez-les Faites-les rôürlf^f °Xe Sk es retirer111 ^ be?rre ; 2 mirmtes avant de es retirer, saupoudrez-les avec de la nanure- ^ avec ia êtrl dmîsnennhrrhait Pouletsddvem chauS broohe pendant <ïrt’ils sont encore BŒUF A LA polonaise [relevé). Prenez un morceau de culotte de bœuf braisée et froide; coupez-la en tranches longues de TJZT ??? ss.eur et égales. - Emincez 4'gros oignons, faites-les revenir au beurre de heii* atsUréiufreUUI,eZ &V?C T peU de* gnons «-In celui-ci a glace; saupoudrez les’ oi- Mfitres de in«"n d® farine>et mouillez 2 dé- retirez dn in •de.b°m on : cuisez 10 “mutes, raifort Whé ; ajoutez Pne Poignée de racines de eTun ieut perkr P°lgnée de panure blanohe ranÛÛÛ p,ail lon&> en métal ou plat à gratin • fautre t trauChes de bœuf en travers, l'une sûr’ ‘autre, en alternant chaque tranche aveû uûe488 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE cuillerée de l’appareil aux oiSn°"fJh“a^U“ê^e tranches en dessus avec une <“aites appareil, et saupoudrez avec de laipanure, iai c gratiner àfour doux, trois quarts d heure en arro sant de temps en temps avec un peu de jus lie » servez le plat tel qu il est. SRASIS POLONAIS A LA PAYSANNE (entrée). Hachez 500 gr. de maigre de cr„“’ en avoir retiré les nerfs ; melez-lui 200 giammes do graisse de bœuf hachée, 100 grammes d oignon haché, une pointe d’ail, sel et.P°lvr®:rmez-en une On and le tout est bien mele, îormez en une boule ; roulez-la dans la panure, et mettra-la dans une casserole avec un peu de jus ou^bamüon, cuisez une demi-heure avec feu dessus, leu ues Entourez alors la viande avec une garniture de petites boules de pommes de terre blanchies ; salez et finissez de cuire ensemble; seivez. srasis polonais aux fines-herbes [entrée). Coupez entranches minces dujeau^ayanUa^lar- K'rïiïïSSïSf ■■ *” - •* ■”*- vro ; hachez Plusf^S ^es-herbes cuites avec mince de cette farce, ]ou ^ fil Rangez- elles-mêmes, et noue1z'1 i t beurrée; faites-les kS d“S trmSs iuifmouiUeravec quelques revenir 10 minutes, pu^ . x court mouille- cuillerées de bouillon, et dessus et dessous. ment, tout doucement, , aioutez un peu de Quand le liquide est évaporé, ajoCUISINES ÉTRANGÈRES 489 vin. Quand les srasis sont cuits, débridez-les et dressez-les ; liez leur cuisson avec un peu de fé- cule délayée, et versez dessus. srasis polonais au KASCEE {entrée). Cuisez 200 grammes de kasche, à l’eau et sel en le tenant consistant ; retirez-le du feu et brovez-le en lui mêlant une cuillerée d’oignon haché re- venu au beurre. — Hachez finement 500 grammes de viande maigre de bœuf sans nerfs ; assaisonnez* dmsez-la en partie de la grosseur d’un œuf et abaissez - la en bandes minces et régulières de 10 centimètres de long sur 8 de large; sur celles-ci etalez une couche de kasche refroidi; roulez la bande sur elle-même, de façon à former une pau- piette ; nouez-la avec du fil. Rangez les srasis dans un sautoir étroit ; mouillez avec un peu de bouil- lon et cuisez trois quarts d’heure àl’étuvée, en les arrosant. Debridez-les et dressez-les ; mêlez un .peu de jus lié à la cuisson, et versez sur les srasis. COTELETTES DE VEAU A LA RUSSE (entrée). Prenez 5 à 6 côtelettes parées et assaisonnées ; larmez-les. Faites chauffer du beurre dans une casserole plate, et rangez les côtelettes dedans ; iaites-les revenir à feu modéré, en les retournant* mouillez à mi-hauteur avec du bouillon et finissez de cuire les côtelettes en les retournant, et en ajoutant de temps en temps un peu de bouillon • il laut les cuire une demi-heure. Au dernier mo- ment, saupoudrez-les avec des cornichons hachés 1 donnez un seul bouillon et servez. mouton a la polonaise. Prenez les chairs d’un gigot de mouton de des-NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 4901 serte ; coupez-les en tranches pas trop minces. Pelez quelques pommes aigres, coupez-les en tranches épaisses : il faut un peu plus de pommes que de viande. — Beurrez un plat creux en terre, pouvant aller au four, masquez-en le fond avec une couche de pommes; assaisonnez avec sel et poivre. Sur les pommes, rangez une couche de viandes, et continuez ainsi, en alternant les pom mes et les viandes; arrosez largement avec du beurre ; couvrez le vase et cuisez a four doux une demi-heure. Servez dans le plat meme. PETITS PATES RUSSES A LA CHOUCROUTE (hors-d’œuvre chaud). Faites revenir au beurre un petit oignon hache ; ajoutez quelques poignées de cl0“°roul®cr“e^ hachée et bien expnmee, cuisez-la avec un p de bouillon; laissez-la refroidir. — Prenez a abaisses rondes, en demi4euilletage ; masquez- e sur le centre avec une petite couche de hascàe froid; sur celui-ci, placez une petite jparUe de choucroute. Mouillez la pâte, soudez-la en^dessus, pincez, dorez et cuisez 20 minutes a four modéré. PETITS PÂTÉS RUSSES AUX CAROTTES. Coupez des carottes en petits dés : un quart de lit™ - laites-les blanchir 5 minutes; egouttez-les. et faites-les revenir avec du beurre et 0^0^- r»hé • ouisez-les avec un peu de bouillon, le centre avec une petite partie de 1 appar ^ terminez comme il est dit pour les petits palusCUISINES ÉTRANGÈRES 491 ia choucroute; puis rapprochez les bords pour les souder en dessus; pincez-la ensuite, et rangez les pâtés sur une tourtière; dorez-les et cuisez-les 20 minutes à four doux : — ces pâtés doivent avoir la forme d’un petit bateau renversé. petits pâtés à là polonaise (hors-d’œuvre chaud). Préparez un petit hachis de bœuf, de volaille ou de gibier ; assaisonnez et mêlez-lui 2 cuillerées d’oignon haché, revenu avec du beurre; liez avec un peu de sauce serrée, et laissez refroidir. Faites des petites abaisses rondes, avec de la pâte brisée ; garnissez-les sur le centre avec une petite partie d’appareil, mouillez la pâte, et rapprochez-en les bords sur le milieu, pour les souder et les pincer. Rangez-les sur une tourtière, dorez et cuiseï 20 minutes au four. KASCHE DE SARRASIN A LA RUSSE. Ce qu’on appelle kasche en Russie, c’estdela se- moule de sarrasin plus ou moins fine. On la cuit à 1 oau salée, au bouillon gras ou au bouillon de champignons secs. Il suffit de laisser tomber la semoule dans le liquide, en remuant. On la cuit trois quarts d’heure à feu doux ou au four. Le kasche doit être tout à fait à sec et consistant. On le finit avec un morceau de beurre. CÈPES A LA RUSSE. Prenez des cèpes propres, coupez-les en quatre; mettez-les dans une casserole avec du beurre, et faites-les revenir; assaisonnez, ajoutez un bouquet de persil et de fenouil vert; quand l’humidité est évaporée ; mouillez-les avec un peu de béchamel légère, cuisez-les ainsi 20 minutes. Si la sauce était402 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE alors légère, égouttez et passez-la dans une autre casserole; faites-la réduire, etliez-la avec un peu de crème aigre, ajoutez les cèpes, et finissez avec une pincée de fenouil haché. POMMES DE TERRE A LA POLONAISE. Cuisez des pommes de terre en robe. Egouttez et pelez-les ; coupez-les en tranches regulieres, mettez-les dans une poêle avec du beurre ; assai- sonnez avec sel et poivre ; chauffez-les sans les co- lorer. Dressez-les sur plat, et masquez-les avec une sauce à la crème, saupoudrez avec câpres. WATROUSKIS A LA. RUSSE. Enfermez dans un linge, et tenez sous presse Dendant quelques heures, 250 gram. de fromage Eîanc à la pie. Pilez-le ensuite avec 125 gram de beurre : assaisonnez avec sel et muscade, mettez le dans une terrine; travaillez-le avec une cuiller^ mêlez-lui peu à peu un œuf entier et quelque iniines — Abaissez mince de la pâte bnsee une, ioupez-en des abaisses rondes, de 4 à 5 doigts de large, et garnissez-les avec l’appareil ’ relevez légèrement les bord3 de la .pâte, en les pinçant ou les roulant avec les doigts; dorez la pâte et cuisez un quart d heure au four. blinis improvisés. Mettez dans une terrine unevlrre^ekU f i pjrî"i dans différentes maisons, (i) On trouve cette farine à Par qui vendent les produits étrangers.493 CUISINES ÉTRANGÈRES Fouettez 5 blancs, et incorporez-les à la pâte. Faites fondre d u beurre, épurez-le en le transvasant; avec ce beurre et un pinceau, graissez des petites poêles à blini ou à pannequet; chauffez et versez une petite partie de la pâte dans chaque poêle ; aussitôt qu’elle est raffermie en dessous, humec- tez-laavecdu beurre, et retournez-les blinis ; fi- nissez de les cuire, humectez-les encore avec du beurre, et enlevez-les : On mange ces blinis bien chauds. rastagaïs de saumon a la russe (hors-d' œuvre chaud). Coupez en dés des chairs crues de saumon. Faites revenir au beurre quelques cuillerées d’oignon haché; ajoutez le saumon, assaisonnez et faites revenir pour cuire le saumon; retirez-le du feu. — Abaissez mince de la pâte à brioche légère ou du demi-feuilletage, coupez-en de pe- tites abaisses rondes; garnissez le centre avec une petite couche de kasche, et sur celle-ci, placez une petite partie du salpicon de saumon; mouillez la nate, rapprochez-en les bords sur le milieu pour les souder; pincez-les, et rangez-les sur une tour- tière; dorez etcuisez-les 20 minutes à four mo- déré. SALADE RUSSE. Mettez dans une terrine 5 à 6 cuillerées de chairs cuites de poulet, autant de filets de sole, autant de saumon fumé, autant de langue à l’écar- late; coupés en petits dés; ajoutez 8 à 10 cuillerées d agoursis crus, 5 à 6 de carottes cuites, autant de pommes de terre et autant de haricots verts egalement coupés en petits dés. Assaisonnez d’abord les légumes avec sel, huile 37494 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE et vinaigre; laissez-les macérer une heure; égout- tez-les, liez-les avec quelques cuillerées de mayon- naise.—Dressez la salade sur un plat, entourez-la avec une couronne de tranches minces de bette- raves cuites, assaisonnées en salade. cierniki a la polonaise (hors d’œuvre). Passez au tamis 250 grammes de fromage blanc, égoutté et pressé; mettez-le dans une terrine, aujotez 150 gram. de beurre fondu, 200 gram. de farine, sel, poivre et muscade. Délayez avec 5 à 6 œufs entiers, et un peu de crème, de façon a obtenir une pâte de même consistance que la paie à chou. —Essayez-en une petite partie, en la faisant pocher comme des quenelles, puis prenez la pâte avec une cuiller, par parties égales ; mettez-les sur la table farinée ; roulez-les avec la main, et faites- les pocher à l’eau bouillante et salée Egouttez-les, et rangez-les par couches dans un plat creux, en saupoudrant chaque couche avec du parmesan râpé, et les arrosant avec du beurre à la noisette (1). VARÉNIKIS A LA POLONAISE. Préparez un appareil au fromage blanc, comme pour la Watrouschki. — Abaissez mince de la pâte à nouille; puis rangez à distance des petites boules d’appareil. Mouillez la pâte dans les inter- valles , et couvrez avec une autre abaisse de la même pâte. Appuyez les intervalles, puis coupez les varenikis de forme carrée, en les détachant. Plongez-les à l’eau bouillante et salee; cuisez 5 à 6 minutes. Egouttez-les et dressez-les par cou- chesdans un plat creux, en arrosant chaque couche avec du beurre à la noisette. fi) Le beurre à la noisette, c’est du beurre fondu, épuré et cuit jusqu’à ce qu’il prenne une légère couleur brune.495 CUISINES ÉTRANGÈRES NALENIKIS A LA POLONAISE {horS-Æœuvré). Préparez un appareil au fromage blanc, comme pour les watrouschkis ; prenez-le par petites parties, et enfermez-les dans des bandes de panne- quets, en fermant bien les issues. Trempez-les dans une pâte à frire, et plongez-les à friture chaude; quand la pâte est sèche, égouttez et servez. BISCUIT A LA POLONAISE. Prenez un biscuit, cuit dans un moule à char- lotte. Coupez-le en tranches transversales d’un demi-doigt d’épaisseur; masquez-les une à une avec une couche de crème pâtissière au rhum, et remettez les ensemble dans le môme ordre. Mas- quez également en dessus et sur les côtés, puis masquez avec une couche de meringue. Tenez-le à four doux 20 minutes ; laissez refroidir, et servez. CUISINE TURQUE PILAFF A LA TURQUE. Mesurez un demi-litre de bon riz d'Egypte ou vrai carroline; lavez-le, faites-le sécher une demi- heure sur un tamis. Mettez-le danc une casserole, mouillez-le avec un litre et demi de bouillon blanc 4e volaille ou de mouton. Cuisez-le jusqu’à ce que le liquide en bouillant fasse des trous sur la couche supérieure du riz ; arrosez-le alors avec 150496 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE à200 grammes de beurre cuit à la noisette (p. 494). Couvrez la casserole, et tenez-laà la bouche du four 12 à 14 minutes. Renversez alors le riz sur une plaque, vannez-le avec une écumoire pour bien détacher les grains; puis, dressez-le dans une cas- serole à légume, chaude. Couvrez et servez. DOLMAS A LA TURQUE. Prenez des petites feuilles de chou, tendres ; faites-les blanchir, égouttez-les. Préparez un hachis cru, de mouton et graisse de bœuf; ajoutez 2 poignées de riz blanchi, sel, poivre, oignon et persil haché. — Coupez les feuilles de chou d’une égale largeur, garnissez-les avec une petite boule de farce, et enveloppez celle-ci avec la feuille, les dolmas doivent avoir la grosseur d’une noix : Rangez-les, par couches, dans une casserole, en les serrant ; saupoudrez chaque couche avec du sel, puis, mouillez à hauteur avec du bouillon; couvrez avec une assiette afin de les presser, et cui- sez une heure et demi, à feu très-doux. Egouttez alors le liquide, liez-le avec quelques jaunes d’œuf, mêlez-lui le jus de quelques citrons. Renversez les dolmas sur un plat, arrosez avec la sauce. AUBERGINES FARCIES, A LA TURQUE. Prenez 6 petites aubergines fraîches ; coupez- les du côté de la tige, et videz-le3 à 1 aide d une cuiller à racine. Ciselez transversalement la peau des aubergines, et glissez dans ces entailles de minces tranches d’oignon cru et d ail. Plongez-les à grande friture à l’huile, cuisez-les 2 minutes ; égouttez-les. — Hachez les chairs des aubergines, mêlez-les avec une suffisante quantité de viande crue de mouton, hachée et mêlée avec une égale497 CUISINES ÉTRANGÈRES partie de graisse de bœuf hachée. Assaisonnez avec sel et poivre, oignon et persil haché ; ajoutez une poignée de riz blanchi. Rangez les aubergines l’une à côté de l’autre, dans une casserole plate, en terre ; mouillez à mi- hauteur avec une sauce tomate très-légère, et cui- sez-les à four doux. Servez dans le plat même. CUISINE ALLEMANDE SOUPE A LA FARINE, AUX PANNEQUETS Avec 50 gram. de beurre et 2 cuillerées de fa- rine, faites un roux, sans le colorer ; mouillez peu à peu avec 2 litres de bouillon ; faites bouillir en tournant et retirez sur le côté ; cuisez 25 minutes. Dégraissez et liez avec une liaison de 3 jaunes, à la crème ; cuisez la liaison sans faire bouillir, et ver- sez-la dans la soupière, en la passant. Mêlez-lui 4 à 5 pannequets sans sucre coupés en julienne. SOUPE A LA FARINE ET CANNELLE A L’ALLEMANDE. Faites fondre 50 gram. de beurre dans une cas- serole, ajoutez 2 cuillerées de farine ; cuisez 2 mi- nutes en tournant ; mouillez avec un litre et demi de lait cuit ; tournez jusqu’à Fébullition, et retirez sur le côté ; 20 minutes après, dégraissez ; ajoutez une pincée de sucre et une pincée de cannelle ; au bout de 2 minutes, versez dans la soupière. SOUPE AUX CERISES A L’ALLEMANDE. Retirez queues et noyaux à 1 kilogr. de'cerises ai- gres ; mettez-en les deux tiers dans une casserole en terre et mouillez avec 1 litre et demi d’eau chaude • c*498 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE ajoutez cannelle et zeste de citron ; cuisez 12 à 14 minutes ; liez alors le liquide avec 2 cuillerées de fécule délayée à l’eau froide ; 10 minutes après, passez au tamis et remettez dans la marmite ; ajoutez le restant des cerises, sel, une pincée de sucre et 2 verres de vin rouge infusé avec une poi- gnée de noyaux pilés. Faites bouillir en tournant, cuisez 7 à 8 minutes sur le côté du feu, et servez avec une assiette de biscuits à la cuiller coupés en dés. SOUPE A LA BIÈRE, A L'ALLEMANDE. Avec 100 gram. de beurre et autant de farine, faites un petit roux, cuisez 2 minutes sans prendre couleur et en tournant ; mouillez peu à peu avec 2 litre de bière blanche, légère ; tournez jusqu'à l’ébullition, retirez sur le côté et cuisez 25 minutes. Mettez dans un petit poêlon rouge 4 décilitres de vin blanc, 2 décilitres de rhum, un morceau de racine de gingembre coupée, un peu de zeste, un brin de thym, et 125 gram. de sucre; chauffez et tenez de côté. — Dégraissez la soupe, liez-la avec 12 jaunes d’œuf mêlés avec 3 cuillerées d’eau froide et 150 gram. de beurre divisé en petites parties. Cuisez la liaison, sans trop chauffer ; mê- lez-lui l’infusion, en la passant, et versez dans la soupière ; servez a part de minces tranches de pain grillé. carpe a la bière (relevé). Coupez en tronçons une carpe propre, de moyenne .grosseur ; placez-les dans une casserole plate, sur une couche d’oignons, carottes et racines de céleri émincés; ajoutez sel, bouquet garni et un morceau de pain d'épice coupé en des ; mouil- lez à hauteur avec de la bière légère. Couvrez et499 CUISINES ÉTRANGÈRES cuisez 10 minutes; retirez sur le côté du feu, et finissez de cuire le poisson ainsi ; quand il est à point, la sauce doit être courte et peu liée ; dres- sez-le sur un plat et passez la sauce dessus. lièvre a la choucroüte [entrée). Quand on veut utiliser ce qui reste d’un lièvre servi la veille, on coupe les viandes en morceaux, en retirant les os superflus. On cuit à peu près 3 heures 1 kilogr. de bonne choucroute avec un morceau de petit-salé ; une demi-heure avant de se mettre à table, on range la choucroute dans une terrine à cuire, par couches, en alternant chaque couche avec le petit-salé coupé, entremêlé avec les morceaux de lièvre ; on couvre la terrine et on la tient 25 minutes à la bouche du four ; on la sert elle qu’elle en la sortant du four. FILETS-MIGNONS DE PORC A L'ALLEMANDE. Parez les filets-mignons; mettez-les dans un plat, arrosez-les avec quelques cuillerées de mari- nade crue, et faiteS-les macérer 12 heures. Égouttez-les, piquez-les avec du lard ; assaison- nez etrangez-les sur un plat à gratin ; arrosez-les avec du beurre, et faites les revenir 10 minutes. Ar- rosez-les avec quelques cuillerées deleur marinade, et finissez de les cuire. Égouttez-les, liez leur jus avec un peu de beurre manié, et mêlez-lui une égale quantité de bonne crème crue ; faites bouil- lir deux minutes, et versez sur les filets. LIÈVRE ROTI, A l’àLLEMANDE. Prenez le râble et les cuisses d’un lièvre ; piquez- îe, mettez-le dans une huguenote plate; arrosez500 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE avec du beurre, salez et faites rôtir au four. Quand il est à peu près cuit, égouttez-le ; retirez une par- tie de la graisse et mêlez au restant une cuillerée de farine ;'cuisez-la 2 minutes, et mouillez avec 3 décilitres de crème. Quand la sauce est liée,re- mettez le lièvre et finissez de le cuire en l’arrosant. Dressez-le sur un plat ; mêlez un filet de vinaigre à la sauce ; cuisez 2 minutes, passez-la sur le lièvre. POULETS FRITS A l’ALLEMANDE. Faites tuer 2 petits poulets ; plongez-les vive- ment à l’eau chaude, afin d’enlever les plumes d’un trait; essuyez-les, flambez et videz-les dé- coupez-les chacun en 5 morceaux. Salez, farinez et plongez-les dans la friture chaude ; égouttez, salez et servez avec du persil frit et citrons coupés. A la campagne, si on est pris à l’improviste, on peut servir cette friture en^toute assurance. HURE DE SANGLIER A L’ALLEMANDE. Faites brûler le poil de la hure à une forge ou bien donnez-la à un charcutier pour la faire échau- der et la gratter. Faites-la dégorger une heure ; enveloppez-ladans un linge, et cuisez-la dans une marinade avec vi- naigre et eau. Quand elle est froide, remettez-la en forme aussi bien que possible, en dissimulant les déchirures avec du beurre ; puis glacez-la au pin- ceau, et posez-la d’aplomb sur un plat entourez- la avec de la gelée, et envoyez en même temps une saucière de gelée de groseille, mêlée avec de la moutarde anglaise, du vinaigre, du cayenne, et du zeste d’oranges vertes, râpé. Sur une hure de sanglier, on ne peut guère cou- per que les chairs qui se trouvent sur le cou ; elles sont peu abondantes, mais excellentes.CUISINES ÉTRANGÈRES 501 NOUILLES A L’ALLEMANDE. Émincez des nouilles ; cuisez-les à l’eau salée, égouttez-les, remettez-les dans la casserole ; mê- lez-leur un peu de beurre, muscade et parmesan râpé. Dressez-les sur plat, et masquez-les avec une couche de sauce au pain frit [page 57). ASPERGES A L’ALLEMANDE. Cuisez à l’eau salée des asperges entières, blan- ches ou violettes; égouttez-les sur un linge; dres- sez-les sur un plat, et masquez-les avec une sauce au pain frit (page 57). SALADE DE CHOUCROUTE A L’ALLEMANDE. Prenez de la bonne choucroute sans odeur ; la- vez-la, exprimez-en l’humidité, et assaisonnez-la avec sel, poivre, huile et vinaigre. SALADE DE POMMES DE TERRE A L’ALLEMANDE. Cuisez des pommes de terre, en robe ; pelez-les, coupez-les en tranches ; mettez-les dans un sala- dier ; assaisonnez avec sel et poivre ; arrosez-les avec un peu de bouillon chaud de la marmite, ou bien avec de l’eau bouillante. Quand elles ont absorbé le liquide, ajoutez huile, vinaigre et une pincée d’oignon haché. Sautez la salade pour la mêler et servez-la chaude. CHOUX-FLEURS A L’ALLEMANDE. Cuisez des choux-fleurs à l’eau en petits bou- quets. Égouttez-les sur un linge; dressez-les £# dôme sur un plat ; masquez-les avec une sauce au pain frit [page 57). 37.502 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE TOPINAMBOURS A L’ALLEMANDE Cuisez des topinambours à l’eau salée ; égout- tez-les; coupez-les en tranches épaisses; sautez-- îes 2 minutes avec du beurre ; assaisonnez, dres- sez-les sur un plat, masquez-les avec une sauce pain frit ('page 57). FLAMRI DE SEMOULE, A L’ALLEMANDE. Faites bouillir un demi-litre de lait; incorporez- lui peu à peu 125 gram. de semoule, en la laissant tomber en pluie; donnez 2 bouillons; ajoutez 125 gram. de sucre en poudre ; 4 cuillerées d’a- mandes pilées, un verre de vin blanc : l’appareil doit être léger ; cuisez-le 7 à 8 minutes ; retirez-le ensuite du feu, et incorporez-lui peu à peu 4 à 5 blancs d’œuf fouettés ; versez-le dans un ou plu- sieurs moules trempés à l’eau froide ; laissez re- froidir 3 à 4 heures ; renversez-le sur un plat, et arrosez-le avec un sirop au marasquin. FRUITS AU VINAIGRE 'à L’ALLEMANDE. Emplissez à peu près un bocal avec des cerises noires ou des prunes noires pas trop mûres, sans retirer ni la peau ni le noyau. —Faites bouillir du vinaigre avec une pincée de sucre, grains de poi- vre et girofles ; laissez refroidir et couvrez-en les fruits ; fermez le bocal. — On peut manger les fruits un mois après.CUISINES ÉTRANGÈRES 303 CUISINE ANGLAISE SOUPE TORTUE, A L*ANGLAISE. Ouvrez une boîte de tortue en conserve ; faites- la chauffer 25 minutes au bain-marie, versez le tout dans une passoire, placée sur une terrine, afin de recueillir le liquide. Coupez alors les mor- ceaux de tortue en petits carrés longs ; tenez-les au chaud, dans une petite casserole avec un verre de madère ou marsala. — Masquez le fond d’une casserole avec des légumes émincés; placez des- sus une poule, un jarret de veau, un pied de veau fendu, un os de jambon; mouillez avec 2 décilitres de bouillon, et faites tomber à glace; mouillez alors avec 4 litres de bouillon, et cuisez une heure et demie sur le côté du feu; passez le liquide, dé- graissez-le. Faites un roux sans couleur, avec 75 grammes de beurre et autant de farine; mouillez avec 2 li- tres de bouillon préparé ; tournez jusqu’à l’ébulli- tion et retirez sur le côté du feu; 25 minutes après, ajoutez un bouquet composé d’une pincée de sa- riette, une de marjolaine, une de thym; ajoutez encore un verre de madère, quelques grains de poivre et 2 girofles. Un quart d’heure après, dégraissez la soupe; passez-la, remettez-la dans la casserole; ajoutez le bouillon de tortue et les chairs coupées, ainsi qu’une pointe de cayenne ; donnez encore quel- ques bouillons et versez dans la soupière.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 504 SOUPE A LA QUEUE DE BŒUF, A L’ANGLAISE. Coupez une queue de bœuf en tronçons ; faites- les dégorger et blanchir; épongez*-les sur un linge. Mettez-les dans une casserole, avec du beurre, 2 petits oignons, une carotte, un bouquet et aromates; faites revenir un quart d’heure. Assaisonnez et mouillez à couvert avec du bouil- lon ou de l'eau chaude et un verre de vin blanc. Faites bouillir et retirez sur le côté du feu. Quand les viandes sont à peu près cuites, pas- sez le bouillon ; allongez-le, dégraissez-le. — Avec un morceau de beurre et 2 cuillerées de farine, préparez un roux peu coloré; délayez-le avec le bouillon, et faites bouillir, en tournant; ajoutez les morceaux de queue et un verre de marsala; finissez de cuire tout doucement. Passez la soupe dans la soupière, et mêlez-lui les morceaux de queue. SOUPE AUX AB ATI S, A l’ANGLAISE. Prenez 1 ou 2 abatis d’oie ou de dinde : aile- rons, cous et gésiers, propres; échaudez-les à l’eau bouillante ; coupez-les en morceaux. Mettez- les dans une casserole avec du beurre, faites-les revenir à bon feu ; quand les viandes sont atteintes, saupoudrez avec 2 cuillerées de farine ; 2 minutes après, égouttez-en la graisse, et mouillez avec 2 à 3 litres d’eau chaude ou de bouillon et un verre de vin blanc. Faites bouillir, et retirez sur le côté du feu; ajoutez un bouquet d’aromates, 2 oignons, 2 carottes; cuisez une heure et demie. Passez la soupe; finissez-la avec une pointe de cayenne ; versez dans la soupière, et mêlez-lui les viandes après avoir paré chaque morceau.CUISINES ÉTRANGÈRES SOS LAPIN A L’ANGLAISE. Choisissez un gros lapin jeune, propre; emplis- sez-en le vide du ventre avec une farce au pain (p. 51), finie avec oignon et persil hachés. Bridez-le, bardez-le ; faites-le rôtir 20 minutes au four, en l’arrosant avec du beurre. Servez avec une purée à la soubise, {page 66). GIGOT DE MOUTON BOUILLI, A L’ANGLAISE. Coupez court le manche d’un gigot ; plongez-le dans une braisière d’eau bouillante; cuisez 10 mi- nutes, ajoutez sel, légumes et gros navets ; fermez la marmite et retirez sur feu plus modéré, mais sans que l’eau ne cesse de bouillir. Si le gigot pèse 6 livres, cuisez-le une heure et demie : un quart d’heure pour chaque livre. — Égouttez et dressez le gigot sur un plat, entourez-le avec une purée préparée avec les navets ; masquez-le avec quel- ques cuillerées de sauce au beurre, saupoudrez de câpres. PÂTÉ DE BŒUF A l’ANGLAISE. Prenez un plat à tarte, pouvant aller au four; masquez-en le fond avec une couche de pommes de terre crues, coupées en tranches ; assaisonnez avec sel et poivre.—Sur la tête ou la queue d’un hietdebœuf, coupez de minces tran- ches ; battez- tes , et assaisonnez des deux côtés avec sel et poivre; rangez-les dans le plat, sur les pommes de terre ; sur la viande, placez quelques œufs durs506 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE coupés en moitiés ou en quartiers. Versez dans le fond du plat la valeur de 2 décilitres de jus froid ou de bon bouillon mêlé avec quelques gouttes de caramel. Mouillez les bords du plat, et masquez- les avecune bande mince de pâte brisée ou du demi- feuilletage; mouillez et couvrez entièrement le pâté avec une large abaisse de la même pâte ; ap- puyez-la sur les bords, avec la main ; coupez-la a niveau des bords, etciselez-la avec un petit cou- teau, en la coupant de haut en bas ; ornez le des- sus du pâté avec quelques feuilles imitées en pâte. Dorez et cuisez une heure et quart, à four doux. PLUM-PUDDING A l’ANGLAISE. Prenez 250 grammes de graisse de rognon de bœuf, hachée, 300 grammes raisins corinthe et malaga épepiné, 250 gram. écorces confites : orange et cédrat, 250 grammes cassonnade, 300 grammes panure blanche sel,muscade et gingembre râpés, zeste de citron, 6 œufs entiers, demi-verre de cognac, 4 cuillerées de rhum, le double de crème crue. Mêlez dans une terrine la graisse, les raisins et les autres ingrédients, puis les œufs, crème et liqueurs. Mouillez le centre d’une serviette, beurrez-la, sau- poudrez-la de farine, éta- lez-la sur une terrine, et versez l'appareil dedans; rassemblez les bouts, nouez-les fortement et plon- gez le pouding à l’eau bouillante. Cuisez C heuresCUISINES ÉTRANGÈRES 501 sans cesser l’ébullition modérée. — Démoulez le pouding sur un plat, et masquez-le avec une sauce au beurre, finie avec du sucre, un peu de rhum et zeste. — On peut aussi Tarroser seulement avec du rhum sucré, chauffé et enflammé, POUDING d’abricots, A L’ANGLAISE. En Angleterre, on fait la pâte avec une demi- livre de graisse de rognon de bœuf, finement ha- chée, pour chaque livre de farine, un peu d’eau et sel. En France, on peut prendre de la pâte brisée faite avec 250 grammes de beurre par litre de farine, 2 jaunes, un peu d’eau et sel. — Avec cette pâte, foncez un large moule à dôme ou un grand bol à pouding. Emplissez le vide pa r cou- ches, avec des moitiés d’abricots pelés,ensaupou- drant chaque couche avec du sucre ou de la cas- sonnade; arrosez les fruits avec 4 cuillerées de cognac ; fermez l’ouverture avec de la même pâte, et enfermez-le dans une serviette, en nouant celle- ci au-dessous du moule. Plongez le pouding dans de l’eau bouillante, et cuisez une heure et demie. Egouttez-le ensuite; enlevez la serviette et renver- sez-le sur un plat; saupoudrez de sucre, et servez. POUDING AU PAIN A l’ANGLAISE. Imbibez à l’eau tiède 200 grammes de mie de pain de cuisine; exprimez-en l’humidité. Broyez- la avec une cuiller, ajoutez une pincée de farine, 125 grammes de moelle de bœuf hachée, 150 gram- mes de sucre, 300 grammes de raisins secs de Co- rinthe et Smyrne, un grain de sel, un peu de zeste, 4 œufs entiers, un demi-verre de rhum. Beurrez le centre d’une serviette, farinez la partie beurrée; versez l’appareil dedans, nouez forte- ment, cuisez 2 heures dans l’eau bouillante. Egout-NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 508 tez, dressez sur plat, servez avec une sauce au rhum ou à l’abricot. DAMPFNOUILLES A L’ANGLAISE. Coupez des tranches de brioche îayant l’épais- seur de 3 à 4 centimètres, (à défaut de brioche, prenez de la mie de pain de cuisine,) ; coupez ces tranches en ronds avec un coupe-pâte de 3 doigts de large. Rangez-les dans une casserole plate beurrée, l’un à côté de l'autre; mouillez à mi- hauteur avec de la crème ou du bon lait sucré et infusé à la vanille. Faites bouillir le liquide, couvrez la casserole, et tenez au four jusqu’à ce que le liquide soit évaporé. Détachez les gâteaux avec une palette ; saupoudrez avec du sucre va- nillé, et servez avec une crème à la vanille. CRÈME AUX GROSEILLES VERTES, A L’ANGLAISE. Choisissez un litre de groseilles à maquereau, encore vertes et fermes ; cuisez-les dans un poêlon avec le quart d’un verre d’eau ; aussitôt fondues, passez-les au tamis. — Sucrez la purée, et faites- fa réduire quelques minutes. Quand elle est froide, mêlez-lui le double de son volumede crème fouettée. Versez dans un plat à. tarte, et servez aussitôt, avec une assiette de petits gâteaux. TARTE DE GROSEILLES A MAQUEREAU. Prenez 1 litre de groseilles à maquereau vertes et dures, triées; plongez-les à 1 eau bouillante; donnez un seul bouillon ; égouttez-les sur un ta- mis. Quand elles sont froides, rangez-les en dôme, par couches, dans un plat à tarte, en saupoudrant chaque couche avec de la cassonnade. Masquez les bords du plat avec une bande enCUISINES ÉTRANGÈRES 509 feuilletage; mouillez-la, puis couvrez le tout avec une large abaisse de la même pâte ; appuyez- la sur les côtés, et coupez-la à niveau des bords; mouillez simplement le dôme,saupoudrez-le avec du sucre, et cuisez 45 minutes à four doux. TARTE A LA RHUBARBE Prenez des tiges tendres de rhubarbe cultivée; fendez-les en deux, et coupez-les de 3 doigts de long. Retirez-en alors la peau rouge, et rangez- les par couches, dans un plat à tarte, en saupou- drant chaque couche avec de la cassonnade ; mon- tez-les en dôme au-dessus du plat. Mouillez les bords du plat, et masquez-les avec une bande de pâte brisée au sucre; mouillez cette bande et cou- vrez le tout avec une abaisse de la même pâte. Humectez le dessus de l’abaisse avec un peu de blanc d’œuf, et saupoudrez avec du sucre en pou- dre. Cuisez à peu près une heure à four doux. TARTE AU PAIN, A l’ANGLAISE. Coupez des tranches minces de mie de pain de cuisine; masquez-les d’un côté, avec une couche mince de beurre; rangez-les par couches dans un plat à tarte, en saupoudrant chaque couche avec des raisins secs, sans pépins. Remplissez le plat avec une crème crue aux œufs, préparée comme il est dit pour le pouding de cabinet. Mettez le plat dans une casserole ou un pla- fond, avec un peu d’eau chaude ; couvrez, faites bouillir, retirez et tenez sur le côté du feu, sans ébullition. Quand la crème est prise, retirez le plat, et saupoudrez de sucre.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 510 CUISINE ESPAGNOLE PUCHERO A L’ESPAGNOLE. Mettez dans une marmite en terre, 1 kilogramme de poitrine de bœuf, un abatis de dinde, une oreille de porc,^ propre, un morceau de jambon cru ou petit-salé blanchi, un quart de litre de pois chiches [garbanços) ramollis 12 heures à l’eau froide, et enfin 5 litres d’eau froide et un peu de sel. Posez la marmite sur feu, écumez ; au premier bouillon, retirez sur le coté du feu. — Deux heures après, ajoutez 2 poireaux, un bouquet de cerfeuil noué avec une pincée de menthe sauvage, une tranche de bonne courge pelée, une tête de laitue, une grosse carotte, un petit chou frisé. — Une heure après, ajoutez un petit saucisson au piment (<choriso); continuez l’ébullition modérée. Au moment de servir, retirez la marmite du feu ; penchez-la doucement, afin d’en égoutter le bouillon, en le passant ; dégraissez-le et versez-le dans la soupière ; mêlez-lui la laitue et les poireaux coupés, ainsi que de minces tranches de pain, grillées.— Dressez sur un plat, le bœuf, le jambon et le choriso ; entourez-les avec les légumes et les pois; servez-les après la soupe. SOUPE DE POITRINE DE VEAU, A L’ESPAGNOLE. Préparez un petit pot-au-feu avec un morceau de poitrine de veau, sel, eau, légumes et racines, 2 ou 3 chorisos et un demi-litre de pois chiches (garbanços), ramollis. Quand la viande est cuite,CUISINES ÉTRANGÈRES 511 passez le bouillon dans la soupière; ajoutez une partie de la poitrine, les saucisses coupées, et les garbanços ; dégraissez et servez. SOUPE AU LAIT D’AMANDE, A L’ESPAGNOLE. Pilez 500 gram. d’amandes mondées ; délayez- les avec un litre et demi de lait; passez à travers un linge, en exprimant. Mettez le liquide dans une casserole en terre ; ajoutez une pincée de sucre et un morceau de cannelle: faites bouillir; 5 minutes après, ajoutez une assiettée de tranches minces de pain, grillées; donnez2 bouillons, et retirez sur le côté ; couvrez avec un couvercle en tôle avec du feu dessus ; faites mijoter 10 minutes; retirez la cannelle et servez. SOUPE AU PAIN A L’ESPAGNOLE. Chauffez dans une casserole en terre, un déci- litre d’huile d’olives; quand elle commence à fumer, ajoutez 3 gousses d’ail crues et pelées, une pincée de poivre rouge, une pointe de safran, une feuille de laurier; faites frire une minute; puis mouillez avec 1 litre d’eau chaude ; faites bouillir 10 minutes, et retirez ail et laurier. Mêlez alors au liquide une assiettée de tranches de pain blanc, grillées. Cuisez 2 minutes ; puis, retirez la casserole sur feu doux, et laissez mitonner la soupe avec du feu sur le couvercle. Quand le li- quide est absorbé par le pain, faites, à l’aide d’une cuiller, des petites fossettes surlasurface,et placez un œuf poché dans chaque fossette. Servez aussi- tôt la soupe dans la casserole même. SOUPE BLANCHE A L’ESPAGNOLE. Mettez 2 gousses d’ail dans une casserole en512 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE terre, avec 1 décilitre d’huile, faites légèrement colorer l’ail ; enlevez-le, ajoutez à l’huile une as- siettée de tranches minces de pain, coupées en carré ; faites-les frire quelques minutes, en re- muant ; mouillez avec 1 litre d’eau chaude; ajou- tez sel et poivre ; faites bouillir. Aussitôt que le li- quide est à peu près absorbé, retirez la casserole ; couvrez-la avec le couvercle en tôle chargé de braise, et faites gratiner 10 minutes, servez dans la casserole même. BOUILLON PORTUGAIS. Coupez du côté du manche, un morceau de bon jambon cru, légèrement fumé, pesant de 6 à 700 gram. ; parez-le, faites-le dégorger une heure, plongez-le à l’eau bouillante, et retirez-le 8 à 10 mi- nutes après. Mettez-le dans une marmite en terre avec 2 bonnes poules propres, flambées ; mouillez avec 3 à 4 litres d’eau froide; cuisez comme un pot-au-feu, très-doucement, sans sel, ni lé- gumes.— A mesure que les viandes sont cuites, re- tirez-les. Dégraissez et passez le bouillon dans la soupière ; envoyez-le simplement, en même temps qu’une assiette de tranches de pain grillées. GASPASCHIO A L’ESPAGNOLE. Hachez de l’oignon et ciboulette; pilez-les avec un morceau de piment doux, une pointe d ail ; délayez peu à peu avec huile et vinaigre, comme une mayonnaise ; délayez avec de 1 eau froide et versez dans une terrine vernie; ajoutez du sel et des concombres pelés coupés en dés, puis du pain de cuisine simplement émietté ; faites refroidir sur glace, et servez.CUISINES ÉTRANGÈRES 513 SAUCE VERTE A L’ESPAGNOLE. Imbibez à l’eau, 50 gram. de mie de pain; expri- mez-en l’humidité. Pilez une poignée de feuilles de persil, ajoutez-les filets de 6 anchois, une pincée d’oignon haché et quelques cornichons ; pilez en- core, et ajoutez la mie de pain ; quand la pâte est bien mêlée et fine, délayez-la avec huile et vi- naigre, mettez-la dans la saucière, et servez avec le bœuf bouilli. MORUE A L’ESPAGNOLE. Coupez en carrés 1 kilogr. de morue propre, ra- mollie; cuisez-la à l’eau (page\\l)\ égouttez-la, retirez-en les arêtes et la peau. — Prenez 3 à 4 gros piments rouges d’Espagne, faites-les griller pour en retirer la peau, coupez-les en bandes longues; assaisonnez avec sel et poivre. Hachez 2 oignons blancs ; mettez-les dans une casserole avec de l’huile, faites-les revenir de couleur blonde ; ajoutez alors 4 grosses tomates égrainées et coupées, une gousse d’ail, unbouquet garni, sel et poivre; cuisez jusqu’à ce qu’allés soient fondues. — A défaut de tomates fraîches, employez de le purée de tomates, conservée; cuisez 12 minutes, ajoutez un peu d’eau de mo- rue ou bouillon maigre, et liez légèrement avec une cuillerée de farine délayée : sauce légère. Cuisez à l’eau une douzaine de pommes de terre; pelez-les toutes chaudes; coupez-les en tranches; étalez-en une couche au fond d’un plat à tarte; assaisonnez; sur les pommes de terre, rangez une couche de morue, et sur la morue une couche de piments. Arrossez avec la moitié de la sauce, et recommencez avec les pommes de terre, la morue et les piments ; arrosez avec le restant de la sauce; saupoudrez avec de la pa-514 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE nure, et cuisez trois quarts d’heure, à four doux ou avec feu dessus, feu dessous. Servez la morue dans le plat même. SAUCISSES ESPAGNOLES. Hachez finement des viandes maigres de porc avec deux tiers de leur volume de lard. Assaison- nez avec une pointe d’ail, sel, épices, poivre rouge d’Espagne; mouillez le hachis avec un peu d’eau froide,entonnez-le dans des boyaux propres; nouez- les de 6 à 7 centimètres de long. Faites-les sécher à l’air, 24 heures ; puis fumez-les 3 jours, à feu très-doux. ALMONDIGILLÀS A L’ESPAGNOLE. Prenez 300 gram. de viande maigre de bœuf; retirez-en la peau et les nerfs ; hachez-la. Hachez également 150 gram. de lard frais; mêlez le lard et la viande. Hachez encore le tout ; assaisonnez avec sel, poivre, persil haché, une pointe d’ail ; ajoutez 2 ou 3 œufs entiers, pour lier le hachis. Di- visez-le alors par par ties de la grosseur d’un œuf ; trempez-les dans des œufs battus et panez-les, en leur donnant la forme ronde. Plongez-les en- suite dans la friture chaude : friture de saindoux, simplement pour les raffermir. Égouttez-les aussi- tôt; rangez-les dans une casserole plate, l’une à côté de l’autre, et mouillez-les à hauteur avec une sauce tomate légère, au jus. Faites-les mijoter ainsi une demi-heure et servez : ce ragoût est excellent. RIZ A LA VALENCIENNE. Dépecez un poulet comme pour fricassée; mettez-le dans une poêle avec du jambon coupé, du saindoux ou de l’huile, assaisonnez et faites515 CUISINES ÉTRANGÈRES devenir. Quand il est bien atteint, retirez le, ainsi que le jambon. Dans la graisse de la poêle, ajoutez un oignon haché; quand il est revenu mêlez-lui 250 gram. de riz cru, sans être lavé ; tournez 2 mi- nutes sur feu, puis mouillez avec un demi-litre d’eau chaude; ajoutez alors 2 tomates hachées, sans peau ni pépins, un piment rouge pelé et en- suite poulet et jambon. Cuisez sans cesser de re- muer; ajoutez encore un peu d’eau chaude, et finissez avec une pincée de poivre doux d’Es- pagne : le poulet et le riz doivent se trouver cuits en même temps. POIS CHICHES A L’ESPAGNOLE. Choisissez des pois d’origine espagnole, car ils sont les meilleurs ; faites-les ramollir 12 heures, à l’eau froide, avec une poignée de sel dans l’eau. Quand ils sont gonflés, égouttez-les et cuisez-les à l’eau jusqu’à ce qu’ils soient tendres; 3 heures doivent suffire. S’ils restaient durs, on pourrait ajouter à l’eau, un petit sachet de cendres de bois ou gros comme une lentille d’ammoniac.—Quand ils sont cuits, égouttez-les, assaisonnez-les au beurre ou en salade. ESCABESCIA DE PERDREAUX, A L'ESPAGNOLE. Prenez 3jeunes perdreaux vidés, propres; mettez- les en forme, en appuyant simplement les cuisses. Chauffez de l’huile dans une poêle, mêlez-lui un morceau de mie de pain et une gousse d’ail; enlevez-les 2 minutes après. Ajoutez alors les Eerdreaux, pour les chauffer sur toutes les sur- }ces, en les retournant ; quand ils sont bien sai- sis, égouttez-les, mettez-les dans une casserole; ajoutez à l’huile, carottes et oignons émincés, thym, sel, épices et laurier. Faites-les revenir 7 à516 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 8 minutes, puis mouillez avec du vinaigre et du bouillon en suffisante quantité pour couvrir juste les perdreaux; donnez quelques bouillons et pas- sez sur les perdreaux; cuisez ceux-ci 12 à 15 mi- nutes ; retirez et laissez-les bien refroidir avant de les servir avec leur cuisson. ASPERGES A L’ESPAGNOLE. Cuisez à Teau salée, des asperges violettes. Quand elles sont cuites, retirez-les. Mettez une petite partie de leur cuisson dans une petite bas- sine et faites pocher des œufs dans ce liquide, ser- vez-les en même temps que les asperges. SALADE ANDALOUSE. Emincez finement un oignon blanc d’Espagne, et un concombre frais, pelé. Fendez en deux 3 to- mates, retirez-en les semences, et émincez-les. Dressez ces légumes, par couches, dans un sala- dier, en soupoudrant chaque couche avec sel et poivre. Arrosez le tout avec huile et vinaigre, et tenez au frais une heure. Masquez alors le dessus avec une couche de mie de pain, fraîche, émiettée ; servez aussitôt. MANTECÀDOS A L’ESPAGNOLE. Mettez dans une terrine 250 grammes de bon saindoux et autant de sucre en poudre; melezavec une cuiller; ajoutez une pincée de cannelle en pou- dre, 6 jaunes d’œuf, 2 ou 3 cuillerées de grains de sésame torréfiés et pulvérisés ; le mélangé opéré, mêlez-lui peu à peu 300 grammes de farine, de façon à obtenir une pâte de la consistance d une pâte brisée, mollo. Divisez-la en parties de la gros-511 CUISINES ÉTRANGÈRES seur d’une noix, roulez-Ies en boules, avec les mains, et rangez-les à distance sur des feuilles de papier, comme on fait pour les macarons ; ap- puyez-les légèrement avec la main mouillée, et cuisez 25 minutes à four doux, sans prendre cou- leur. PAIN PERDU A L'ESPAGNOLE. Coupez des tranches de pain de cuisine d’un doigt d’épaisseur ; parez-les de forme ovale ; ran- gez-les alors dans un plat Tune à côté de l’autre; imbibez-les avec des jaunes d’œuf, délayés avec du vin deMalaga. — Un quart d’heure après, pre- nez-les une aune, trempez-les dans des œufs battus, égouttez et plongez-les à grande friture, dans du saindoux. Quand elles sont de belle couleur, égouttez-les, saupoudrez-les avec du sucre à la cannelle. 38NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 518 ECONOMIE DOMESTIQUE Boissons rafraîchissantes Bavaroise au lait. — Mettez dans une tasse 4 à 5 cuille- rées de sirop de gomme et3 cuillerées d’eau de fleurs d'oranger; mêlez et délayez peu à peu avec du lait bouillant. liait de poule. — Mettez dans un bol 3 jaunes d’œuf et 75 gram. de sucre en poudre ; travaillez l’appareil avec une cuiller en bois jusqu’à ce qu’il soit mousseux ; délayez-le alors avec un verre d’eau bouillante. — On peut ajouter un brin de zeste de citron ou d’orange. Limonade «m vin. — Faites infuser dans un bol, le zeste de 2 citrons frais, avec la moitié d’un verre de sirop léger. Coupez en gros morceaux 3 à 400 grammes de sucre en pain imbibez-le, en le trempant simplement à l’eau froide, et mettez-le aussitôt dans une terrine ou tout autre vase en faïence; ajoutez alors le suc de 6 à 8 citrons, passé au tamis, 2 bouteilles de vin rouge de Bordeaux, une d'eau de Seltz ou même une bouteille de limonade gazeuse; en ce dernier cas, diminuez le nombre des citrons. , Remuez la boisson avec une grande cuiller de table quand le sucre est dissous, passez l’intusion dans la boisson et servez dans des verres, en mettant dans chaque verre une mince tranche de citron. Pancb chaud ordinaire. — Râpez sur du sucre ou levez le zeste d’une oraDge et celui d'un citron ; faites-les infuser » minutes daSs un verre de, sirop froid : s, les zestes sont râüés sur le sucre, l’infusion n est pas nécessaire. Imbibez avec dé l’eau froide 1 kilogramme desucre en pain; mettez-le dans un vase en porcelaine ou dans un poêlon d of- fice* ajoutez le suc de l’orange et du citron râpé, uneboutei le de rhum et une bouteille de cognac; faites enflammer le li- quide remuez avec une cuiller alin d’entretenir la flamme; quand il est bien chaud, éteignez; ajoutez le sirop infuse, en le passant; servez dans des verres.519 ÉCONOMIE DOMESTIQUE : BOISSONS Punch «u thé. — Préparez un punch ordinaire, mais avec un peu plus de sucre ; quand il est brûlé, ajoutez la valeur de 2 verres d’infusion de bon thé, préparée à l’instant même. Punch à t’annnai.— Coupez en tranches minces et étroites, le quart d'un ananas; mettez-les dans une terrine, arrosez- les avec 4 décilitres de sirop bouillant; laissez infuser une demi-heure. Préparez du punch ordinaire; quand il est brûlé, mèlez-lui 5e sirop et les tranches d'ananas. Punch froid. — Déposez dans une casserole 250 grammes de sucre, arrosez-le avec un verre d’eau; aussitôt qu’il est dissous, faites bouillir le liquide 2 minutes, retirez-le du feu. Quand il est froid, mêlez-lui le zeste d’un demi-citron et ce- lui d’une orange, ajoutez le quart d'un verre de rhum, autant de cognac et autant d’infusion de thé, ainsi que quelques cuil- lerées de sirop ou du jus d'ananas ; 10 minutes après, passez au tamis fin dans un autre vase, tenez sur glace une demi- heure avant de le servir. Bichofr au vin blanc. — Coupez en morceaux, 250 grammes de sucre; imbibez-le avec de l'eau froide, et déposez- le dans une terrine ou tout autre vase; ajoutez les chairs de 2 citrons coupés en tranches, sans pépins, puis un demi-zeste d’orange et un demi de citron, noués avec de la ficelle. Versez dans le vase 2 bouteilles de vin blanc de Chablis, de Moselle ou vin du Rhin, puis 2 bouteilles d’eau de Seltz; 10 minutes après, enlevez le zeste, ajoutez à la boisson quelques morceaux de glace bien propre, coupés menus. Bichofr glacé. — Mettez dans une terrine vernie 7 à 8 décilitres de sirop froid, donnant 30 degrés au pèse-sirop; ajoutez le zeste d’une orange, d'un citron et quelques brins de zeste de bigarrade ; ajoutez aussi le suc de 3 citrons et de 2 oranges, puis un morceau de cannelle, 4 clous de girofle; une heure après, ajoutez un peu d’eau froide, et pesez le li- quide au pèse-sirop : il doit donner 22 à 23 degrés. Passez et faites glacer à la sorbetière comme une glace or- dinaire; quand elle est bien ferme, incorporez-lui peu à peu sans cesser de la travailler, les trois quarts d’une bouteille de champagne. Quand tout le liquide est absorbé, servez le bichofr dans des verres. vin chaud. — Mettez dans un poêlon d’office, 200 gram. de sucre en morceaux, imbibé à l’eau froide; ajoutez un mor- ceau de cannelle, quelques clous de girofle et un brin denouvelle cuisine bourgeoise 520 zeste ; versez dans le poêlon 2 bouteilles de vin de Bor- d<Xnirez jusqu'à ce qu'il blanchisse à la surface, mais sans ébulition ; passez à la serviette. Servez dans des verres ou dan, une coupe. soda. - Déposez dans un vase verni, la ^ieur de ^ verres de siroD de groseilles, délayez-le avec 2 ou 3 bouteilles d eau deSeltz bien froide; ajoutez quelques petits morceaux glace naturelle bien propre, et servez. Orangeade. - Levez le zeste de 4 oranges; mettez infuser refroidir la boisson avant de la servir. « , A Konnnai Pelez un demi-ananas cru; di- ^Mettez d^ns^un "vase «^rSTa^ ksTe £ Slversun^linge humecté, d“8 gl® ^-MôS IlS ou en porcelaine, prealablem I ‘ aofanl de cognac, puis, îÆfeoupfe"^: ainsi que celui des parures da- "Tu 'moment de servir, tatou ‘“j^’p^dan"" trois* quarts d&Tos^ vast sur s!n plateau, et entourez-le avec les verres froids. , BoI..on rnfrelcliU-ante. ü{é à la fois. l’eau de Seltz et/u ®^re’be petite bouteille d’eau de Seltz et . Pour une tasse de café, un P boisson est excellente et salu- 100 grammes de sucre. Ce taire en été. Prenez 250 cram. de houblon,Skilogr. Bière de ménage.— Fr fa d’eau. — Laissez - “bar“ÉCONOMIE DOMESTIQUE : BOISSONS 521 disposé dans un lieu à température de 15 degres. — A mesura que la fermentation s’opère, la mousse estrejetee par la bonde du baril laissée ouverte : remplacez-la par de l eau lroide. Aussitôt que cette mousse s^affaisse, collez la bière avec 7 ou 8 feuilles de gélatine dissoute. Au bout de deux jours, mettez la bière en bouteille, bou- chez-la, ficelez les bouteilles, tenez-les en lieu frais. Une se- maine après, la bière est bonne à boire. Tbé. — Pour obtenir une infusion délicate, il faut absolu- ment du bon thé. . , ,, , Le thé noir est celui qu'on doit préférer; cest d ailleurs le plus usité; cependant, on le mélange parfois avec quelques parties de thé vert. La bonne qualité du thé est sans doute pour beaucoup dans l'excellence de la boisson, mais les soins compétents sont in- dispensables. Pour 4 tasses mettez 4 à 5 cuillerées à café de thé. La théière dans laquelle on fait l’infusion ne doit servir qu'à cet usage. Faites bouillir de la bonne eau pure et claire, dan3 une bouilloire, sur le feu ou sur l’esprit-de-vin. Rincez la théière à l’eau chaude, mettez le thé dedans et versez dessus la valeur d’un verre d’eau, mais de l’eau bouil- lante, sans sortir la bouilloire du feu. Placez-la sur la bouil- loire ou sur le côté du feu, et faites infuser 6 à 7 minutes, sans jamais faire bouillir l’infusion, car elle deviendrait désagréable au goût. . Quand l’infusion est faite, remplissez la théière, aussi avec l’eau bouillante, et servez-là, en même temps que de la crème crue ou du bon lait froid; le lait cuit ne vaut rien avec le thé. Chocolat ô l’eau. — Pour chaque tasse, il convient de mettre nne tablette de chocolat. Cassez-le en petits morceaux, et faites-le fondre sur le feu, seulement avec quelques cuille- rées d'eau, en le broyant ; puis mèlez-lui l’eau nécessaire : 1 litre pour 4 tablettes, laites bouillir, en remuant, et retirez sur le côté du feu ; cuisez à peu près un quart d heure. Pour obtenir une boisson agréable, il faut absolument em- ployer du chocolat si non supérieur, du moins de bonne qua- lité : le chocolat bon marché n’est jamais bon. On doit le prendre dans une bonne maison et y mettre le prix. chocolat au lait. — Pour 4 tasses de chocolat, cuisez 4tablettes avec la valeur d’un verre et demi d’eau; quaud il est bien dissous, mêlez-lui 3 grands verres de lait cuit, et cuisez 12 à 14 minutes sur le côté du feu.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 522 Comment on torréfie le café. — Il faut griller le Café au charbon de bois. On l’enferme dans le brûloir, et on ne le met au feu que quand le charbon est bien allumé. Alors on le tourne lentement d’abord, puis plus violemment à mesure que la cuisson avance. De temps en temps on retire le brûloir du feu pour le secouer violemment, afin de mieux mêler les grains : quand ceux-ci ont pris une belle couleur brune, qu’ils sont légèrement hu- mides, on les verse dans une sébile bien propre, et on les fait refroidir anssi promptement que possible, en les vannant au courant d'air, jusqu’à ce qu’ils soient à peu près froids. A ce point, on enferme le café dans une boite en fer-blanc. — On ne doit moudre le café qu’à mesure de son emploi. café à r©au. — Pour obtenir une bonne infusion de café, choisissez des grains de moka et de martinique par parties égales ; torréfiez-les avec grand soin, jusqu à ce qu us pren- nent la couleur marron foncé. Quand le café est refroidi, faites-le moudre. Pour 4 tasses de café, mettez 5 cuillerées de poudre dans le filtre de la cafetière, et versez peu a peu sur la poudre, la va- leur de 4 tasses d’eau tout à fait en ébullition : si 1 eau n e- tait pas bouillante, l’infusion se ferait mal. Quand l’eau est filtrée, laissez reposer 1 infusion quelques minutes, transvasez-la, chauffez-la sans faire bouillir, et ser- vez-la, ou alors placez la cafetière dans un vase avec un peu d’eau chaude, afin de tenir le café chaud, toujours au degré de chaleur, sans être exposé à ce qu’il bouille. ■— Le café doit toujours êtes servi bien chaud. — Un modèle de cafetiere est reproduit à la page CXX. Café an lait. — Quand on veut servir du bon café au lait, il faut avant tout, préparer une forte infusion, c est-à-dire 7 ou 8 cuillerées de poudre pour 4 tasses d eau bouillante, en opérant comme il vient d’être dit. . . , Avec cette infusion bien chaude, servez du lait pur ou de la crème. Dans ces conditions on obtient une excellente bois- son. Tartine* do palu do eeigie. — Retirez la croûte du pain, coupez carrément la mie; masquez-la d un coté avec une mince couche de beurre fin; coupez-en une tranche mince. Beurrez encore le pain, et coupez une autre tranche, sau- poudrez le beurre avec un peu de sel, et assemblez les^ aeux tranches, en les pressant légèrement; divisez-les en deux, et servez-les. Beurre do table fait » la minute.-Remplissez aux troisÉCONOMIE DOMESTIQUE : RATAFIAS ET LIQUEURS 523 quarts une bouteille à large goulot avec de la crème fraîche et crue. Bouchez et agitez vivement le liquide, jusqu’à ce que le beurre se forme. Sortez-le alors, lavez-le à l'eau bien froide, et laissez-le bien refroidir, avant de le servir à déjeuner ou à dîner. RATAFIAS ET LIQUEURS Filtrage des liqueurs et ratafia. -On filtre les liqueurs à la chausse ou au papier. Pour filtrer à la chausse, il faut sus- pendre celle-ci aux quatre pieds d’un tabouret renversé, ayant au-dessous d elle un vase verni pour recevoir le liquide filtré. On verse la liqueur dans la chausse, et on reverse les pre- miers jets afin de l’obtenir plus limpide. Pour filtrer au papier, on prend du grand papier à filtrer sans colle, on en ploie une feuille en filtre, on la met dans un entonnoir et celui-ci dans un bocal. On verse alors la liqueur dans le papier plissé, et on reverse aussi les premiers jets. On peut encore filtrer les liqueurs au papier mâché, c'est-à- dire du papier sans colle, déchiré en lambeaux, et imbibé à 1 eau froide, haché et bien lavé. Ou étale ce papier en couche sur un petit tamis, disposé au- dessus d un vase verni, et on verse la liqueur sur le papier: on reverse les premiers jets jusqu’à ce qu’elle passe limpide! Ratafia de noix verte, (brou de noix). — Coupez en deux une vingtaine de non vertes ; mettez-les dans un bocal avec 2 litres d eau-de-vie blanche; fermez bien le vase, et laissez in- fuser 6 semaines, exposé au soleil. ,.Pasf2 et filtrez; puis mêlez à la liqueur un demi-litre de sirop â30degre3; ajoutez alors un brin de cannelle, macis et coriandre ; faites infuser encore 8 jours, et filtrez. do merue.. - Prenez 1 kilogramme de merises mûres, retirez en la queue et le noyau; pilez la moitié de ces noyaux et couvrez-les avec de l’eau-de-vie pour les faire infu- ser séparément. Mettez les merises dans un bocal et couvrez-les avec 4 litres d eau-de-vie; fermez bien le vase, et faites infuser 6 semaines en 1 exposant au soleil.524 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 24 . . Mèlex ensuite l’infusion d® et légèrement imbibé d-"auqQraQd^Xc““eat di3s«us,ailrel et enfermez dans des bouteilles. - - "««“.a. ".S1—” dbe“ucrëncoupé, ?0"’ e”“er9 S t°"TO bocal, exposez-le au soleil | J»nr - , décantez et filtrez la liqueur j^enfermez-U1 ensuite dans'des bouteilles, bouchez avec soin. • a,ec soin. _ de5 ceri8e5 aigres, bien Ratafia de ceriee». r Up framboises ; ecrasez-les, mûres, et un sixième de leur poid . cassés. Mettez le ajoutez une poignee de* n°ï., d'eau-de-vie blanche; laissez “SVÏ •; î"S lieu sec; remuez sou vent hausse ou au papiermàdie «SSiffiSfi-i bouchez et tenez ausoletl 4 semaines. J~ ' «rioeue Oe„c. JStïï eu JH “ couvrez' A feau-de-™ ; faites mfuser 8 iours au soleil; décantez. un demi-litre de sirop , ^«^35r^apiwouU!l“ enfermez dans des bouteilles. dans des bouieine, # ^ de girop à 30 de- grTsîmèlezduide* S baies mures de gemèvre. ^b^ ^ bocal ou vase en grès, aaltrez la liqueur, et en erm brancbes d’angélique Ratafia d’ongéiifi»0- — Pren*^ i» longueur de 2 doigts; fraîche, sans feuilles ; coupez-' ® ez_ies avec de l’eau-de-vie “les dans un bocalÀ ““repar Titre d’eau-de-v.e; fai- blanche, et 125 gammes ue su en bouteille- tes infuser «semaines, filtrez et on ..... .n à r&&ssiü£ * a “ girofleÉCONOMIE DOMESTIQUE : RATAFIAS ET LIQUEURS 525 Finissez de remplir le vase avec de l’eau-de-vie blanche. Bou- chez et faites macérer 6 semaines au soleil. Décantez alors le liquide, et pour chaque litre, mêlez-lui 3 à 4 décilitres de sirop à 30 degrés. Bouchez les bouteilles. Ratafia de coings. — Choisissez des coings mûrs, odo- rants; coupez-les chacun en quatre parties, et râpez-les sans retirer la peau ; exprimez cette pulpe pour en retirer le suc. Pour chaque litre, ajoutez un demi-litre d’eau-de-vie blanchs à 22 degrés, un brin de cannelle, macis, 50 grammes d’a- mandes amères ; faites macérer 6 semaines au soleil. Mêlez alors à l’infusion un sirop froid, à 30 degrés, préparé avec 250 grammes de sucre. Nuancez la liqueur avec quelques gouttes de caramel, et filtrez. Ratafia de fleur» d'oranger. — Faites infuser pendant 4 jours, dans 2 litres d’eau-de-vie, 100 grammes de fleurs d’o- ranger, fraîches; passez le liquide, remettez-le dans le bocal avec 750 grammes de sucre, fondu dans un demi-litre d’eau. Filtrez et mettez en bouteille. Ratafia «ux miiie-feunies. - Mettez dans un bocal 500 grammes de grains de cassis entiers et autant de merises- ajoutez 20 grammes de feuilles de cassis et autant de pétales d œillets rouges ; un brin de canelle, un brin de macis et un brin de zeste sec. Couvrez avec 3 litres d’alcool à 50 degrés; fermez et lais- sez infuser 6 semaines au soleil. Passez, mêlez au liquide 1 litre de sirop à 30 degrés, filtrez: mettez en bouteilles. * atafia de pêche*. — Mettez dans un vase en grès 3 à 4 douzaines de noyaux de pêche,cassés : bois et amandes ; ajou- tez 3 à 4 grammes de cochenille en poudre. Couvrez avec 3 à 4 litres d’alcool à 50 degrés ; bouchez et faites infuser 15 à 20 jours. Passez le liquide, et mêlez-lui pour chaque litre, 2 litres de sirop clair à 30 degrés; filtrez et mettez en bouteille. Autre ratafia de pèche». — Prenez de petites pêches • émiRcez-le8' ^ exprimPez-en £ suc £ Pour l litre de suc, ajoutez 2 litres d’eau-de-vie; mettez en Soleil?0 Un morceau vanille, et faites macérer 6 semaines Passez et mêlez à l’infusion 400 grés, biltrez et mettez en bouteilles grammes de sirop à 30 de-NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 526 Crème de fraises on framboises. — Cueillez les fruits le matin pas trop mûrs; retirez-en la queue, mettez-en 1 1- logramme^dans un bocal, couvrez avec 3 litres ^ «ropfrgd, à 38 degrés; tenez dans un lieu frais, et faites macerer %hasUsezSensuite le liquide, mêlez-lui 1 à 50 degrés; filtrez au papier, et enfermez dans des ^'Hette de ménage. - Mettez dans un bocal 4litrej d’eau-de-vie et 150 gram. d’ams vert, le zeste de 20 citrons U "b ou chez etanfaitis' infuser 5 à 6 semaines; tirezàcialr^et ge dissoudre. , « in,,r« Filtrpz et mettez Bouchez et faites macerer encore 15 jours, riltr enEbn*ir stomachique. - Mettez dans un bocal 2° gram* de semences de coriandre,. 12gammes de feuilleade ^ "4"S tiSÏU ; laissez infuser 7 à 8 jours, ü Passez, mêlez 1 litre de siro? et filtrez 2 fois. Marasquin de ménage. - Mêlez 1 demi-litre dei kirsch avec 1 litre d’alcool léger; ajoute* 1 j^Sz'SS” au U- d6?5éS 2UouTÏîuüÏeSTeau de fleurs d’oranger et quel- — Kt„eu de n,énr - casse, 300 quelquLTmaTdes5 Si~ ££.; ferme. ** - CtIss«Ta"5?°pammeS de sirop à 30 degrés. Filtre, et enfermez en bouteilles. cor.ç.o de ménage. - à' bonne ea™-de-rte^ fermez°etalaissez infuser 6 semaines an so- leil- v „ lin£rp. mêlez au liquide un litre de sirop Passez à travers un linge, meiez au H 4 ^^aS^f * -nge.ordtnaires, et les zestes de quelques oranges vertes. lutter de - Faites macérer 8 jours, dans 2 Lire»économie domestiqué ratafias et liqueurs 527 d’ateoo1 à 90 degrés, 40 grammes de zeste d’oranges amères “ ora5es vertes> 50 grammes de zeste d’oranges ordinaires bo?s de cassis^11168 CanneUe de Ce:ylaD et 6 gammes de Passez et mêlez au liquide 500 gram. de sirop à 30 degrés Filtrez et enfermez en bouteilles. F ° e ’ ftoaello fabriqué aux e»sence*. — Mêlez à 3 litrparTal cool à 60 degrés les essences suivantes : 1 gramme essence de cannelle, 50 centigram. d’essence de jasmin, 20 centirram essence de girofle 15 centigram. essence de roses 5 centmr’ essence de coriandre, 5 centigram. essence d’angéh'que* ajou- tez 2 kilogrammes de sucre fondu avec 2 litres^ d’eau’ rou- frpy^t f iqUeUj ave? u? peu de carmin végétal. — Fil- trez et enfermez dans des bouteilles. 3nEJrrT!^RaJPnl1' ~ Mêlez à 2 litres d’alcool à 50 degrés ?2 j s de semences et 30 grammes de racine d’angélique’ 15 gram. de noix muscade, 15 gram. de cannelle lo nram calamus aromaticus, 4 gram. de vanille, 4 gram. girofle ITr aloès, 1 gram. safran, 1 gr. camphre. ë ’ gr‘ Faites macérer 8 à 10 jour dans un bocal. Passez et mêler eanUb5ü;edme2Sk“0gram-deSirOP à3° ***■ ™- et mmeué1 Liqueur rouge. — Prenez 300 grammes de merispa 3nn den groseilJes, 300 gram. de Lmboises, 50 gram ^ cassis, 10 gram. de cannelle, 6 gram de iriroflp uî ma“érUer6°“L™ra,eC 2 Btas d'al“o1 > fe™“ •* ~Fail62* °?êlez au li<ïuide un sirop à 30 degrés préparé avec etenfrmea dan’s Carmin' Mêl“ We”* ! ,r s mages S7,,na?°,degr^ b,ouillan,î aj°utra 'o «ste de 2 nrfï«eS et d un Cltr0n> PU1S le suc de 4 oranges. Versez dans Passer ?pUrreZ hVeLUn linge et faites macérer 6 heures, lui ¥ «Lit liquide à travers un linge, sans pression: mêlez- teülâ. alC0°1 à 60 degrés* Fdtrez et mettez en bou- d’*n*é,,<ine. — Prenez 500 grammes de tires cbez^metfe^fp '“j,"68* fendez-'e9 en deux- coupez-les et fa- de! Zjeet S J dan 911n bocal avec 3 litres de bonne eau- ae vie, et faites macérer 6 semaines au soleil. rem?f|SeZip °rS licïuide, et exprimez le marc d'angélique" • lemettez le liquide dans le bocal, mêlez-lui 300 gram? deNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE à 50 degrés, filtrez et enfermez en bouteill . 828 sucre, 15 gram. de cannelle, 2 gram. de macis, autant de clous de eiroüe et quelques brins de zeste. anfer- F ai tes encore infuser 6 semaines; filtrez ensui e, mez dans des bouteilles. Liaueur à i»oni«ette. - Mêlez à 4 litres de. bonne eau- tssfifsnsft1=a”.if=r s « bouteilles. tiqaeur .»«. d'.r. - Mettez dans un boc»l 15 grammes de clous de girofle, autant de caIl^' Jj’j ^ls je ieste: couvrez coriande, 10 gram. de macis que ques bn^e^res. avec 2 litres d alcool, bouche . Pt filtrez : mêlez à la Passez, mêlez 4 à 5 décilitres ..F’,, Mettez en bou- liqueur 2 feuilles d’or divisées en paillettes, me teilles. , _ »sr;atst « - SE <•»“ '*■“'* 30 degrés. Filtrez et enfermez en bouteilles. m#tdefr»mboi»e«.- Epluchez et passez Llqnenr cremede fram me{tez dans un vase SIX™} uriUngê. ^lez-fuf^^ilogram?^e s'r0P ^ bouteffies ^ 2 d °°°ÉCONOMIE DOMESTIQUE : BERLINGOTS 529 CARAMELS ET PASTILLES Caramel, au café et au lait. — Mettez dans une cas- serole 500 grammes de sucre coupé, un verre de café noir concentré; faites bouillir ; quand le sirop est à 30 degrés ajoutez un verre de bon lait ou de crème, et cuisez au cassé Versez le sucre sur un marbre ou sur une plaque très-légè- rement huilée; aussitôt que la surface est froide, rayez-la en carres, à l’aide d’un couteau; séparez ensuite ces carrés. caramel, am chocolat. — Mettez dans un poêlon 500 grammes de sucre cassé en morceaux, un verre d’eau et 2 tablettes de chocolat sans sucre, dissous et délayé; cuisez au cassé; versez-le sur un marbre etrayez-enla surface en carrés, afin de pouvoir détacher les caramels quand ils sont froids. Berlingot.. — Faites fondre daus un poêlon 500 gram. de sucre, avec un verre d eau et une pincée de crème de tartre; cuisez-le au cassé, Retirez-le et mêlez-lui une essence quel- conque : orange ou citron ; laissez-le blanc ou nuaucez-le et versez-!e sur uu marbre légèrement huilé. Quand il commence à refroidir, relevez-en les bords et reportez-les sur le milieu, jusqu'à ce qu’il soit malléable; prenez-le alors de la main gauche, et avec la droite, tirez-le à plusieurs reprises et rame- nez-le à son point de départ, en le ployant. Quand le sucre est opaque et encore souple, tirez-le en cor- dons réguliers de l'épaisseur du pouce, et coupez-les en biais avec un ciseau. Si on veut nuancer le sucre en rose, il faut lui mêler quel- ques gouttes de carmin végétal dès qu’on commence à le tirer. Pa.tiiie. à la menthe. — Prenez 5Ô0 grammes de sucre en poudre passé, et après en avoir retiré la poussière en tamisant celle-ci à travers un tamis fin, afin qu'il ne reste que le grain du sucre. Mettez-le dans une terrine et humectez-le à 39NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 530 l'eau froide, peu à peu, pour en former une pâte consistante; ajoutez quelques gouttes d’essence de menthe, et mêlez. J Huilez très-légèrement des plaques minces. — Prenez une partie de la pâte dans un petit poêlon à bec; chauffez en tour- nant, jusqu’au moment où elle frissonne sur les bords. Tenez alors le poêlon au-dessus de la plaque, en se posant bien d’aplomb, et laissez tomber la pâte, en coupamt à mesure les pastilles avec une aiguille à tricoter. Cette operation eziDe une‘grande dextérité. Vautre — Laissez tomber les pastilles lune â cote de 1 autre. Aussitôt sèches, enlevez-les de la plaque, etalez-les sur des feuilles de papier, et faites-les sécher à 1 etude. pasttile» anx fraïses. — Ecrasez 250 à 300 grammes de fraises* délavez-les avec le jus de 2 citrons, un peu deau îroioe eLune cuillerée de sucre. Jettez-les sur un tamis pour en re- '"Menez dæis une terrine 500 gram. de \'Sez d'abord, puis tamisé delayez-le avec le suc de fraise s eope pour faire les pastilles , comme il est dit £our celles 'L’opération est la même pour les pastilles au suc de fram- boises et groseilles. SIROPS giron pour compote.. - Mettez 500 grammes de sucre »n pain ^Aans un poêlon rouge; mouillez avec 3 décihti-es l’eau tiède; un quart d’heure après, mettez-le sur Je feu, faites bouillir, et retirez sur le côté ; ajoutez le jus d un ci- iron; 12 à 15 minutes après, écumez bien; ajoutez une pm- v'.ée le zeste, et passez au tam»s fin ou à la serviette. , . ... __ Voici comment se divisent les cois- sonfdTsücre, et dans l’ordre qu'elles se produisent à mesure ^.dTera^IàK’és,» suffit d'uu. minute d'é-531 ÉCONOMIE DOMESTIQUE : SIROPS bullition pour l’amener au degré du perlé; après quelques bouillons, il passe au soufflé, puis à la glu; ensuite au boulé, et au eassé; en quittant le cassé, le sucre passe rapide- ment au caramel blond, et aussitôt après au caramel brun ; à ce dernier degré, il est brûlé. Le sucre est au perlé, quand en trempant légèrement l’index dans le liquide, et le frottant contre le pouce, le sucre com- mence à se ternir et à former des filets courts et épais. Il est au soufflé, quand en trempant l’écugaoire dans le li- quide, et la sortant aussitôt pour souffler à travers les trous, on en fait sortir des globules. Il est à la glu, quand après avoir trempé vivement l’index dans le sucre, on le plonge à l’instant dans de l’eau froide, et qu’en le frottant contre le pouce, il s’y attache comme de la glu, et qu’il n’est pas possible d’en former une boule. Avant de tremper le doigt dans le sucre, il faut d'abord le tremper à l’eau froide, pour ne pas être exposé à se brûler. Le sucre est au boulé, quand en le prenant avec le doigt, et je plongeant aussitôt à l’eau froide, on peut en former une Il est au cassé, quand en le prenant avec le doigt et le plongeant à l’eau froide, on peut le détacher du doigt et le casser net, en le ployant. Pesîige du sirop — Le procédé est tout à fait simple: il suffit de verser le sirop qujon veut peser dans un flacon en verre, puis introduire le pèse-sirop dans ce vase, et voir le degré qu'il marque à niveau du liquide (Voir les dessins ci-joints). sirop d© groseilles. — Pour obtenir un sirop plus agréable au goût, il convient de mêler aux groseilles quelques framboises: une livre sur dix. Choisissez les groseilles bien mûres ; broyez-les dans un mortier, exprimez-les ensuite avec les mains; passez le liquide au tamis, dans une terrine vernie, tenez-le à la cave, jusqu'à ce que le mucilage se sépare du suc, en formant à la surface une croûte assez épaisse, et que le liquide du fond se trouve bien clair, il faut pour cela de 24 à 30 heures. Cette opération est nécessaire non-seulement pour clarifier le suc, mais aussi pour éviter que le sirop cuit ne se prenne en gelée, ce qui arriverait certainement si on l’employait aussitôt après l’avoir extrait des fruits. Il en est de même532 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE pour tous les sucs de fruits rouges, acides, avec lesquels on peut préparer des gelées de fruits ; il faut absolument qu’ils soient décomposés, avant la cuisson. Tirez à clair le suc de groseilles; filtrez-le, en ie passant a travers une serviette tendue sur un tabouret renversé; pesez-le et versez-le dans une bassine rouge (1) : pour un litre de suc ajoutez 2 livres et quart de sucre coupé en morceaux. Cuisez-le à feu vif, en ayant soin de bien l’écumer, le sirop doit peser 33 degrés; enfermez-le dans des bouteilles, mais ne bouchez celles-ci que quand le sirop est tout à fait froid. — On opère d’après la même méthode pour le sirop de fram- boises. Sirop de mûre*. - Ecrasez les fruits; pour chaque kilo- gramme, cuisez au boulé 1 kilo et 125 grammes de sucre, versez les fruits dans le sirop; donnez un seul bouillon, et re- tirez la bassine du feu. Une heure après, versez le tout sur un tamis fin, en reversant les premiers jets. . , Si on voulait obtenir le sirop plus limpide^il faudrait le ni trer à la chausse, après l’avoir passé au tamis. Sirop d® coings. - Ce sirop est un des meilleurs qu’on unisse préparer dans une cuisine bourgeoise. P Choisissez les fruits mûrs; pelez etemmcez-lesmette-les dans une casserole bien étamee, mouillez juste à couvert avec de l’eau; couvrez la casserole, et cuisez a bon feu. Qua™J sont bien atteints, jetez le tout sur un tamis, Pla.cé.aa"“essl^ d’une terrine, afin de recueillir le suc; tenez celui-ci 24 heures Harm in lieu frais. Ecumez et filtrez-le ensuite. Mesurez 2 litres de suc, versez-le dans une bassine; ajoutez 2 250 grammes de sucre coupé en morceaux ; cuisez le sirop à 32 degrés, en l'écumant; mettez-le en bouteilles. sirop de vinaigre framboI*é. - Pesez 2 kilogrammes de framboises fraîches, épluchées ; 6 d" vin- en terre, mouillez avec 4 litres de bon vinaigre blanc, de vin, couvrez la cruche, et laissez infuser 2 jours. ... Versez alors le tout sur un tamis pour recueillir le liquide, ï4\ Non-seulement on ne doit cuire le suc des fruits rouges que danl desvaïïsnonétamés, mais on ne doit v toucher quavec àes rnillers ensuivre rouge. On ne doit passer fe siron que dans des ^ en pSaine ou en terre vernie ; jamais Sans des casse- r°lî*n’v sucs de fruits dans des vases non étamés, du moment qu'ils mais il ne faut jamais les laisser dans le cuivre avant qun sucrés.ÉCONOMIE DOMESTIQUE I SIROPS 533 mesurez-en 2 litres, versez-le dans une bassine; ajoutez sucrp°gSmîreS 6t qUa-1 de,suc?e couPé en morceaux. Quand le sucre est dissous, cuisez le sirop à 32 degrés un l'écumant - Quand il est froid, enfemez-le dans des boÆiles Sïmop Orgeat;. — Mondez 2 kilogrammes d’amanHac. S°r’?anmme\dramèrrS P,our 1 kilogramme de douces. Faiies- ^d^gorger ^ 1 eau froide quelques heures. - ? iZn/1»^ro^?z~^e,?,,Peu a la fois, en ajoutant un peu d'eau froïde. Déiayez-les d abord avec 2 litres d'eau froide parkilo^r d amandes; passez au tamis; exprimez ensuite les amandes m^ej m°uiHez-les de nouveau avec un litre d'eau afin de les exprimer encore. eau> dePsrcreChZUttiitf.eal.lait diamande- P^ez ï kilogrammes cuisaz k’aïS'pd.- "ne,ba„ssme aTec reau nécessaire, et E quand “est 4 moi«é Inond i meiez-iui le lait d amande, en agitant le liouide • quand le mélange est opéré, ajoutez pour chaque litre cle lait d amande 2 cuillerées d'eau de gomme ara&e,iissouti ?eS 6 Sir°P 6St t0Ut à fait froid> enfermez-le dans des bou- flns!n7p de cer,f8» — Choisissez des cerises aigres • reliai de suc, prenez 1 kilogramme deà teÆ froide.CUman'- ~ Enfer““-'n dans des boutemes, quïndtust ep^a^a^r^an^*^chês7 bien^arfun^^^ cu,lse,^ aif boulé 1 kilogramme de sucre. Versez les lraises dans le liquide; donnez un seul bouillon et retirez la U"® heure après, versez le tou sur un tamis te»CS5SS--» geî'^fr^sans'excès-'brovez'jës ?±issez Ics fruits bien rou- ca^fheureT danS “ne terrine TCrnie- tenez-le à la534 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Enlevez l’écume épaisse du suc, et filtrez-le à la chausse, mesurez-le et versez-le dans une bassine. Pour chaque litre, ajoutez 2 livres de sucre concassé. Posez la bassine sur feu, Ct Vroc les fruits dont aUrTie sirop on peut encore préparer de la marmelade; il suffit de les passer au tamis, leur meler le sucre nécessaire, et faire réduire à point. d© somme. - Lavez 500 grammes de gomme ara- bique blanche: faites-la dissoudre à froid, dans un vase, avec Siitred-eau froide, en.la tenant à couvert, et en la re- muant souvent: passez-la à travers un linge. Faites fondre dans une bassine 4 kilogrammes de sucre ave.. 2 mres d’^tiède" posez la bassine sur le feu, écumez avec min pt rni<?p7-le 2 à 3 minutes: ajoutez alors la gomme du soute • faites bouilli? “ liquide usqu'à ce qu'il donne 32 de- gré^au p&e-sirop.— Laissez refroid,r, enfermez dans des bon- teilles. " S r-^î & estlroid, met- tez-le en bouteilles. rt>n«ner"ei — Ratissez des asperges fraîches; sup- l£paW .e-plus dures — mettez-les dans u Quand elles sont en bouillie, SS-fu„%rrsto.%rez alors ie liquide à la poche ou dans un tamis, aupapiermâché A cha^Æeez à s&sfmeuez' erbouteilles, bouliez, S?re“uSrq\el^eSutes au bain-mar,e, car ce strop ne se conserverait pas longtemps. Prenez des violettes de bois, re- eirop de yioïettes. feuilles des tiges et pilez cel- cemment cuelll,es nronre • il en faut 250 grammes; les-ci dans un mortier bien J£0P™e'au bouillante, puis ajoutez- délajez-les <1 tout dans une casserole etamée £’JSeVbelle nuance des violettes; la.s- sez macérer 8 ù hc“J®s; ....... un linge bien propre, en Passez alors l’uifus:,on ^ ‘razvedrL“^ le"|iqaide, puis ver: sez-le? e?116° décan tarit, dans le même vase où l'infusion a étéÉCONOMIE DOMESTIQUE : COMPOTES V p-* faite. Ajoutez 4 livres de beau sucre coupé en morceaux: tenez le vase au bain-marie, jusqu’à ce que le sucre soit dis- sous; retirez-le alors, laissez-le refroidir, et filtrez-le. — En- fermez-le ensuite dans des bouteilles, bouchez-les, et passez^ les à l’ébullition. COMPOTES compote de cerises. — Coupez, à moitié de longueur les queues de 5 à 600 grammes de cerises. Mettez-les dans un poêlon doffice avec 2 poignées de sucre en poudre; quand le sucre commence à se dissoudre, posez le poêlon sur feu doux et sautez les cerises; donnez-leur 2 bouillons dans le liquide- versez le tout dans une terrine; laissez refroidir * Compote de coings. — Les coings pour compote doivent être choisis bien murs, jaunes, odorants. Divisez-les en quar- tiers, pelez-les, supprimez-en les parties dures du cœur • letez- les à mesure dans de l’eau mêlée avec un peu d’acide citrique dissous. Plongez-les ensuite à l’eau bouillante, acidulée mais dans une casserole étamée; cuisez-les à couvert jusqu'à ce qu ils soient bien atteints. Egouttez-les alors dans une ter- rine; saupoudrez-les avec du sucre ou arrosez-les avec du sirop; laissez refroidir. Compote d*abric-ots entiers. — Pelez 10 à 12 abricots entiers, pas trop mûrs; plongez-les à l’eau bouillante; aus- sitôt qu ils sont légèrement attendris, égouttez-les, rangez-les dans une terrine vernie.— Versez la moitié d’un verre de leur cuisson dans une casserole, ajoutez 150 grammes de sucre coupe; faites bouillir le liquide jusqu’à ce que le sirop soit- serre; versez-le alors sur les abricots; laissez refroidir. d’a&r.lco«» moitié*. — Choisissez les abrih cots peu murs; divisez-les chacun en deux parties, retirez-en donne7n£U9 h P?.lez-les; Plongez-les dans l’eau bouillante, mîü ff • 2 bouillons couverts; egouttez-les, mettez-les dans une terrine, saupoudrez-les avec du sucre ou couvrez-les avec du sirop à 20 degrés; laissez refroidir. 6CNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 336 Compote de pêcbeii— Il y s deux sortes de pèches ; d’a- bord les dures, dont le noyau ne se détache pas. Celles-là doi- vent être pelées à vif, après les avoir divisées, et avoir enlevé le noyau. On les blanchit à l’eau jusqu'à ce qu'elles soient tendres; on les égoutte et on les couvre avec du sirop léger. Quand elles sont froides, on égoutte le sirop, on mêle du sucre à celui -ci et on le cuit à 30 degrés ; quand il est froid, on le verse sur les fruits dressés dans le compotier. Si les pêches sont molles, c'est-à-dire des pêches d'espalier, on les divise chacune en deux parties, on en supprime le noyau et on les plonge à l’eau bouillante, peu à la fois, afin de mieux les surveiller* on les égoutte aussitôt que la peau s'en déta- che. Quand la peau est retirée, faites-les macérer une heure dans du sirop et dressez-les dans le compotier. Compote de pêctie» crue», au maraaquln. — Divisez quelques bonnes pêches, chacune en deux parties; pelez-les, puis divisez chaque moitié en petits quartiers; rangez ceux-ci par couches dans un compotier en cristal: saupoudrez chaque couche avec du sucre en poudre légèrement vanillé; arrosez- les avec du marasquin. Tenez le compotier sur glace trois quarts d’heure, avant de servir la compote. compote <j© prune» d’avoine. — Ces prunes sont noires et très-petites. Coupez-en la queue à moitié de longueur et piquez-les légèrement avec une épingle. — Faites bouillir de l'eau dans une bassine rouge, plongez les prunes dans le li- quide, donnez 2 bouillons couverts ; enlevez-les avec l’écu- moire, rangez-les dans une terrine, par couches, en saupou- drant chaque couche avec du sucre en poudre. Quand les fruits sont refroidis, dressez-les dans le compotier.—Ainsi pré- parées, ces prunes donnent une compote excellente et très- simple à obtenir. compote d© prune» noire». — Pelez les prunes à vif, plongez-les à l’eau bouillante; donnez 2 bouillons couverts. Egouttez-les dans une terrine; saupoudrez avec du sucre en poudre ou couvrez avec du sirop à 30 degrés. Quand elles sont froides, dressez-les. Compote de reines-Claude. — Piquez les prunes avec une fourchette ; plongez-les à l’eau bouillante; donnez 2 bouillons couverts.— Egouttez-les dans une terrine^couvrez-les avec du sirop léger. Quand elles sont froides, égouttez le sirop; mêlez un peu de sucre à celui-ci, et faites-le réduire à 30 degrés; quand il est froid, dressez les prunes dans le com- potier, et versez le sirop dessus. _ÉCONOMIE DOMESTIQUE : COMPOTES 537 compote de mirabelles. — 'Supprimez la queue des mi- rabelles; piquez-les légèrement avec une aiguille; plongez-les à l’eau bouillante, donnez-leur seulement un bouillon cou- vert; égouttez-les dans une terrine, couvrez-les avec du sirop à 20 degrés, ou rangez-les simplement par couches, en sau- poudrant chaque couche avec du sucre en poudre. Une heure après, dressez-les dans le compotier, et arrosez avec leur sirop, „ Compote de pruneaux sec». — Lavez les pruneaux, à l’eau tiède; mettez-les dans une casserole, mouillez largemen: avec de l’eau, faites bouillir le liquide, et retirez la casserole sur le côté du feu. Un quart d'heure après, égouttez-en l’eau; mêlez-leur un peu de vin blanc ou rouge, un brin de zeste, seulement une pincée de sucre et un peu d’eau; cuisez-les à feu doux. Enlevez-les alors avec l’écumoire, mettez-les dans uneterrine; ajoutez du sucre à une partie de leur cuisson; faites-la bouillir et versez sur les pruneaux, en la passant. Quand ils sont froids, dressez-les. — Il ne convient pas de cuire les pruneaux avec beaucoup de sucre, car celui-ci les fait rider. Compote de groseilles vertes. — Choisissez les groseil- ies encore vertes et fermes; supprimez-en les queues, plongez- les à i eau bouillante, et donnez 2 bouillons couverts. Egouttez- • les dans une terrine, et saupoudrez, avec du sucre fin, ou bien arrosez-les avec du sirop à 30 degrés.'—Quand la compote est froide, dressez-la. compote de groseilles rouge*. — Prenez 500 gram- mes de groseilles égrainées, blanches ou rouges. — Mettez dans un poêlon 250 gram. de sucre avec un demi-verre d’eau ; cuisez-le au boulé, et retirez sur le côté du feu; ajoutez les groseilles, et roulez-les dans le sirop, sans faire bouillir celui- ci, jusqu à ce qu’il soit dissous et bien mêlé aux fruits; versez le tout dans le compotier; laissez refroidir. Compote d*nireiie« rouges. — Triez et lavez un litre d airelles, égouttez-les sur un tamis, mettez-les dans un poêlon avec 200 grammes de sucre en poudre; tenez-les ainsi une heure, en les sautant souvent, afin de provoquer la dissolution du sucre. Alors mettez le poêlon sur le feu, et cuisez les fruits jusqu’à ce que le sirop laisse une nappe légère sur 1 écumoire; 2 à 3 minutes suffisent. Versez daifs une ter- rine, laissez refroidir et dressez dans le compotier _ compote de fraise». — Choisissez les fraises bien entiè- res, pas trop mures ; plongez-les dans du sucre cuit au boulé, 39.538 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE en opérant comme il est dit pour la compote de groseilles; laissez refroidir et dressez dans le compotier. compote d’anana*. — On trouve aujourd’hui dans le com- merce des ananas d’Amérique conservés en boîte, qui con- viennent très-bien pour compote* il suffit de les parer avec soin, les diviser en deux sur la longueur, et diviser ensuite chaque moitié en tranches transversales. Faites-les macérer 12 heures dans du sirop froid à 25 degrés; puis dressez-les dans le compotier. Faites réduire le sirop à 30 degrés, et versez-le sur les fruits, quand il est froid. Si les ananas sont frais, pelez-les à vif, divisez-les en deux parties, puis en tranches; rangez-les dans un bol étroit, cou- vrez-les juste avec du sirop froid à 30 degrés. Faites-les ma- cérer 6 heures; dressez-les ensuite dans le compotier. Compote d'ananas au rbom. — Coupez l’ananas en tranches; rangez celles-ci dans une terrine, par couches? en saupoudrant chaque couche avec du sucre très-fin. Laissez macérer le fruit, dans un lieu frais, jusqu’à ce que le sucre soit dissous. Dressez alors les tranches dans le compotier; mettez un peu de bon rhum au sirop, et avec lui, arrosez les tranches. compote d'orauge», — Choisissez 3 à 4 bonnes oranges; divisez-les chacune en deux parties, puis chaque partie en 2 ou 3 quartiers, selon leur grosseur. Passez alors la lame d’un couteau entre le blanc de l’écorce et les chairs, de façon à re- tirer celles-ci; supprimez-en les pépins, et rangez-les dans un bol, par couches, en saupoudrant chaque couche avec du sucre en poudre. Couvrez-les, laissez-les macérer 2 heures; dressez- les alors dans un compotier; mêlez un peu de sirop et de rhum au liquide, versez-le sur les oranges. compote de pomme». — Toutes les espèces de pommes peuvent être préparées en compote, pourvu qu’elles résistent à la cuisson, c’est-à-dire qu’elles ne se fondent pas : les rei- nettes et les calvilles sont les meilleures: coupez-les en deux ou en quatre parties; pelez-les, supprimez-en le cœur, soit avec le couteau, soit avec une cuiller à racine. Plongez-les à l’eau bouillante, acidulée avec de l’acide citrique. Au pre- mier bouillon, retirez la casserole sur le côté du feu, et tenez- la ainsi à couvert jusqu’à ce que les pommes soient attendries au point voulu : elles doivent cuire en bouillant le moins pos- sible. Egouttez-les, rangez-les dans une terrine, couvrez-les avec du sirop léger, ajoutez un brin de zeste; 2 heures après;ÉCONOMIE DOMESTIQUE : COMPOTES 538 dressez-les dans le compotier, et arrosez-l@s avec du sirop à 30 degrés. Compote de pomme» à la gelée de groseilles.— Choi- sissez 8 pommes d’égale grosseur, videz-les sur le centre, à l'aide d’un tube à colonne; pelez-les, en les jetant à mesure dans de l’eau acidulée et légèrement sucrée : autant que pos- sible, cuisez-les sans ébullition. Egouttez-les, mettez-les dans une terrine, et couvrez-les avec du sirop à 20 degrés. Quand elles sont froides, égouttez-les, servez avec leur sirop. Compote de pomme» à l’abricot. — Cuisez quelques pommes entières, pelées et vidées sur le centre; quand elles sont à point, égouttez-les, mettez-les dans une terrine, couvres avec du sirop léger. Quand elles sont bien froides, dressez- les dans le compotier, remplissez le vide avec de la marmelade d’abricots, et sur le haut, disposez symétriquement quelques cerises au sucre, bien égouttées. Servez avec leur sirop. Compote de pommes émincées, aux raisins. — Di- visez 6 bonnes pommes en quartiers; pelez-les, parez-les, émincez-les. — Versez dans une casserole plate, la valeur d'un verre et demi de sirop à 25 degrés; ajoutez un morceau dt* zeste de citron, faites-le bpuillir; ajoutez alors les pommes ainsi qu’une poignée de raisins de Smyrne triés et lavés ajoutez un morceau de cannelle. Cuisez les pommes tout dou cernent, en les tenant fermes, mais sans y toucher avec une cuiller. Laissez refroidir et servez. Compote de marmelade de pomme», glacée. — CoU- pez en quartiers 7 à 8 bonnes pommes; pelez, épluchez, et mettez-les dans une petite casserole avec un peu d’eau ; cuisez- les à couvert, sur feu modéré : quand elles sont cuites, l’hu- midité doit être toute évaporée. Passez-les alors au tamis; re- mettez la purée dans la casserole, ajoutez quelques cuillerées de sucre en poudre, un brin de zeste; faites réduire la mar- melade, jusqu’à ce qu’elle soit à la nappe. Dressez-la alors dans un compotier, en la lissant avec un couteau; saupoudre® avec du sucre en poudre, et glacez avec une brochette en fer, rougie au feu. Compote de pomme» et de poire» sèche». — Faites dégorger quelques heures les fruits dans l’eau froide. Mettez-les ensuite dans une casserole avec un brin de can- nelle, couvrez-les avec de l’eau, cuisez à leu doux et à couvert, jusqu’à ce qu'ils soient ramollis. Egouttez alors la plus grande partie du liquide, ajoutez un peu de zeste et un peu de sucre au restant, ainsi que quelques cuillerées de vin blanc pour les pommes, et du vin rouge pour les poires.NOUVELLE' CUISINE BOURGEOISE 540 Cuisez encore les fruits 10 minutes sur feu doux, et versez dans une terrine. — Il est bon d’observer que le sirop doit être abondant, plutôt que court, car en refroidissant les fruits en absorbent une partie. compote de poire*. — Les poires de beurré blanc ou gris sont les meilleures pour compotes; on emploie aussi celles de rousselet, de bon chrétien.— Coupez les poires de moyenne grosseur, chacune en deux ou en quatre parties. Pelez-les, supprimez-en le cœur, ainsi que les corps durs du haut et du bas. Plongez-les à l’eau bouillante acidulée, cuisez à couvert jusqu’à ce qu’elles soient tendres. Egouttez et rangez-les dans une terrine, couvrez avec du sirop léger.— Deux heures après, dressez-les dans un compotier, arrosez avec du sirop froid, à 30 degrés. Compote de poires ronges. — Coupez en deux ou en quartiers quelques poires de Catillac; pelez-les et suppnmez- en le cœur; rafraîchissez-les,et mettez-les avec leurs pelures dans une casserole étamée; ajoutez du sucre et de 1 eau pour .es couvrir. Aussitôt qu’elles sont tendres, égouttez-les; remettez- le sirop dans la casserole; ajoutez du sucre et un peu de car- min liquide, faites-le réduire à 28 degrés, et versez-le sur les fruits; laissez refroidir. Compote de petite* poire* entière*. — Choisissez des petites poires d’une égale grosseur; coupez-en la queue â moitié de longueur; pelez-les; puis, avec une petite cuiller à racine, retirez une partie du cœur, en les ouvrant du coté de la fleur. Jetez-les à mesure dans de l’eau acidulée, cuisez a l’eau. Egouttez-les, mettez-les dans une terrine, et couvrez avec du sirop à 25 degrés; laissez refroidir. Compote de marrons à la vanille. — Prenez 1 kilo- gramme de gros marrons; fendez-en 1 écorce, sans atteindre fa pulpe; mettez-les dans une casserole à grande 1 eau et un sachet de son; faites bouillir le liquide, et retirez aussitôt sur le côté du feu, afin qu’il ne fasse que frissonner ; dans ce. conditions, il faut à peu près 2 heures pour cuve les marrons. Egouttez-les par petites portions à la fois, afin qu ils ne re- froidissent pas. Epluchez;les, et rangez-les à ^sure dans u^e -asserole nlate avec du sirop tiede, loger, a 12 de^res . n ne faut mettre que ceux qui restent entiers. Ajoutez un demi- bâton de vanille, couvrez la casserole et tenez-la sur le côte du feu, de façon que le sirop reste toujours bien chaud, mais sans k°Deux*heure8 après, égouttez la moitié du sirop, et rem placer le par du sirop chaud à 30 degres; laissez relroidir et ^ECONOMIE DOMESTIQUE I GLACES 541 de ™aBTODS maroquin. — Fendez l’é- Un l î ?ne tre.ntain.e d? marrons; faites-les rôtir au four, de î à les maintenir blancs. Epluchez et mettez-les dans an S:^COrUVre^ave<Ldu sirop chaud à 20 degrés, et tenez sur le côte du feu. Deux heures après, égouttez le sirop ajoutez à aW;'C^DP?Ude SUCre,et CU1Sez k 32 degrés,laissez Xoidir; alors mêlez-lui un peu de rhum, et versez sur les marrons. compoiede melon. — Choisissez un melon cantalou à chairs fermes, pas trop mûr; distri buez-le en tranches retirez- en 1 écorce, coupez transversalement la pulpe en deux ou plusieurs parties, selon la longueur des tranches, plon^ez-les a 1 eau bouillante. Au premier bouillon, retirez le Vase et tenez-le à couvert, sur le "côté du feu, jusqi'à ce qL les mo?- ™I*oient attendris. Egouttez-les, mettez-les dans une ter- rine, couvrez avec du sirop à 30 degrés; laissez refroidir. Compote d© groseilles à maquereau. — Choisisseï les groseilles peu mures, fermes; plongez-les à l’eau bouillante drouubu...; retire? aussitôt la bassine sur le côté dû boàufrf 5oûaÛdmî‘ntenir e-nquide bien ehaud> sans le faire i Quand le,s groseilles sont ramollies, égouttez-les rangez-les par couches dans un compotier, en saupoudrant taïSÆ" dU e" P°Udre; Grappes de groseilles â la neige. — Prenez des ffran- mnif;zeKigr0lei es mûres à Point> d’une égale grosseu/ par H’Ïmfé b, anches et. rouges. Roulez-les d’abord dans des blanc* poudre, d! façTà EchÆ 4Sr aUffiWSt“ 2 mm“leS 4 1,étttve; laiss“-!esnouvelle cuisine bourgeoise 542 GLACES ET PUNCHS GLACES Glaces de crème à la vanille. Demi-litre de Ï3..Î. , 250 grammes de sucre en poudre, 7 à 8 jaunes d œuf, un petit bâton de vanille. Faites bouillir le lait. Mettez les jaunes dans une terrine, . broyez-les avec un fouet; ajoutez le sucre; fouettez encore * l'appareil, puis délayez peu à peu avec le lait bouillant; passez au tamis dans une casserole étamée; ajoutez la vanille coupee. Tournez la crème sur feu avec une cuiller en bois; liez-la sans ébullition; retirez-la, versez-la dans une terrine, en la passant; remettez la vanille dedans. Quand la crème est froide, retirez-en la vanille, et versez-la dans la sorbetière sanglée, fermez celle-ci, faites-la tourner jusqu'à ce que la crème commence à s’attacher contre les parois; enlevez alors le couvercle, et détachez la glace des parois avec la spatule, puis battez-la de façon à faire tourner la sorbetière; détachez souvent la glace des parois, et battez-la de nouveau. Quand elle est lisse et ferme, servez-la dans des verres ou en rocher, sur serviette. — On peut aussi 1 enfermer dans un moule à fromage, pour la faire frapper une heure sur glace salée, et la renverser ensuite sur une serviette pliee. Glaces de crème au chocolat. - Faites ramollir, à la bouche du four, 200 grammes de bon chocolat; broyez-le; idélayez-le avec un peu d'eau chaude, et donnez un seul bouil- lon, sans cesser de le tourner; passez-le ensuite au tamis. Préparez une crème comme il vient d être dit, avec 8 deci* litrpo de lait 7 à 8 jaunes d’œuf, demi-baton de vanille, 250 grammes5de sucre, si le chocolat est sucré; s il ne lest pas, il en faut 300 grammes. nnii ,naïû. Quand la crème est liée, prenez-en une partie pour délayer le chocolat, et mêlez celui-ci à la crème; quand celle-ci est à peu près froide, passez-la. Faites-la ensuite glacer à la sor- betière.ÉCONOMIE DOMESTIQUE : MARMELADES "543 Glaces an melon cantalou. — Prenez quelques tran- ches d’un bon cantalou; supprimez-en l’écorce, passez la pulpe au tamis dans une terrine. Mesurez-en 4 décilitres; délayez-la avec 4 décilitres de sirop froid à 30 degrés; ajoutez le suc de 2 citrons, un brin de zeste; passez au tamis : l’appareil doit donner 22 à 23 degrés au pèse-sirop ; ajoutez un peu d’eau froide si l'appareil était trop sucré.— Faites glacer à la sorbe- tière. Glaces aux. fraises, en rocher. — Choisissez des fraises mûres et fraîches; passez-ies au tamis. Prenez 2 verres de cette purée, mélez-la avec 2 verres de sirop à 30 degrés ou 2 verres de sucre en poudre ; en ce der- nier cas, ajoutez un peu d'eau froide, un brin de zeste et le suc de 2 ou 3 citrons. Quand le sucre est bien dissous, passez l’appareil au tamis : il doit donner 24 degrés au pèse-sirop; faites glacer à la sorbe- tière, en opérant comme il est dit plus haut (page 542). Tenez quelques belles fraises dans un bol, sur la glace. Au moment de servir, prenez la glace avec une grande cuiller, et dressez-la en rocher sur un plat couvert d’une serviette pliée ; semez sur le rocher les fraises tenues en réserve, et servez sans retard. Glaces ù l’ocauge. — Versez dans une terrine demi-litre de sirop froid, à 32 degrés; ajoutez quelques brins de zeste, puis le suc de 5 à 6 oranges douces, et le suc d’un citron; si les oranges étaient acides, mettez-en une de plus et supprimez le citron. Passez l’appareil au tamis; pesez-le au pèse-sirop, et s’il donne plus de 25 degrés, ajoutez de l’eau froide pour l’amener à ce point; passez de nouveau, et faites glacer à la sorbetière, en opérant comme pour les glaces de crème (page 542). Glace» au citi-on. — Pour 4 décilitres de sirop à 30 de- grés, prenez un demi-zeste et, le suc de 8 à 10 citrons, selon qu'ils sont plus ou moins juteux. Quand l'appareil est passé, pesez-le au pèse-sirop; ajoutez l’eau froide nécessaire pour qu'il donne 25 degrés; faites glacer à la sorbetière. I* u ne h glacé, champagne et ananas. — Préparez UO appareil de glace avec du sirop d’ananas, du suc de citron et le sirop nécessaire; pesez-le: il doit donner 22 degrés au pèse-sirop. Faites glacer à la sorbetière, en opérant comme544 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE' crlace- Quand il est lissa, mêlez-lui o blancs d’œuf de meringue. - Un quart d’heure après.incorporez, peu à peu et sans cesser de travailler, 2 verres de bon champagn , préalablement mêlé avec un peu d appareu* « MARMELADE, PATES ET GELÉES DE FRUITS _ , rei«e*-cïaude.-Supprimezles noyaux Marmelade de ^ fruitSj ^ leg 0UYrant; mettez-les dans une terrine avec trois quarts de leur poids de sucre; Tenez-!es ainsi quel- ques heures; puis, cuisez dans une bassine, et à feu doux. Quand les reines-Claude sont fondues passez-les, remettez la purée dans la bassine, et faiTes réduire la marmelade à la nappe, sans la quitter ; mettez-la dans un bocal en veSe; laissez-la bien refroidir; cou: vrez-la avec un rond de papier imbibe avec de l’eau-de-vie, puis couvrez le bocal avec du fort papier, eu le ficelant. Pour obtenir de la marmelade verte, il faut opérer avec des [reines-Claude reverdies. Marmelade de mirabelle,. - Choisissez--les bien 1mûres ; retirez-en ies noyaux; mettez-les dans une bassin , les fondre, en les remuant; passez au tamis, <Ja & à Mèlez-lui la moitié de son poids de sucre en pou , lanappe.-'-Pour conserver cette marmelade, enfer des bocaui en verre ou en grès.ÉCONOMIE DOMESTIQUE : PATES DE FRUITS 545 Marmelade de pomme». — Choisissez de bonnes pommes rainettes ou calvilles; divisez-lesen quartiers etpelez-Ies; met- tez-les dans une casserole avec un peu d’eau et une poignée de sucre en poudre; cuisez à couvert, sur feu modéré. Quand elles sont 4-point, le liquide doit se trou ver réduit ; passez-les au tamis; remettez la purée dans la casserole, avec trois quarts de leur poids de sucre, un morceau de vanille ou un peu de zeste; faites réduire la marmelade, en la tournant, sans la quitter; laissez-la plus ou moins réduire, selon l’emploi auquel elle est destinée. Marmelade d’oronges. — Levez les zestes de 8 à 10 oranges ; émincez-les, faites-les blanchir à fond dans de l’eau. Prenez leschairs de 24 oranges,passez-les au tamis. Pour un demi-litre de purée, prenez 600 grammes de sucre, cuisez-le au boulé; ajoutez 2 décilitres de suc de pommes, puis les zestes et la purée ; cuisez la marmelade à la nappe, sur feu très- doux, sans la quitter. Enfermez-la dans des verres. Marmelade de framboises. — On prépare cette marme- lade de deux façons : avec ou sans pépins. Si on veut l’avoir sans pépins, il faut passer les fruits au tamis, mettre la purée dans une bassine avec son même poids de sucre pilé; puis, faire réduire la marmelade à la nappe, sans la quitter. Pour obtenir la marmelade avec Jes pépins, mettez les fram- boises dans la bassine avec trois quarts de leur poids de sucre ; écrasez les fruits avec une cuiller, et cuisez la marmelade à la nappe, sans cesser de la tourner. — Enfermez la marmelade dans des bocaux. Marmelade de fraise». — Choisissez des fruits frais; passez-les au tamis. — Pour 1 kilogramme de purée mettez 1 kilogram. de sucre dans une bassine; cuisez-le au boulèr ajoutez alors la purée et cuisez la marmelade à la nappe, sur; feu vif.— Enfermez dans des pots. Marmelade de pêche». — Pelez les pêches.; émincez-les,) mettez-les dans une casserole et faites-les fondre sur feu1 modéré, en les remuant souvent; passez ensuite au tamis. Pesez la purée et moitié de son poids de sucre; mettez celui- ci dans une bassine, et cuisez-le au boulé; ajoutez alors la purée et un morceau de vanille ; cuisez la marmelade à la nappe, sans la quitter. Enfermez-la dans des vases, en verre ou en grès, en opérant eomme pour la gelée de groseilles. Marmelade de poire». — Choisissez de bonnes poires : cresane, d’Angleterre ou de bon chrétien ; divisez-les en546 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE quartiers ; pelez et émincez-les; mettez dans une casserole avec un peu d’eau et une poignée de sucre; cuisez-les à court mouil- lement, sur feu modéré. Quand elles ont réduit leur humidité, passez-les au tamis; remettez la purée dans la casserole. Pour 1 kilogramme de purée, ajoutez trois quarts de sucre pilé, un morceau de vanille ou zeste. Faites réduire la marme- lade à feu vif, en la tournant et sans la quitter, jusqu’à ce qu’elle soit à la nappe. Enfermez dans des pots. Marmelade d’abricot». - Choisissez les fruits mûrs; fendez-les en deux, supprimez le noyau. Mettez les abricots dans une casserole, faites-les fondre sur un feu modéré, en les remuant; passez ensuite au tamis. — A chaque kilo- gramme de purée, mêlez 750 gram. de sucre écrasé ; versez le tout dans une bassine, et cuisez à la nappe. Ajoutez alors la purée et quelques amandes d’abricots mon- dées et blanchies, donnez-lui encore un bouillon; versez-la dans des vases, et laissez refroidir; couvrez-la d'abord avec un rond de papier humecté avec de l'eau-de-vie, puis fermez le le vase avec du papier ficelé ou avec de la vessie ramollie. pâte de pomme» à la vanille. — Pelez de bonnes pom- mes, émincez et rafraîchissez-les, mettez-les dans une casse- role bien étamée; cuisez à couvert sur feu modéré. Quand elles ont réduit leur humidité, passez-les au tamis. Pesez la purée ; mèlez-lui son même poids de sucre pilé, et faites-la réduire, sans la quitter, jusqu'à ce qu'elle soit bien serrée, et qu'en la remuant on puisse voir le fond de la cas- serole. Versez alors la marmelade sur des plafonds, en lui donnant l’épaisseur d’un centimètre. Lissez bien le dessus, saupoudrez avec du sucre, et tenez-la à l’étuve très-douce 24 heures. Renversez-la alors sur une autre plaque, couverte de papier et saupoudrée de sucre; tenez-la encore 24 heures à Fétuve. Quand elle est sèche et raffermie, divisez-laen bandes, sau- poudrez avec du sucre fin, et enfermez dans des caisses, en alternant chaque bande avec cfu papier. pâte ti© coinp«» — On opère pour la pâte de coings d a- près la même méthode que pourlapâte de pommes. On peut légèrement rougir la pâte avant de la retirer du feu, en lui mêlant quelques gouttes de carmin végétal.ÉCONOMIE DOMESTIQUE : GELÉES DE FRUITS 547 pâte <ï’abr*ieot».—Préparez une purée d’abricots pelés, dans les conditions prescrites pour la pâte de pommes; pe- sez-la. Cuisez au boulé son même poids de sucre : ajoutez la purée et faites réduire la marmelade, sans la quitter, jusqu'à ce qu’en la remuant on aperçoive le fond de la casserole. • Yersez-la alors sur des plaques, en couches d’un centimètre d’épaisseur, ou imuchez-la à l’aide d’une poche, en pastilles rondes de 4 centimètres de - diamètre. Séchez à l’étuve et enfermez dans des caisses, en alternant les couches de fruits avec du papier, Gelée de gx*oseilles, dans des verre». — Choisissez les groseilles fraîches, peu mûres, moitié blanches, moitié rouges; broyez-les dans un mortier, puis retirez-en les grappes avec les mains. Exprimez les groseilles dans un linge, à 2 personnes, pour en extraire le suc; mettez-en 1 litre dans une bassine rouge, avec à peu près 1 kilogramme de sucre en morceaux. Cuisez la gelée à la nappe, c’est-à-dire à ce point où, en trempant l’écumoire et laissant couler la gelée, elle tombe, non pas en gouttes, mais en nappe. Si le feu est violent, la gelée doit être à point au bout de 6 à 7 minutes d’ébullition. — Retirez-la alors sur le côté du feu; écutnez avec soin et versez dans des verres à gelée. Si la gelée est à point, 20 minutes après qu’elle est dans le3 vases, elle doit déjà offrir au toucher une résistance élastique. Quand la gelée est bien froide, coupez un rond de papier un peu plus étroit que le diamètre du verre où elle est enfermée ; trempez ce rond dans de l’eau-de-vie et appliquez-le à la sur- face de la gelée. Humectez, ensuite les bords supérieurs du verre avec un peu de gélatine ou colle dissoute, et appliquez sur le verre un carré de fort papier, en l’appuyant; quand la colle est sèche, coupez le papier à niveau du verre. On peut fermer les bocaux avec un double papier ficelé au- dessous du gouleau. Gelée de groBelIIea^ans culason.— Ce procédé donne d'excellents résultats, en ce que l’arome et le goût du fruit se conservant davantage que si on cuit le sucre avec lefruit. Choisissez les groseilles peu mûres, acides; égrappez-les, écrasez-les, exprimez en le suc; passez celui-ci au tamis, puis à travers un linge, ou à la chausse.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 548 Pour chaque litre de liquide, prenez 1 kilogramme de sucre en poudre; mettez-le dans un poêlon ou une bassine; chauffez-le àla bouche du four, en remuant de temps en temps; quand il est bien chaud, délayez-le peu à peu avec le sucae groseilles; tournez le liquide jusqu’à ce que le sucre soit com- plètement dissous. Passez-le alors au tamis, et avec lui remplissez les verres à gelée; mais il convient de ne couvrir ceux-ci que 24 heures onrès. Gelée de pommes. — Choisissez les pommes mûres a. point, mais plutôt vertes que trop mûres : la remette, les pommes d’Angleterre et de Canada conviennent. Emincez-les, mettez-les dans une casserole étamée; couvrez juste avec de l’eau; cuisez à couvert, jusqu’à ce quelles soient fondues. , Versez-les alors, en même temps que le liquide, sur un ou plusieurs tamis disposés sur des terrines : passez ensuite le liquide à travers une serviette, en opérant à deux personnes ; laissez-le déposer 2 ou 3 heures, décantez-le ensuite, afan de l’obtenir aussi pur que possible. Pour chaque litre de suc, ajoutez 800 grammes de sucre concassé et un morceau de vanille ayant déjà servi; cuisez à ia nappe. Au dernier moment, ajoutez à la gelee quelques gouUes de carmin végétal, afin de lui donner une plus belle nuance. Enfermez-la dans des verres ou bocaux. Gelée d’épines-vinette». — Ecrasez les fruits; mettez-tes dans une bassine avec un peu d’eau; cuisez-les 5 minutes nour les fondre; versez-les sur un grand tamis, et passez ensuite le suc à la serviette, de façon à l’obtenir aussi clair que P°Poure’un litre de suc, mêlez 750 grammes de sucre coupé, cuisez la gelée à la nappe; écumez et versez dans les verres. cotîsnac ou gelée de coing.. - Choisissez des coings mûrs, jaunes, odorants; divisez-les en quartiers, pelez-les, émincez-les et mettez-les dans une casserole bien etamee. Tournez juste à hauteur avec de l’eau ; couvrez et cuisez sur feu modéré jusqu'à ce qu’ils soient bien atteints. Jetez-les alors sur un tamis pour recueillir le liquide, pas sez-le ensuite à la chausse ou à la serviette. Pour chaque litre de suc, prenez 750 grammes de sucre en morceaux; cuisez la gelée dans une bassine, à feu vif, ju.- qu’au degré de la nappe. —Terminez comme pour la g c PCGeiée aux coing*. - Cette méthode de préparer la gelée est peu pratiquée; elle devrait l’être davantage car elle donne d'excellents résultats.ÉCONOMIE DOMESTIQUE : FRUITS CONFITS 549 Prenez des coings parfumés, mûrs à point; coupez-les en quartiers, pelez-les, retirez-en le cœur, émincez-les ensuite en tranches fines. Jetez-les à l’eau chaude dans une casserole bien étamée, couvrez-la et cuisez les fruits sans les briser. Egouttez-les sur un large tamis, en recueillant la cuisson. Pesez la pulpe; pour chaque livre prenez une demi-livre de sucre. Rangez-la dans une terrine eu la saupoudrant avec le sucre. Pour chaque litre de suc (2 livres), prenez une livre et demie de sucre; mêlez-les ensemble. Cuisez les pelures de coings avec de l’eau, sucrez le liquide et mèlez-le avec le pre- mier suc. Deux ou trois heures après, mêlez les fruits et le liquida; faites bouillir, écumez et cuisez à la nappe, comme les autres gelées. — Laissez refroidir, enfermez-la dans des pots. FRUITS CONFITS ET CONFITURES Reines-Claude contiteR. — Choisissez des reines-Claude vertes et fraîches; coupez-en la queue à moitié; piquez-les msrçu’au noyau, avec les dents d’une fourchette en fer; jetez- les a mesure dans l’eau froide. Mettez les prunes dans une petite bassine avec une poignée de sel; couvrez avec de l’eau froide, et posez sur le feu. A mesure que les prunes montent, enlevez-les, plongez-les à l’eau froide. Retirez la bassine hors du feu, et quand l’eau est à peu près froide, remettez les prunes dans la bassine ; tenez-les ainsi 6 à 7 heures, dans un lieu frais. Couvrez alors la bassine et posez-la sur feu très-doux; agitez de temps en temps les prunes avec Pécumoire; chauf- fez-les simplement jusqu’à ce qu'elles soient légèrement rever- dies, mais sans faire bouillir Peau ni ramollir trop les prunes; eulevez-les avec l’écumoire et mettez-les dans une terrine avec du sirop léger, froid, à 15 degrés; couvrez avec du papier : c’est ce qu’on appelle donner une façon aux fruits. Six heures après, égouttez le sirop dans une bassine ; ajou tez assez de sucre imbibé à Peau froide, pour augmenter la force du sirop de 4 à 5 degrés ; faites bouillir, écumez et mêlée les fruits au sirop ; laissez-les frémir un quart d’heure sur le côté du feu; retirez-les ensuite dans la terrine. Cinq à 6 heures après, recommencez la même opération. A la huitième façon, égouttez les prunes; mettez-dani550 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE une bassine, couvrez avec du sirop neuf à 32 degrés ; posez la bassine sur feu très-doux et amenez le liquide a 1 ébullition, Saussitôlsur le côté de feu, couvrez et tenez a,ns. une “Ss'prunes sont alors confites. Vingt-quatre heures après, enfermez-les dans des vases. Cédrat, connu,. - Râpez le zeste de,s aveCsinoT.Pveit _anp finp on aVec un morceau de verre ae vitre. — &i on veut confire^ lescédraîsEntiers, il faut faire une ouverture ronde du côtéde la tige ; mais on peut simplement les couper en ^“"tier.. toSS Egouttez-les, videz -les ett faitesdégorper S &S’ere^Æ^eLt avec du Sirs°& ^Vaprès^goW le sirop, mêlez-lui du sucre de façon à Jaugmenter de 4 degres bouilïir le sirop et iafon on change le sirop, pour les conserver. „ Choisissez des abricots plutôt veru siaPiiHsil froide ; posez montent-V^gez-les de nouveau à l’eau froide. mesure qu ils mo™ent, P 6 rangez-les dans une terrine ; 10 degrés; couvrez avec du papier, et laissez-les ainsi eures^ EgM&e » e« déplus , ajoutez1 lès fruits, et retirez je liquide sur le cote du feu; .1 ne ^°Recomme^cezUchaque ^rTopération, eu augmentant .e “SnuezMuiiïfaçons; a la dernière le sirop ; il doit avoir 32-degre >e™*ssur lô côté du feu une 2iS! S$£i. ensuite tes fruits dans des pots. Quartier'i d«^^5J*Je^®S]eton?à mesure à l’eau aci- quartier», pelez et parez les, eu jÉCONOMIE DOMESTIQUE : FRUITS CONFITS 55i dulée; mettez-les ensuite dans une casserole étamée, et cuisez- ies dans de l’eau également acidulée et à couvert. Quand ils sont tendres, égouttez et mettez-les dans de l’eau froide, aussi acidulée. Quand ils sont raffermis, égouttez et rangez-les dans des terrines; mouillez largement avec du .sirop tiède, à 10 de- grés; couvrez avec du papier; tenez en un lieu frais. sis heures après, versez le sirop dans une bassine, ajoutez un morceau de sucre imbibé, et cuisez 7 à 8 minutes, en aug- mentant le sirop de 2 degrés; quand il est tiède, ajoutez les fruits ; laissez-les frémir un quart d’heure sur le côté du feu. Donnez encore 6 façons aux fruits. A la dernière façon, lé sirop, doit peser 32 degrés; jetez alors les coings dans le sirop bouillant, donnez un seul bouillon et retirez sur le côté du feu. Vingt-quatre heures après, enfermez la confiture dans des pots. „ s^êciie® verse* eoiafiîes. — Piquez les fruits avec une fourchette ; mottôz-iôs dans uü6 bassioB &Y6C d6 l'6cUi froide* aussitôt, qu’ils montent, retirez et laissez-les refroidir dans dé l’eau.—Six heures après, remettez la bassine sur feu très-doux et faites reverdir les fruits, sans ébullition; égouttez et placez- les dans une bassine; couvrez avec du sirop à 15 degrés Six heures après,égouttez le sirop,ajoutez un peu de sucre afin del augmenter de 3 degrés; faites-lebouillir,ajoutez les fruits et laissez-les frémir un quart d’heure sur le côté du feu. Donnez encore 6 autres façons, de 6 en 6 heures, en aug- mentant chaque fois le degré du sucre. — Les dernières fa- çons peuvent n’être données que toutes les 24 heures. On opère de même pour conûr les abricots verts. oranges confites, entières. — Les fruits à écorce épaisse sont les meilleurs. Ràpez-eu le zeste avec une petite râpe ; ouvrez-les du côté de la tige, à l’aide d’un tube à colonne; piquez-les, plongez-les a 1 eau bouillante, et cuisez-les tout doucement à couvert j usqu’à ce que l’écorce soit bien attendrie. ' ’ Egouttez-les et plongez-les à l’eau froide; faites-les dégorger heures à l’eau courante; égouttez ensuite, et rangez-les -ans une terrine. Cuisez du sirop à 12 degrés; laissez-le refroidir et versez-le sur les oranges;6 heures après, égouttez le sirop dans une bas- sine; ajoutez un peu de sucre, et donnez-lui3 degrés de plus- «joutez les fruits, laissez-les frémir un quart d’heure- versez- les dans la terrine. Répétez encore 8 fois l’opération . En dernier lieu,le sirop doit avoir 32 degrés; à ce point don- nez un seul bouillon aux fruits dans le sîrop et tenez uneNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 552 demi-heure la bassine sur le côté du feu. Les oranges son alors confites. Écorce® d’oranges confites. — Dans la saison des • oranges, alors qu’on en emploie beaucoup en cuisine, il con- vient de réserver les écorces. On peut ainsi se procurer une conserve pouvant servir de compote ou tout au moins lui être mêlée, ou bien être employée à l’égal du cédrat confit, si usité pour la confection des entremets. Râpez légèrement le zeste des oranges; divisez-les en quar- tiers; piquez-les et faites-les cuire à grande eau, à couvert, dans une casserole, jusqu’à ce qu’elles soient bien tendres. Egouttez-les et faites-les dégorger 12 heures à l’eau courante. Egouttez-les de nouveau et rangez-les dans une terrine plate; mouillez à couvert avec du sirop léger, à 10 degrés; couvrez avec du papier et tenez-les au frais. Six heures après, égouttez le sirop dans la bassine, ajou- tez un peu de sucre, et donnez 2 bouillons; ajoutez les «forces, faites-les frémir un quart d’heure sur le côté du feu: versez le tout dans la terrine. — Recommencez encore 7 ou 8 fois l’opération, en augmentant chaque fois le sirop de 2 de- grfc (1). verjus confit, — Choisissez les fruits fermes, egrainez- les fendez-le3 légèrement afin d’en retirer les pépins de l’in- térieur. Jetez-les à mesure dans une bassine avec de 1 eau froide; ajoutez une poignée de sel. Posez la bassine sur feu modéré ; à mesure que les grains montent, enlevez-les à 1 e- cumoire et mettez-les à l’eau froide. Retirez la bassine du feu, en réservant l’eau. Faites dégorger 12 heures les grains de verjus; égouttez-les ensuite. . Mettez l’eau du blanchissage sur le feu , avec les grains de verjus ; chauffez sans faire bouillir. Aussitôt que les grains sont reverdis, égouttez-les sur un tamis, rafraichissez-les, met- tez-les au sucre ; 6 heures après, faites bouillir le sirop, ajou- tez les fruits et laissez-les frémir un quart d heure sur le cote du feu ; retirez-les ensuite. _ Donnez encore 8 façons, de 6 en 6 heures. Terminez comme les reines-Claude. cerise» confites. - Choisissez des cerises aigres, grosses, charnues, fermes. Pesez-en 2 kilogrammes sans queues ni noyaux. (O En ce qui concerne les fruits à écorce ou les écorces mêmes, les dernières façons ne sont pas régulièrement données 1 elles peu- vent être données à 2 ou 3 jours d^intervalle, si les fruits ne sont pas exposés à la fermentation.ÉCONOMIE DOMESTIQUE : FRUITS CONFITS 553 Cuisez au boulé 1 kilogramme de sucre; jetez les cerises dans le sucre et cuisez celui-ci jusqu’à ce qu'il soit revenu à la nappe. Versez alors le tout dans une terrine ver- nie. Six heur es après, versez les cerises et le sirop dans un tamis place au-dessus de la bassine. Retirez une partie du sirop trop abondant, et ajoutez un quart de sucre en pain préalablement imbibe; cuisez alors le sirop au boulé et mêlez-lai les cerises* cuisez encore jusqu’à ce qu’il soit revenu à la nappe: versez- le aussitôt dans la terrine, ainsi que les fruits Six heures après, égouttez de nouveau le sirop, mêlez-lui un peu de sucre et les cerises; cuisez à la nappe; tenez une demi-heure la bassine sur le côté du feu. — Les cerises sont aiûrs confites ; mais il ne faut les enfermer dans les verres que 12 heures après. Si, avant de fermer les vases, on verse sur les cerises une couche de gelée de groseilles, encore tiède, la confiture se con- serve mieux. •cerise» confites» mi-sucre. — Retirez les novaux aux 5?!v!S4i+d°aneZ"4eurt 3 JaÇ°?s en procédant comme il vient v.ue dit egouttez-les du sirop, mettez-les dans une terrine tir Tïf nC Un peu de,carmin vé^étaL Laissez-les macé- rer quelques heures, en les remuant de temps en temps Egouttez-les ensuite sur des tamis ou des davons S t JT-A S6cher 24 1heures à rétuve douce. QLnd elles SSL?0??* ran£ez"Jes Par couches dans des boîtes en alternant chaque couche avec du papier. 1 Mirabelle» confite». — Choisissez les mirabelles un dph termes; piquez-les et coupez-en la queue à moitié. pR6 ” 6-S dan>S'une bassine avec de l’eau de rivière froide* chauffez jusqu a ce qu’elles montent ; alors enlevez-les avec 1 ecumoire et plongez-les à l’eau froide. Egouttez-les ensuite degrés" 68 danS Une terrme’ couvrez avec du sirop tiède à 10 Donnez- leur encore 8 façons de 6 en 6 heures en an», mentant chaque jour le degré du sirop et en taisant frémir les li uns à chaque façon. — Il est à observer que les eïr dures font noircir les fruits. q S eaux *onflte®- — Choisissez de petites poires d’é»aip 40554 N ÔU Y ELLE CUISINE BOURGEOISE Egouttez-les, rafraîchissez et mettez-ies au sirop degrés: donnez-leur 8 façons de 6 en 6 heures, toujours d’après Vjl méthode ordinaire. tiède à 10 en opérant CONFITURES ” si^rŒ “S £f*ïsk,srs.“KSSts:“ ■; ss as?«r*K S1D!U lP à la nauueëSz-lui les groseilles, donnez un bouil- îonSet retirez sur^ecôté du feu; 5 à 6 minutes après, verser eüA0re^nfdpa d'heures, recommencez la même opération ; Au bout de cuisez à la nappe, donnez 2 bouillons tltŒddesUp“tes enverra.^Laissez bien refroidir avau, de fermer les verres. . noire®. - Choisissez des prunes confiture* f- i ^ cru ; SUpprimez-en le noyau. mures sans eieès, p 1 bassine aïec |e qual.t ae degré de la nappe. Retirez-la alors, ver- sez dans des verres. . p grande eau, mais seulemen 20 litres de suc de raisins Pour 20 livres de^““Ælu moût, non fermenté, passé ^r^ l“'sucreqUQuaûd le sucre est fondu’, ajoutez les fruits decouti- 3:ÉCONOMIE DOMESTIQUE I CONFITURES 555 nuez la cuisson sur feu modéré, mais continu, jusqu’à ce que les fruits soient cuits et que le sirop arrive au degré de la nappe, c'est-à-dire qu’en laissant tomber des gouttes dans une assiette,elles doivent rester rondes et se figer aussitôt : il faut 3 à 4 heures. A ce point, retirez la bassine du feu et tenez-la 20 minutes sur le côté, avec des cendres chaudes tout autour, mais sans faire bouillir. Versez ensuite la confiture dans des pots et cou- vrez ceux-ci 12 heures après. A la rigueur on peut supprimer le sucre, mais la confiture est moins bonne et plus exposée a se gâter; ce n'est donc pas une économie bien comprise. On peut ajouter à la confiture des zestes d’oranges ou de citrons séchés à l’air, puis cuits à l'eau et mêlés au liquide en même temps que les fruits. Confiture* économiques. — Prenez des fruits à noyaux, tels que : mirabelles, reines-Claude, abricots, pêches. Reti- rez-en la queue et le noyau ; coupez-les en menus morceaux et rangez-les par couches dans une terrine vernie, en saupou- drant chaque couche avec du sucre pilé, mais non passé. Pour chaque kilogramme de fruits, mettez une livre de sucre. Deux heures après, versez le tout dans une bassine, placez celle-ci sur feu et cuisez en remuant avec une spatule jusqu’à ce que la confiture tombe en nappe de la spatule. Retirez-la et remplissez les pots; couvrez ceux-ci 2 heures après. Confiture* de poire» d’Angleterre. —Coupez les poires en quartiers, pelez-les, retirez-en le cœur; cuisez-les à l’eau sans les briser. Egouttez-les, en conservant la cuisson; mettez- les dans une terrine et tenez-les à couvert. Mesurez la cuisson; mettez-la dans une bassine; pour chaque litre (2 livres), mêlez une livre et demie de sucre coupé. Faites bouillir, écumez et cuisez à la nappe. Ajoutez aloVs les poires, donnez seulement quelques bouillons, retirez la bassine sur le côté du feu et tenez-la ainsi 20 minutes sans ébullition ; écumez encore et versez dans les pots. Confiture* do poire* d’Angleterre (autre procédé). - Coupez les poires en quartiers, pelez-les, retirez-en le cœur * pesez-les et rangez-les dans une terrine, par couche, en les alternant avec du sucre pulvérisé : pour chaque livre de fruits trois quarts de sucre. Couvrez-les avec du sucre, puis avec un linge humide, et faites-les macérer 24 heures. Mettez ensuite le tout dans une bassine ; cuisez d’abord à feu vif, puis écu- mez et cuisez à feu doux, en remuant, jusqu'à ce que le sirop arrive à la nappe. Enfermez dans des pots, couvrez auand il confiture est tout à fait froide. H556 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Confitures de coings. — Divisez les coings en petits quar- tiers, pelez-les, retirez-en le cœur; cuisez-les à couvert, avec de l’eau. Egoultez-les, en conservant leur cuisson. Rangez-les dans une terrine, par couches, en saupoudrant chaque couche avec du sucre pulvérisé : une demi-livre par livre de fruits. Faites-les macérer 12 heures. Décantez la cuisson des fruits en la versant dans une bas- sine; mêlez-lui une livre et demie de sucre par livre de liquide; cuisez à la nappe, en écumant; ajoutez les fruits; cuisez encore jusqu’à ce que le sirop revienne à la nappe : le degré de la nappe est le degré auquel on doit cuire toutes les confi- tures et les gelées; moins cuites, elles ne se conservent pas; plus cuites, le sucre graine. Confitures de mirabelle». — Retirez le noyau aux fruits, pesez ceux-ci et rangez-les dans une terrine, par couches, en saupoudrant chaque couche avec du sucre pulvérisé : pour chaque livre de fruits on prend une demi-livre de sucre. Cou- vrez les fruits avec une couche de sucre, et ensuite avec un linge humide; faites-les macérer 7 à 8 heures. Cuisez ensuite la confiture, en remuant, jusqu'à ce qu’elle arrive au degré de la nappe. Versez-la dans des pots etlaissez bien refroidir avant de les fermer. f&aieiné. — Prenez des raisins mûrs, égrainez-les, écrasez- les et mettez-les dans un chaudron ou une bassine; cuisez-les 10 à 12 minutes en remuant; passez-les au tamis; remettez le liquide dans la bassine sur feu modéré, et cuisez en remuant de temps en temps. Quand la confiture commence à épaissir et qu’elle est diminuée des deux tiers, il ne faut plusla quitterjus- qu’à ce qu’elle tombe en nappe de la spatule. A ce point,si on en verse une petite partie sur une assiette, elle doit rester com- pacte et ne pas s’étaler. Versez-la alors dans des pots pas trop grands, et laissez-la refroidir 12 heures avant de fermer les pots. FRUITS A L’EAU-DE-VIE ET FRUITS GLACÉS Cerises ît l’ean-de-vie et an .ins de cerises. Pre- nez 4 kilogram. de cerises aigres; mettez-les dans une bassineÉCONOMIE DOMESTIQUE î FRUITS A l/EAU-DE-VIE 557 rouge avec 1 kilogramme de sucre pilé; cuisez vivement 7 à 8 minutes et versez dans un vase verni; ajoutez 4 litres d’eau- de-vie à 22 degrés, quelques clous de girofle, un morceau de cannelle et macis; laissez refroidir. Couvrez le vase et faites macérer 8 à 10 jours. Passez ensuite le liquide à travers un linge, en exprimant. —• Choisissez de belles cerises aigres, coupez-en la moitié de la queue, et mettez-les dans des bocaux; finissez de les emplir avec l'infusion; bouchez et faites macérer 6 semaines au soleil. Abricots à i>eau<de.vie. — Piquez les abricots entiers piongez-les à l’eau de rivière bien chaude; chauffez sans faire bouillir jusqu’à ce que les fruits soient légèrement atten- dris. Egouttez-les, tenez-les une heure à l’eau froide. Egouttez-les encore ; rangez-les dans des bocaux, et couvrez- les avec un sirop froid, préparé dans les proportions de 2 litres d’eau-de-vie pour 3 litres de sirop à 30 degrés. Reines-ciaude à l’eau-de-vie. — Choisissez de grosses prunes ; coupez-en la queue à moitié ; il n’est pas nécessaire de les piquer. Faites chauffer de l'eau de rivière dans une casserole; un peu avant qu’elle bouille, plongez les fruits et retirez sur le côté du feu ; tenez ainsi les prunes, sans ébulli- tion, jusqu'à «ce quelles soient très-légèrement attendries. Enlevez-les avec une écumoire, égouttez-les sur un tamis, puis prenez-les une à une, en écartant celles qui seraient molles; jetez-les dans une bassine rouge, plate si c’est pos- sible, ayant du sirop chaud dedans à 20 degrés. Tenez 10 minutes labassine sur le côté du feu, sans faire bouillir; couvrez et retirez du feu. Quand le sirop est froid, égouttez bien les prunes, rangez- les dans des bocaux et couvrez avec de l’eau-de-vie blanche. Huit jours après égouttez le liquide; pour chaque litre, mêlez- ïui un quart de litre de sirop froid, à 30 degrés ; passez h la ser- viette, pour mêler, et versez sur les fruits. — Fermez iPS vases et tenez dans un lieu sec. Quartiers d'orange» glacés, an cassé. — Epluchez les oranges, divisez-les en quartiers sans en déchirer la peau. Piquez-les chacun à une brochette en bois, très-pointue; ran- gez-les à distance sur un tamis et faites-les sécher à l’étuve douce, jusqu’à ce que la peau soit sèche. Trempez-les alors un a un dans du sucre au cassé, retiré hors du feu et pas trop chaud; faites égoutter le sucre et piquez les brochettes dans les trous dune passoire renversée ; aussitôt le sucre refroidi enlevez les quartiers. ’ Marrons à l’eau-de-vie. — Préparez des marrons comme pour compote (page 541), mais sans rhum; tenez-les 5 àNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 558 6 heures à l’étuve, dans le sirop. Egouttez-les ensuite, mettes les en bocal, couvrez-les avec de l'eau-de-vie mêlée avec du sirop : 3 décilitres pour chaque litre d’eau-de-vie. Laissez bien refroidir avant de boucher. CONSERVES Abricot* conservés en flacon*. — Choisissez des abricots peu mûrs; fendez-les chacun en deux parties,retirez-en le noyau et pelez-les. Plongez-les à l’eau bouillante, donnez 2 bouillons, égouttez etrafraîchissez- les; mettez-les dans une terrine, couvrez les avec du sirop à 20 degrés: 3 heures après, égouttez le sirop ; mêlez-lui un peu de sucre, et faites-le bouillir, de façon à l’augmenter de 4 à 5 degrés. Versez-le de nouveau sur les fruits. Au bout de 4 heures cuisez-le encore, en l’aug- mentant avec du sucre jusqu'à ce qu'il ar- rive à 30 degrés, chaud. Rangez alors les “Tuits dans les flacons, et versez le sirop dessus, en observant qu'il ne doit arriver qu’à 2 doigts du goulot. Fermez les flacons, soit avec un bouchon în liège, soit avec une double vessie de porc, ramollie, qu’on pose sur l’ouverture, en ap- puyant légèrement, et qu’on lie ensuite avec de la ficelle au-dessous du goulot. — Si on ferme le flacon avec un bouchon, il faut le faire rentrer avec pression, puis le lier fortement en croisant le fil de fer ou la ficelle sur le haut (1)* Rangez ces flacons dans une marmite un peu plus haute qu'eux, et dont le fond est masqué avec un linge grossier ou une coiiche de foin. Versez de l’eau froide dans la marmite, arrivant jusqu’aux deux tiers de hauteur des flacons. Couvrez le vase et amenez le liquide à l’ébullition; au pre- (î) Pour bien boucheries bouteilles, ou flacons, il faut disposer d’une simple petite mécanique en bois, avec laquelle on introduit par la pression les bouchons dans le goulot des bouteilles. Le bouchage des bouteilles opéré à la main est absolument insuffisant.ÉCONOMIE DOMESTIQUE : FRUITS CONSERVÉS 559 puis* rbetiUrez-]esretireZ’le ’ kiS3eZ refroidirles flacons dans l'eau, 0n^'S0 xSboUchés au îié"e» cachetez-les à la cire &™rdÆLl7er.,e’ C0'”reZ-|6S a,eC "De ,r°isième « te teStetett» a SS? ; es bZ b “JT kmKS; ,^0“““-*“. rangez-lës dans 15 minutes. avec le siroP; soudez et cuisez P°ur conserver les poires en flacons, donnez-leur 2 à 3 façons au sucre, en opérant comme pour les abricots. * OT^0o‘ng8 c?n8®rvés en îioît©. — Choisissez-îes de moyenne grosseur, murs à point; divisez-les en quartiers, pelez-les~ sud- primez-en les parties dures du coeur. P * P cidperitrim,p %e,sure dans de l’eau de rivière, acidulée à l’a- ade citrique. Plongez-les ensuite à l’eau chaude également hn?UlFej c.u.lsefIes sans ébullition violente, en ies°surveü- Unt. Egouttez-les et rafraîchissez-les ; rangez-les dans des boites a conserve, couvrez-les avec du sirop a 30degrés* faites « *m’n d4fullition^à a • “ fa“‘ h» donner pesez-les? Prenez moltfé dl leu/pofdl retiré f’ Cu^ez'le au, boulé; versez les fraises dans le sucre et ret.rez le poêlon sur le côté du feu; remuez les fruits iusau'à haS ®tsirop so,rt dissous; alors donnez un seul bouillon au liquide et versez dans une terrine; 3 heures après égouttpz Ip ™1; ??tez u" Pcu de »“«•«. cuisez-le Tla «fTetëz i ? quand IfT’ faites;1f frémir 10 minutes, et retirez du feu. (inné i eflsucre est froid, egouttez les fraises, mettez-les dans les flacons; retirez une partie du sirop mêlez un nen e su®e au restant; cuisez-le à 32 degrés, roiigissez-le lé^è rCBouchez lesUflëarmin Vé^‘al eUwse2-|e leur nn cpni V fla.»ons au liege ou a la double vessie; donnez- r un seul bouillon au bain-marie, comme aux abricots. àîst2nev\^T7ÛT ~ Si on emPloie des Poches molles dan? .es — «issen!560 nouvelle cuisine bourgeoise ovaux, les plonger à l’eau de rivière, bouillante, dans l’eau jusqu’à ce que la peau s en détache. et les tenir dans l'eau jusquvà ce que la peaui - --- Egouttez-les alors, retirez-en la peau, g les dans les boîtes; couvrez-les avec du sirop a^Odegrés. Si ce sont des pêches dures, pelez-les au couteau et fai es les blanchir à fond ; rangez- es dans les bottes h conserve, couvrez avec du sirop à 30 degres. façons Pour conserver les pêches en Oacons.donnezdeur 3 façons, au sirop, en opérant comme il est dit plus haut. g. rtine» m.pabelle» eo».epvêe. - Retir^laqueueies les boites, donnez-leur 10 minutes d ébullition. K-icne» conservée». — Choisissez des figues blancnes, Flgae» conBeryte pn:,ûC_iao dèo-nreer quelques ‘2Tn ïèr^antT plongeas à égoutta lef^biilTeAVsezde sur^les^sj qSafd fl ^Æf^Srarle! un bouillon suffit. Cuisez les boites 10 a 12 minutes. pfuiftcrvécBi — Choisissez lesGgroTeiîleT encoTe" petps,. vertes, pépins soient formés; choisissez- ^ans (ies cruches à Dière seur; retirez-®il» W, «'.X 'ÆÆ s™re, ni sirop, Ænffie^ffuS^Æes, donnez b celles-ci T^,:“t être etn^s ^P-^ iHoc nn nnnr flans.— Quand on veut les.employer, u^to. ^ quarts d’heure, sur feu sans.faire nole poêlon. ^ Egouttez-les ensuite,rafrarchissez,remettez .s aa^ V seu| etTouvrez avec du sirop chaud a 30 degres . aom bouillon au liquide, et retirez du ieu.ÉCONOMIE DOMESTIQUE l FRUITS CONSERVÉS 561 , sue de framboises, conservé. _ Choisissez des fram- boises bien fraîches, mettez-les dans une bassine rouge- ecrasez-les, faites-les fondre, en les chauffant. Jetez les fruits sur un tamis placé au-dessus d'une terrine vernie: reverse! æs premiers jets, afin d'obtenir le suc aussi clair que possible. Enfermez—le dans de fortes bouteilles; bouchez à la petite ma- chine, et ficelez avec soin ; cuisez au bain-marie, en donnan' un seul bouillon; laissez refroidir les bouteilles dans l'eau. — On conserve ainsi les sucs de groseilles et de fraises. On peut aussi les conserver à cru, après avoir soufré les bouteilles. ISeste» de citrons et d’oranges conservés. Quand* on n'emploie des citrons que le suc, par exemple pour faire d« .a limonade ou de l’orangeade, il convient de retirer d’avance ies zestes, les faire sécher à l’air, et les enfermer ensuite dans un bocal. Quand on veut les employer, il suffit de les passer a 1 eau iroide. — Mais on peut aussi râper ce zeste, le mêler avec du sucre en poudre, le faire sécher et le conserver en flacon. Fruits frai* conservés. — Avec du soin, on peut pro- roger longtemps la conservation des fruits frais. Il faut dis- poser d un local bien sec, à l’abri de la chaleur et de l’humidité, sans croisées et tout à lait obscur. On dispose des étagères contre les murs, et on range les fruits en ordre par espèce et a petite distance pour qu ils ne se touchent pas. Dans ces con- ditions, on conserve très-bien les pommes, les poires les coings et tous les fruits d’hiver. ’ Conservation du raisin pendant Fhiver. Si on CnU^u *-a ra^sin avec un bout du sarment auquel elle était adhérente, et qu’on plonge le sarment dans un flacon u u eau’ avec un morceau de charbon ou de la poudre de charbon dedans, on peut parfaitement conserver le raisin plu- sieurs mois. On accroche les flacons les uns à côté des autres sur des chevalets droits et mobiles, ayant plusieurs traverses, disposes dans une chambre bien sèche, sans humidité, et peu eclairee. — On visite souvent les grappes afin d'en retirer les grains qui menaceraient de se gâter. On peut aussi conserver les grappes de raisin dans des bar- rds bien cercles, ou des caisses plates, en les posant sur une épaisse couche de son séché au four; on les couvre également avec une couche de son, on ferme les barrils ou les caisses, et on les place dans un lieu sec, sans lumière : le raisin ne doit pas toucher le bois delà futaille ou de la caisse. Pour conserver le raisin dans ces conditions, il doit être cueilli bien sec, sans humidité.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 562 Quand on veut lui donner une apparence de fraîcheur, pour le mettre sur table, il faut tremper le bout de la grappe dans du vin bouillant, et l’y laisser 8 à 10 minutes : le raisin blanc doit être trempé dans du vin blanc, le noir dans du vin rouge. On peut aussi conserver le raisin, en suspendant chaque grappe avec du fil, entre les étagères du fruitier obscur, ou bien emballer chaque grappe dans un sac en papier. Conservation des pommes, à la campagne. — Par les années abondantes, quand il arrive que la place manque, dans les campagnes, pour conserver les pommes on les mêle tout simplement aux pommes de terre, dans les caves, en fin mant des tas de 15 à 20 hectolitres ; et chaque jour, en allant chercher la provision de pommes de terre, on rapporte aa~si .a provision de pommes pour la consommation» ï^etits-pois conservés. — Choisissez des petits-poi3 bien frais. Pour les avoir bien égaux passez-les à un crible. Mettez- les dans des bouteilles à champagne; ajoutez une cuillerée de sucre en poudre, et couvrez avec de la saumure, c est-a- dire de l’eau salée au point qu’un œuf cru doit surnager sm 16 Bouchez et ficelez en croix sur le bouchon : les poids ne doivent arriver qu’à 3 centimètres du bouchon. Rangez les bouteilles dans une marmite, mouillez à mi-hau- teur avec de l’eau froide; couvrez le vase; faites bouillir et reürez sur le côté, pour maintenir l’ébullition très-douce, pendant 2 heures. Laissez refroidir dans 1 eau. Oseille conservée. — Épluchez les feuillesd’oseille ; lavez- les, mettez dans une casserole avec un Pe“ ^ eaui ; cuisez en remuant; quand elle est atteinte, ^ersez-la sur un taims. Quand elle est bien égouttee, passez-la au tamis, et faites la renu re « ,r iTfr.i sans cesser de la tourner avec une cuiller : elle doit acquérir par la réduction, la consistance d'une marmelade. RanTeÆ alors dans des vases en grès ou en verre; quand le est froide couvrez-la en dessus avec une épaisse couche le est iroiae, luuvib* Bouchez bien les vases bien les vases et tenez dans un lieu frais.ECONOMIE DOMESTIQUE ; LÉGUMES CONSERVÉS 553 Chicoréeau «eS. — Choisissez des têtes de chicorée bien blanches; parez-les, lavez-les, et cuisez 7 à 8 minutes à i eau salee Rafraîchissez et rangez sur des tamis afm d’en faire egoutter l’eau. Pressez-les ensuite avec les mains une à une ; rangez-les à mesure dans un petit tonneau à légumes ■ arrosez avec un peu de saumure cuite et refroidie pesant 20 degrés, au pèse-sirop. ’ Couvrez le tonneau avec son couvercle; 5 à 6 jours après egoutiez-en toute la saumure et remplacez-la par de la neuve’ Visitez de temps en temps la conserve, faites bouillir l’eau et versez-la froide sur les légumes. ’ Champignons blanc» conservés en flacon». Choi- sissez-les frais ; lavez-les vivement, essuyez-les: mettez-les dans une casserole avec du beurre, un peu de sel, un peu tl eau et de 1 acide citrique; cuisez-les 3 minutes à couvert. Enlevez-les à l’écumoire, enfermez-les dans les flacons, en les serrant, de façon a mettre peu de leur cuisson. Mais il ne faut pas négliger de mettre tout le beurre liquide de la cuis- son • Bouchez les flacons avec une double vessie, donnez un seul bouillon au bain-marie; quand les champignons sont tout à fait refroidis, couvrez le flacon avec une troisième vessie, et cachetez a la cire. ’ Quand on veut conserver longtemps les champignons il ^ébuUitionSerVer en b°îteS Gt ieUr d°nner 5 qua^ d’heure ri-ufTe» crue» et cuite» cotmerwée# en botte» et en - Pre»ez des trufles fraîches; brossez-les, pelez-les ec soin, chauflez-les avec un peu de madère, dans une cas- serole, puis rangez-ies dans des boites. Quand ceiies-ci sont pleines, arrosez les truffes avec leur cuisson. Faites souder les boîtes; essayez-en la soudure à l’eau bouil- lante, et donnez-leur 3 heures d’ébullition; aux demi-boîtes c neures. Pour conserver des truffes cuites, à courte distance, c'est- â dire dans 1 intention de les employer à bref délai, il faut les mettre dans dos bocaux, et les couvrir avec de la gelée d’asoic ou de la sauce brune. 1 Fermez les bocaux avec des bouchons ou avec une double vessie ramollie ; donnez-leur un bouillon , et tenez-les iO minutes sur le côté du feu, de façon que l’eau reste fré- missante; laissez refroidir dans le bain. Tomate» c«n«ei*vée» un *ei. Prenez des petites to- mates pas trop mures, mais bien rouges et saines. Rangez- 1bofaui en Srès> et couvrez-les avec de la saumure cuite et froide donnant 18 degrés au pèse-sirop.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 564 Purée de tomate coneei'vée en bouteille. — Prenez de la purée de tomate bien égouttée, dans un linge suspendu; mettez-la. dans une bassine et faites-la réduire d’un quart, sans cesser de la remuer. Preuez des demi-bouteilles à champagne ou simplement des flacons bien secs; soufrez-les à l’aide d’une mèche en soufre; bouchez-les avec leur bouchon en liège, à mesure qu’elles -sont pleines de vapeur. Remplissez-les ensuite avec la purée chaude. Bouchez-les vivement; conservez-les ainsi dans une cave fraîche, sans les cuire. Tomates conservée», en bocaux. — Choisissez des to- mates charnues, bien rouges; divisez-les d’abord en deux parties afin d’en exprimer les semences; émincez ensuite cha- que moitié ; mettez-les dans une bassine, peu à la fois, et faites-les cuire à feu vif, sans cesser de les tourner, jusqu’à ce que le liquide soit complètement évaporé, que les tomates soient réduites et serrées au degré d’une marmelade. Enfermez-les alors dans des vases en grès ou des bocaux, en les serrant autant que possible; laissez-les refroidir, puis couvrez-les en dessus avec une épaisse couche de saindoux à moitié fondu ; quand celui-ci est tout à fait raffermi, bouchez les bocaux et tenez-les en un lieu frais. Pour bien réussir cette conserve, il faut opérer avec de bonnes tomates charnues, ni aqueuses ni trop acides. Ces tomates ne peuvent être employées que pour sauce; quand on veut s’en servir, on fait revenir quelques racines et oignons émincés, on leur mêle les tomates et un peu de bouillon, on les cuit quelques minutes, puis on les passe au tamis et on lie la sauce. itïaWcot» vert» conservé» au sel. — Choisissez des ha- ricots tendres, mais pas trop fins ; quand ils sont propres, plongez-les à l’eau bouillante, donnez 2 bouillons ^ au liquide. Egouttez les haricots, rafraîchissez et rangez-les dans un petit tonneau à légumes, ouvert d’un côté, ayant un cou- vercle qui s’emboîte dans l’ouverture, et portant sur son cen- tre une poignée. Couvrez les haricots avec une saumure cuite (1) pesant 20 degrés; 2 ou 3 jours après, égouttez la saumure, ajoutez quelques parties de sel, et faites la bouillir 5 minutes : elle doit revenir au même degré. Quand elle est froide, yer- sez-la de nouveau sur les légumes. Tenez en lieu frais. Visitez (i) A défaut de pèse-sel, on peut peser la saumure cuite avec uc pêso-sirop : elle doit donner 20 degrés.ÉCONOMIE DOMESTIQUE : LÉGUMES CONSERVÉS 565 de temps en temps la conserve et faites bouillir la saumure, mais ne la versez jamais que froide sur les légumes. Choux-Cuur» conservés au sel. — Divisez les choUX- fleurs en bouquets marquants, c'est-à-dire pas trop petits; plongez-les à l’eau bouillante, donnez leur seulement quelques bouillons couverts. Egouttez, rafraîchissez et mettez-les dans la saumure cuite et refroidie; 24 heures après, égouttez-les, rangez-les dans un tonneau à légumes, couvrez avec de la saumure neuve don- nant 20 degrés au pèse-sirop. Posez une rondelle en bois sur les choux-fleurs et fermez le baril; tenez-le dans un lieu frais. De temps en temps, visitez la conserve; faites bouillir l'eau 2 minutes; quand elle est refroidie versez-la sur les choux- Üeur8. Choux-fleur* conflits au vinaigre. — Epluchez les choux-fleurs; divisez-les en petits bouquets. Mettez-les dans une terrine avec du sel. Faites-les macérer 2 jours; égouttez-les, mettez-les dans une autre terrine, et couvrez-le» avec du vinaigre bouillant.—Deux jours après,égouttez le vinai- gre; faites-le bouillir, et versez-le de nouveau sur les chou- üeurs; ajoutez quelques cuillerées de vinaigre deChily et delà moutarde délayée. Choux, blancs confit». — Emincez des choux blancs, en supprimant les côtes; mettez-les dans un vase ; saupoudrez-les largement avec du sel fin ; sautez-les, et faites-les macérer 4 à 5 jours. — Egouttez-les ; mettez-les dans un autre vase, et couvrez-les avec du vinaigre bouillant; ajoutez giro- fles, piments, racines de raifort, petits oignons. Quand iis sont froids, enfermez-les dans un vase en grès. Graine* de capucine» au vinaigre. — Les graines de capucines n’exigent aucun apprêt ; il suffit de les mettre dans des vases en grès ou en verre, et même dans de petils barils, puis de les couvrir avec du vinaigre; 24 heures après, égout- tez celui-ci, faites-le bouillir pour évaporer le liquide d'un tiers; remplacez l'évaporation par du vinaigre et quand il est froid, reversez-le sur les capucines. Trois jours après répétez la même opération. Choux rouge» conflit» au vinaigre. — Emincez des choux rouges ; rangez-les dans un vase, par couches, en sau- poudrant chaque couche avec du sel (pour chaque kilogramme de choux 150 grammes de sel). U566 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Couvrez-les avec un rond de bois, et sur celui-ci, posez un poids suffisant pour tenir les choux en presse.— Trois jours après, égouttez les choux, rangez-les dans des pots en grès, et couvrez-les avec du vinaigre cuit salé et refroidi. Bouchez les pots et tenez en lieu frais. Poivron* vert* confit* au vinaigre. — Voici la mé- thode pour confire les poivrons. Retirez-en les queues, fendez-les sur le côté, déposez-les dans un vase en grès, plus haut que large; couvrez-les avec du vi- naigre ; posez une rondelle en bois sur le haut, avec un poids dessus, afin de les tenir submergés par le liquide. Deux jours après , égouttez le vinaigre , faites le bouillir et réduire d’un tiers ; remplacez la réduction par du vinaigre neuf; ajoutez un peu de sel; quand il est froid, versez- le de nouveau sur les poivrons ; fermez le vase avec du fort papier, tenez-le dans un lieu sec. On mange ordinairement les poivrons en salade; pour pré- >arer cette salade, il faut sortir les poivrons du liquide, à 'aide d'une cuiller percée en bois, et non aveclesmains. Faites- es dégorger une heure à l’eau froide ; égouttez-les, exprimez-en l’humidité, en les pressant avec les mains; émin- eez-les alors, assaisonnez avec huile, sel et poivre. Haricot» vert» au vinaigre. — Choisissez des haricots fins et frais, rangez-les par couches dans un baril, en saupou- drant chaque couche avec du sel. Mettez une rondelle en bois dessus, et sur celle-ci, un poids quelconque pour les tenir serrés ; tenez-les en un lieu frais ; 8 à 10 jours après, égouttez-les du sel, lavez-les, mettez-les dans une bassine avec de l’eau, sur le côté du feu et à couvert ; tenez-les ainsi jusqu'à ce qu’ils soient reverdis, sans laisser bouillir l'eau; égouttez-les, faites-les dégorger à l'eau froide; puis rangez-les dans des bocaux, et couvrez avec du vinaigre cuit et refroidi; 24 heures après, changez le vinaigre, puis bou- diez les bocaux. Epi» «i© i»i© <i© Turquie »u vinoigro..— Choisissez les épis très-jeunes, ayant atteint l'épaisseur dun épi de blé de froment; plongez-les à l'eau bouillante, cuisez jusqu au point de pouvoir les traverser avec-une épingle. Egouttez-les alors et rangez-les dans des bocaux; faites bouillir du vinaigre, ver- sez-le dessus; 2 jours après, égouttez-le de nouveau, mêlez- lui du vinaigre neuf; faites-le bouillir 10 minutes, ajoutez du ^oivre en grain et girofle, laissez refroidir à moitié;ÉCONOMIE DOMESTIQUE LEGUMES CONSERVÉS 567 versez sur les épis; conservez-les ainsi, soit pour les mêler à d’autres légumes, soit pour les employer dans les salades, soit pour les servir comme hors-d'œuvre. Ay«. — Coupez de gros concombres chacun en quatre par- ties, retirez-en la peau et les semences; salez-les quelques heures pour leur faire rendre l'eau. Faites bouillir une casserole avec moitié eau, moitié vinai- gre et une bonne poignée de sel, plongez les quartiers de con- combre dedans, donnez 3 à 4 minutes d’ébullition. Egouttez-les et rangez-les par couches dans un pot en grès, en alternant chaque couche avec du poivre en grain, graines de moutarde, sel, girofles, piment, racine de raifort grattée en copeaux; couvrez-les avec du bon vinaigre, d’avance bouilli avec un >eu de sucre etde sel,tiède; 24heures après,passez le vinaigre, aites-le bouillir 10 minutes, à feu vif ; puis remplacez par du ion vinaigre, la quantité de liquide évaporé; laissez refroidir. Versez-le de nouveau sur les concombres; conservez ainsi dans un lieu sec. — On sert ces concombres comme hors-d’œuvre. Haricots verts en saumure. —Choisissez de petits ha- ricots, mais pas trop fins; coupez-en le bout; faites-les blanchir 4 minutes à l’eau bouillante acidulée; égouttez-les, couvrez-les avec de la saumure cuite, préparée avec 100 grammes de sel par litre d’eau. Au bout de 24 heures égouttez toute l’eau et remplacez-la par de la saumure neuve. Quand on veut employer les haricots il faut les laver, les mettre dans un poêlon avec de l’eau, et les tenir sur le côté du feu jusqu au point de l’ébullition; changez-les alors d'eau et cuisez-les à point. Champignon* bacbéa. — Quand on a beaucoup de pa- rures ou des champignons inférieurs, on les hache, on les sale et on les fait revenir au beurre jusqu'à ce que leur humidité soit évaporée. On les enferme dans de petites boîtes, on soude et on cuit une heure. choucronta, — Pour préparer la choucroute on n'emploie que le gros chou cabus ; on la prépare après les premières gelées. On retire aux choux les feuilles les plus dures, puis le trognon jusqu à sa profondeur. On émince ensuite les choux à l'aide d’un rabot renversé sur lequel on les frotte. Masquez alors le fond d’une barrique propre avec de larges feuilles de chou ; saupoudrez-les de sel, et sur celles-ci, ranges une couche dechoui émincés avantl’épaisseur de 10 à 12 cent*568 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE mètres; comprimez-les, en la tassant à l’aide d’un pilon, et masquez-les avec une couche de sel pilé. Emplissez ainsi la barrique, toujours en tassant et sau- poudrant de sel. Couvrez les choux d’abord avec un linge, puis avec un rondelle en bois, et posez sur celle-ci un poids suffisant pour les presser : cette opération doit se faire à la cave. Aussitôt que la fermentation s’établit, l’eau des choux se dégage et finit par les submerger ; enlever alors le surplus de cette eau, pour la tenir en réserve, en observant que les choux restent toujours submergés. A mesure que la fermentation s’apaise, l’eau diminue, et les choux resteraient à sec, si on ne les arrosait chaque jour avec le liquide réservé. Au bout de 3 semaines la choucroute est bonne à manger. — Pour 100 têtes de choux, il faut 2 kilogrammes de sel. — La barrique doit être tenue en cave fraîche et non humide ; on la pose sur des planches afin qu’elle ne touche pas le sol. corniohou conservé»— Prenez 2 kilogrammes de petits cornichons frais ; coupez-en les bouts, mettez-les dans un linge avec quelques poignées de sel ; suspendez le linge jus- qu’à ce que toute l’eau des cornichons soit égouttée. Mettez- les alors dans une terrine ; couvrez-les avec du vinaigre. Trois jours après, égouttez le vinaigre dans un vase en terre, retirez-en une partie, et remplacez-la par du vinaigre frais. Faites bouillir, laissez refroidir et versez sur les corni- chons. Trois jours après, égouttez les cornichons, mettei-les dans un poêlon rouge avec du vinaigre neuf ; couvrez et chauffez-les sur le côté du feu, sans faire bouillir, jusqu'à ce qu’ils soient verts. Ajoutez alors feuilles d’estragon, gros poivre, girofles et piments ; laissez refroidir et enfermez dans un bocal en grès. Betterave* confites au vinaigre. — Choisissez des betteraves bien rougesj cuisez-les à l’eau; supprimez-en la peau ; coupez-les en petites tranches ; mettez-les dans un vase en grès, couvrez-les avec du vinaigre léger; ajoutez quelques clous de girofles et copeaux de racines de raifort. vinaifpm roagn on blanc. — Pour obtenir du bon vinaigre, il faut avoir ce qu'on appelle une mère, c’est-à-dire un baril qui ne sert qu’à cet usage et qui est toujours en per- manence. Pour commencer, il faut l’échauder avec 2 litres de vinaigre bouillant, blanc ou rouge, en agitant fortement le liquide. Mêlez ensuite au vinaigre 4 litres de vin blanc, si leÉCON. DOMEST. : LÉGUMES ET OEUFS CONSERVÉS 569 vinaigre est blanc, ou du vin rouge si le vinaigre est rouge • tenez-le dans un lieu à température douce, sans le bouclier autrement qu’avec un tampon d’étoupe. Huit jours après, ajoutez encore 4 litres devin, et continues ainsi à augmenter le liquide tous les 8 jours, jusqu'à ce que le baril soit, plein, sans négliger d’agiter souvent le liquide Tenez-le ainsi 3 semaines. Mettez alors au baril une cannelle en bois, et commencez à soutirer une partie du vinaigre pour le mettre en bouteille ■ r emplacez aussitôt celui-ci par du vin, et continuez à rempla- cer tout le vinaigre qu’on soutire. Si le vinaigre s’affaiblissait, renforcez-le en lui mêlant du v inaigre cuit, et quelques parties d’alcool. vinaigre à l’estragon. _ Dans un bocal en grès,mettez des feuilles d estragon jusqu’au tiers de hauteur : ces feuilles doivent avoirséché 5à 6 heuresàl’air. Ajoutez grains de poivre échalotes et une poignée de perce pierre; finissez de remplir lé vase avec du vinaigre bouillant. Laissez infuser 8 jours Passez et mettez en bouteilles. — On peut aussi faire l’infusion à froid; il faut alors 6 semaines. yerju»— il faut prendre les grains de verjus pendant qu ils sont encore fermes et acides. Piiez-les et exprimez-en le jus en les pressant dans un linge. Passez-le d’abord au tamis puis laissez-le fermenter 2 jours dans un lieu frais. Filtrez- le ensuite au papier mâché; enfermez-le dans des bouteilles et tenez-le au frais. Conservation de. oeuf.. - La méthode la plus usitée pour conserver les oeufs d’une saison à l’autre, c’est de les tenir plongés al eau de chaux ou à la saumure; mais l'eau de chaux est plus usitee. Voici comment on obtient cette eau : «^r?tteZj<?ans i1n.9.eau 12 kilogrammes de chaux vive et 50 à 60 litres d eau froide ; laissez reposer 24 heures. Egouttez alors 1 eau claire dans un vase. Rangez les œufs par couches, dans des barils et couvrez chaque couche avec l'eau préparée dansnie mêmeTasT demeltrelesœufs e” ‘r°Pgrande quantité ,on Pr^Pare la saumure pour les œufs * Pattes bouillir de l'eau avec 135 grammes de sel par litre dè donner \™degrés. aTO! ““ pèse'Slrop'la sa>™“ra doit alore d’éïeTt2 168 œU^S da"8 ““ baril’ en opérant comme >' «eut570 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE conservation du lait. Si on veut conserver le lait momentanément pendant quelques jours, il suffit de l'enfermer dans une bouteille ; bouchez et ficelez ; cuisez-le au bain-marie quelques minutes, comme le bouillon. Pour conserver le lait indéfiniment on lui mêle 50 grammes de sirop de froment par litre, et on le fait concentrer par l'ébullition à la vapeur, dans une bassine à double fond, jusqu'à ce qu’il arrive à la consistance du miel. On l’enferme dans des petites boîtes, on soude et on donne 25 à 30 minutes d’ébulli- tion : les petites boîtes sont préférables aux grandes. Beurre fondu conservé. — Mettez 5 kilogrammes de beurre dans un vase avec 5 à 6 clous de girofle, 2 ou 3 feuilles de laurier et 2 petits oignons. Faites le fondre ; au premier bouillon, retirez-le sur feu très-doux, qu’il ne bouille que d’un côté et d’un bouillon imperceptible. Cuisez-le ainsi jusqu’à ce qu’il soit clair : de 5 à 6 quarts d’heure. Laissez-le déposer, et versez-le dans des pots en grès, en le décantant et le pas- sant. Quand il est figé couvrez-le avec un lit de saumure cuite ; fermez avec de la vessie, et tenez en lieu frais. Beurre frais conservé. — Dans la saison chaude on peut prolonger longtemps la fraîcheur du beurre sur la glace ou dans un lieu bien frais. Pour cela, il faut d’abord bien l'éponger et l’enfermer dans un bocal jusqu’à deux doigts de l'embouchure, en le pressant fortement, puis on finit d’emplir le vase avec de la saumure cuite et refroidie. On arrive au même résultat, en renversant le bocal dans une terrine à moitié remplie d’eau salée. Beurres salés. — On sale les beurres en plein sel ou à demi-sel. Dans le premier cas, on emploie 50 grammes de sel pour chaque kilogramme de beurre ; dans le second, 15 gram- mes suffisent. Le sel doit être séché à l’étuve et pulvérise. On choisit du bon beurre frais; on le lave et on ie pétrit ensuite; puis on l'étale sur une table humide, par petites por- tions, en couche de l’épaisseur d’un doigt; on saupoudre la couche avec le sel, dans les proportions indiquées, puis on le brise en le faisant passer tour à tour sous la pression d'un rouleau à pâtisserie, absolument comme c^uand on fraiti la pâte. On le met ensuite dans un baquet deau froide, et on recommence. On le retire enfin de l’eau; on l’éponge et on l'enferme dans des bocaux, en le tassant avec soin ; on le couvre ensuite d'une couche de saumure cuite et refroidie. On ferme le vase avec du papier ou de la vessie. Si le beurre devait être conservé longtemps, il faudrait aug-ÉCONOMIE DOMESTIQUE I OIE ET BEURRE CONSERVÉS 57i menterla quantité de sel de 60 grammes par kilogramme, et ajouter en plus 20 grammes de salpêtre et 20 grammes de sucre pulvérisés, pour chaque kilogramme de beurre. Bulle conservée. — Dans le midi de la France, on con- serve l’huile dans des jarres vernies, sans être fermées ; on les couvre simplement avec un linge, et on pose dessus une ron- delle en bois. — Quand on conserve l’huile en bouteille, on ne bouche celles-ci qu’avec un tampon en ouate. Saindoux et graisse d’oie conservés. — On prépare le saindoux avec la panne de porc fondue. On la coupe d’abord menue; on la met dans un vase verni ou une bassine étamée, et on la fait dissoudre sur feu doux. Quand la moitié de la graisse est liquide et bien claire, on la passe, et on fait fondre le reste dans un vase plus petit, pour finir de la cuire sur feu très-doux. On verse le saindoux dans des bocaux en grès chauffés à l’étuve. Quand la graisse est à moitié figée on lui mêle 15 gram- mes de sel fin pour chaque kilogramme afin d’éviter qu’elle rancisse. Quand la surface est figée, on la jsaupoudre aussi de sel. On opère de même pour la graisse d’oie. oies conservée» au saindoux. — On opéré ordinaire- ment en octobre.— Choisissez des oies grasses, bien propres: divisez-les chacune en quatre parties; rangez-les par couches dans un vase ou un baquet saupoudre de sel, et saupoudrez aussi chaque couche avec du sel, mêlé avec une dixième partie de salpêtre. Laissez macérer 6 heures dans un lieu frais. Egouttez-les ensuite. Dans une grande marmite ou tout autre vase étamé ou verni, faites fondre une quantité de saindoux, suffisante pour couvrir entièrement les morceaux. Faites bouillir le liquide, et plon- gez-les viandes dedans ; cuisez-les à feu très-doux, jusqu'au point de pouvoir les traverser aisément avec une cheville en bois. Egouttez alors les morceaux sur des claies ou des tamis, les uns à côté des autres. Quand ils sont froids, rangez-les dans des pots en grès. Laissez déposer le saindoux ; tirez-le àclair et couvrez-en les viandes. Quand le saindoux est figé couvrez-le avec un rond de papier, et fermez l’ouverture avec une vessie ramollie. viande» crue» conservée». — Quand on dispose d'une glacière ou tout au moins d’une armoire à glace, la conserva- tion des viandes crues devient facile, pour un certain temps du moins. rNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 572 Quand on ne dispose pas de glace, il faut suspendre les viandes dans un courant d’air et un lieu sec, exposé au nord. Mais aussitôt que la viande commence à perdre de sa fraîcheur, le moyen le plus convenable pour prolonger sa con- servation, c'est de la plonger à l’eau bouillante, et l’y laisser jusqu'à ce que les parties extérieures soient bien saisies ; alors on l’égoutte, on la laisse refroidir; on l’éponge bien, on l’en- veloppe dans un linge, et od la suspend dans un endroit exposé au courant d'air ; par ce moyen, on peut gagner quelques jours si la saison est favorable. Quand on expédie au loin de la viande, de la volaille ou du poisson, voici comment il faut les emballer : On étale au fond d’un panier plat, une épaisse couche de sciure de bois, sur laquelle on range une couche de glace; on couvre ensuite avec une autre couche de sciure ; on couvre celle-ci avec un linge ou du papier épais; on dispose les viandes sur le papier; on les couvre aussi, et on place sur elles quelques vessies remplies de S lace. — C’est là le vrai moyen de les faire arriver à estination, en parfait état. Volaille et gibier cru» conservé*. — Pour prolonger la conservation des volailles plumées, il faut les prendre bien fraîches, en retirer les boyaux,et remplir le vide avec du papier; en les enveloppe ensuite avec un linge, et on les enferme dans un vase bien clos; on tient celui-ci dans la glacière ou une armoire à glace. Sans glace, la conservation de la volaille est en quelque aorte impossible; en dehors du temps normal et des avantages que la température locale peut offrir. Quand au gibier emplumé, pour le conserver longtemps, en hiver, il suffit de le suspendre par la tête dans un lieu sec, exposé au courant d’air ; mais ils ne doivent être plumés qu au dernier moment. Le petit gibier plumé, tel que cailles, ortolans, mauviettes, on le conserve en petites caisses avec des graines de millet. Politona cru* conservé*. — L’agent le plus sur pour conserver le poisson frais, c’est la glace. Mais un poisson cru conservé trop longtemps perd à peu près toutes ses qualités. B y a donc une limite qail convient de ne pas dépasser. Un gros poisson à chairs fermes, tel que le saumon, peut bien se conserver 4 à 5 jours, enterré dans la glace ou dans la poussière de charbon ; plus longtemps c est difficile, car les chairs se ramollissent et ne répondent plus au but qu on a voulu atteindre. , Mais quelle que soit l'espèce de poisson dont on veut prolonger Va conservation, quelque temps de plus, on le conserve a abord373 ÉCONOMIE DOMESTIQUE : NETTOYAGES cru sur la glace; puis quand on craint qu'il se détériore, on le fait cuire simplement à l’eau salé ; on l’égoutte, et on mêle à sa cuisson de la gélatine dissoute, en quantité suffi- sante pour la faire prendre en gelée. On fait bouillir, on laisse à moitié refroidir et on replonge le poisson dans le liquide. Quand celui-ci est tout à fait froid, on ferme le vase et on le tient sur glace. Dans ces conditions, le poisson peut se conserver plusieurs jours en parfait état. Bouillon ©t consommé* conservés. — Laissez reposer le bouillon pour le décanter; faites-le bouillir; quand il est à moitié refroidi, versez-le dans les bouteilles à Champagne, à l’aide d’un entonnoir. Bouchez, ficelez en croix; rangez-les dans une marmite plus haute qu'elles, en les entourant avec du linge grossier, de la paille longue ou du foin. Mouillez à mi-hauteur avec de l’eau froide; couvrez, faites bouillir et re- tirez sur le côté, de façon à maintenir le liquide frémissant pendant un quart d’heure. Retirez et laissez refroidir dans l’eau; cachetez, conservez à la cave. NETTOYAGES NettoyagedesnetensileB en cuivre. — POUF nettoyer l'intérieur des vases en cuivre, étamés en dedans, tels que : casseroles, marmites braisières, etc.,il suffit de les laver à l’eau de lessive ou à l'eau de cendre, en frottant avec une lavette de chiendent. Pour nettoyer les parties où le cuivre est rouge, on les frotte avec un chiffon humide imprégné de sablon ou de grès, mêlé avec quelques parties d'eau de cuivre qu'on achète chez les droguistes. On les lave ensuite à grande eau et on fait sécher à l’air. On nettoie les pièces en cuivre jaune, avec une composition préparée avec 15 grammes de blanc d'Espagne pulvérisé, 50 grammes d'alcool, 125 grammes d’eau et 7 grammes de carbonate de soude. On frotte d’abord le cuivre avec un linge humecté de cette composition, jusqu’à ce qu’il soit clair, on l'essuie bien avec un autre linge sec ou une petite peau. — On vend pour le nettoyage de ces pièces une poudre- mitallique, très en usage. 41.574 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISB Nettoyage du cuivre doré. — On ne peut pas nettoyer ies pièces dorées comme on nettoie celles qui sont en or. Il faut surtout éviter d’en rayer les surfaces, car la couche de dorure n’étant que superficielle, elle serait promptement enlevée. Pour opérer,chauffez de l’eau desavon jusqu'au point où elle va bouillir, retirez-la alors, plongez les objets dans le liquide, et frottez-les avec une brosse très-douce; passez-les en- suite à l’eau froide, afin de bien enlever le savon. Faites- les sécher à l’air; essuyez-les quand ils sont secs, avec un linge tnou ou une peau douce. Nettoyage de* pièce* en or. — BrOSSez-leS avec une brosse douce imbibée d’un peu d’eau et de savon, essuyez-les, et passez-les à la mie de pain frais. On les nettoie aussi à l'aide d’un savon qu’on appelle savon de bijoutiers. Nettoyage de* ustensile» en étain. — On nettoie les ustensiles en étain, simplement en les frottant avec du blanc d’Espagne humecté; on les essuie ensuite avec un linge sec et souple. Si le métal est mélangé d’étain, on le frotte d’abord avec un linge imbibé d’huile, puis avec du blanc d'Espagne, et ensuite avec un linge. Nettoyage de» couteaux de table. — On peut bien nettoyer et polir les couteaux sur une planche à couteaux garnie de cuir et saupoudrée de terre pourrie ou d’éméri; mais le travail est long et fatigant; de plus, ce frottement conti- nuel finit par user et détério- rer les lames. Avec la petite machine à l’anglaise dont je reproduis le modèle, on nettoie 5 couteaux à la fois, et cela en quelques secondes, sans ef- forts , sans fatigue; il faut ajouter que le résultat est autrement parfait. Il s'agit simplement de glisser les lames dans les 5 ouvertures, et tourner ensuite la manivelle qui met en mouvement la roue intérieure garnie d'une brosse et d’une peau douce, saupou- drée d’éméri : le nettoyage est instantané. Il faut seulement avoir soin, avant de les introduire dans la roue, de les bien essuyer ; s’ils étaient gras, il faudrait au- paravant les passer au bouchon de liège, avec du tripoli sec En les sortant, il faut aussi les essuyer avec une peau souple.ÉCONOMIE DOMESTIQUE : NETTOYAGES 575 Nettoyage des ustensiles en fer-blanc. — Dans les cuisines, on emploie un assez grand nombre d’ustensiles enfer- blanc pour prendre le soin de les entretenir toujours bien propres. Le meilleur procédé consiste à tremper ou laver ces ustensiles dans de l’eau de chaux, les laisser sécher et les passer au blanc d’Espagne ; non seulement ils deviennent bien propres, mais l’action de la chaux les empêche de se rouiller. Nettoyage de la faïence et de la porcelaine. — Quand les assiettes et les plats, se ternissent, on les fait tremper quel- ques heures dans une eau de savon noir, chaude; on les rafraî- chit ensuite pour les essuyer avec un linge bien sec. Nettoyage de» appartement». — Avec l'enduit OU en- caustique que je vais décrire, on enduit aussi bien les appar- tements carrelés que ceux parquetés. Faites dissoudre dans 5 litres d’eau, 500 grammes de cire jaune et 125 grammes de savon blanc coupps en petits mor- ceaux; quand ils sont dissous, ajoutez au liquide 60 grammes de carbonate de potasse qu’on achète chez les droguistes. Agitez le mélange et laissez refroidir, en remuant de temps en temps. Enduisez le sol avec cette composition; laissez sécher 24 heures, et frottez ensuite avec la brosse à parquet. — On obtient ainsi un sol brillant et propre. Nettoyage de» boiserie». — On nettoie les boiseriei peintes à l’huile, avec une dissolution de 250 grammes de savon vert délayé dans un seau d’eau, et on les rince après, avec de l'eau claire. Nettoyage de» bougie». — Quand les bougies sont tachées par les mouches ou la poussière, on les lave avec de l’eau de savon blanc : on les essuie bien. Nettoyage de» verre# et cristaux.. — Les verres de table doivent toujours être d’une propreté irréprochable, transparents, sans aucune tache. On lave les verres à l’eau froide, on les rafraîchit, et on les fait sécher en les renversant. On ne les essuie que quand ils sont secs, avec un linge bien souple. Si les verres qu’on emploie tous les jours, sont négligés, ils finissent par exhaler une odeur de poisson très-désagréable; en ce cas, on les frotte intérieurement avec un linge imbibe de blanc d’Espagne humecté avec de l’esprit-de-vin ou du vinaigre; on les lave ensuite, on les fait bien égoutter avant de les essuyer. On nettoie les carafes et les autres vases en cristal, avec de l’eau froide mêlée avec du gros sel et coquilles d'œuf écrasées.!NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 576 Nettoyage des carreaux de vitre». — On frotte les vitres avec un tampon imbibé avec du blanc d’Espagne hu- mecte a 1 eau; on les essuie aussitôt avec un linge pour enlever le blanc, et ensuite avec un autre linge fin et sec pour leur donner le lustre. Nettoyage de» verre» de lampe. — On les nettoie ordi- nairement à 1 aide d’un linge adapté à une baguette, avec le- quel on frotte l’intérieur du verre. Mais quand ce nettoyage est insuffisant on les passe à l’eau de savon ou on les frotte Se^vin11 *n^e de blanc d'Espagne délayé avec de l'esprit- Quand on veut éviter la casse trop fréquente des verres de lampe, il suffit de les mettre dans un vase avec de l'eau froide et famé bouillir celle-ci avec les verres dedans. — On les laisse refroidir dans l’eau. Les verres cuits résistent à la chaleur de la lampe. Nettoyage des lampe*, - Pour qu’une lampe brûle bien et donne une belle lumière, il faut qu'elle soit bien propre. Les lampes carcel sont celles qui exigent le moins de soins ; -® mécanisme intérieur fonctionne régulièrement ; s’il y a in- terruption on la donne au fabricant. En tout cas, il convient de les tenir bien propres, de nettoyer tous les matins les verres, et soigner la mèche. Quant auxiampes ordinaires, quand elles persistent à donner une mauvaise lumière, le seul moyen c’est de ies passer à une lessive chaude, c’est-à-dire de l’eau qu'on fait bouillir avec 80 grammes de potasse pour chaque litre d’eau. On les laisse ensuite bien égoutter, et on les essuie, pour les garnir avec de l'huile propre et une mèche neuve. Nettoyage de» théière» en métal. — On les frotte exté- rieurement avec un morceau de drap, imbibé de rouge d'An- gleterre délayé avec un peu d'huile. Quand elles sont propres, on les passe au blanc d’Espagne. On les essuie ensuite avec une peau sèche. Nettoyage de» ustensile» en terre. — Les marmite8 et poêlons en terre ne donnent d’excellents résultats qu'à condi- tion qu’ils soient entretenus bien propres. Dans les cas ordi- naires, on les lave simplement à l’eau chaude, mais dès qu'on éprouve la moindre difficulté à les rendre bien propres, il faut faire bouillir dedans une petite lessive ou simplement de l'eau avec un peu de potasse. Nettoyage des ustensile» en fer ou en fonte. — Pour' nettoyer les marmites en fer, les cocotes etc., il n’y a rien de mieux que la poudre d? brique, tout simplement des briques577 ÉCONOMIE DOMESTIQUE I NETTOYAGES pulvérisées et passées ; à défaut, on emploie du grès humecté avec un peu d’eau, en frottant avec un bouchon ou un mor- ceau de bois. Nettoyage de» fourneaux en fer. — Les fourneaux en fer doivent être nettoyés tous les jours, avant d’allumer le feu. On frotte d’abord le dessus et toutes les parties noires avec un linge ordinaire, afin d'enlever la graisse ; on frotte ensuite avec une petite brosse, imbibée avec un peu d’eau et de la mine de plomb ; on frotte ensuite avec une petite brosse sèche afin de lui donner du brillant. On frotte les parties en fer poli simplement avec de la toile- émeri ou avec un morceau de papier de verre qu’on trouve chez tous les épiciers. 4 Nettoyage de» casserole» en fer-blanc. On lave simplement le fer-blanc à l’eau tiède; quand il est sec, on le frotte avec du blanc d’Espagne. Quand on emploie des casse- roles en fer-blanc, et qu'on éprouve de la difficulté à les net- toyer intérieurement, on fait simplement bouillir de l’eau de- dans, mêlée avec de la cendre du foyer ou un grain de potasse. Nettoyage de» ustensile» émaillé». On lave simple- ment à l’eau chaude les ustensiles émaillés ; si on éprouvait de la difficulté, il faudrait les remplir avec une lessive et mettre le liquide en ébullition. Nettoyage de i*argenterie. — Dans les cas ordinaires, on lave l'argenterie ou le ruoli dont on s'est servi, d'abord à l'eau bouillante, puis à l’eau chaude simplement, et on la frotte avec une brosse ; on la rafraîchit, on l'égoutte et on l’essuie avec une flanelle ou un linge fin ; on la passe ensuite à la peau souple. — Si l'argenterie est enduite de graisse, on la brosse avec du savon noir dissous à l’eau chaude. — Si les pièces sont maculées ou tachées, on les fait bouillir dans une lessive légère. Une argenterie dont on se sert continuellement, doit de temps en temps être nettoyée au blanc d’Espagne humecté à 1 eau simple ou à l’esprit-de-vin : on enduit les pièces avec cette pâte, on laisse sécher, et on l’enlève avec une brosse douce ; on lave, on sèche et on frotte avec la peau souple. Pour mettre l’argenterie à neuf, on la lave d’abord à l’eau de savon, puis on la frotte avec un tampon imbibé d'une pâte légère, formée avec du blanc d’Espagne, delà crème de tartre et de l’alun pulvérisés, délayés à l'eau ; on la sèche ensuite avec un linge fin, puis avec la peau.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 578 Balayage de» appartements. — On balaye les pièces parquetées, avec un balai de crin; celles couvertes, d’un tapis, on les passe d’abord avec un balai de chiendent, puis avec ur. balai ordinaire, après les avoir saupoudrées de feuilles de.thé qui restent dans la théière. «Linge d© table. — Le linge de table doit être en fil, les serviettes surtout : en coton, elles laissent des pluches sur les habits. — Tout le monde ne peut pas avoir du linge le plus fin, ceci est évident; mais les ménagères ne doivent pas perdre de vue qu’une table couverte avec du beau linge, bien blanc,bien propre, donne tout de suite bonne opinion de la tenue d'une maison. La table doit toujours être couverte d’une large nappe, sur laquelle on étale un napperon. Les serviettes des convives doivent être simplement pliées et posées sur chaque assiette, marquant le couvert des convives. Pour obtenir la barbe de capucin. — Au Commence- ment de l’hiver, prenez des plants de chicorée sauvage plantés en avril, arrachés de la terre et non coupés. Réunissez-les pour en former des bottes ; enterrez-les dans du sable, disposé dans une cave sombre, à température de 14 à 15 degrés; ar- rosez-les légèrement les premiers jours. »é»infection— Dans une cuisine, l’infection se manifeste parfois dans le lavoir, mais c’est surtout dans les conduits et les bouches d’écoulement où elle est plus commune. Aussitôt qu’une infection se déclare, elle doit être détruite sans délai, afin de neutraliser son action malfaisante. Le désinfectant le plus usité, le plus facile à employer, c'est le chlore qu’on ré- pand avec abondance et qu’on renouvelle souvent sur les lieux d’où émane l'infection. Dans quelques cas, on désinfecte à la vapeur du soufre brûlé et aussi avec du phénol. CUISINE DES MALADES ET DES ENFANTS Thé tie bœuf pour le» muiade». — Prenez 500 gram- mes de viande de bœuf, fraîche et maigre, sans peau, ni graisse. Coupez-la en lanières, c’est-à-dire en morceaux longs et étroits; puis râpez tour à tour ces morceaux, à l’aide d’un petit couteau, de façon à diviser les phairs sans y laisser adhérer aucune partie nerveuse.ÉCONOM. DOMEST. : CUIS- B. AUBADES ET D. EXT. 579 Introduisez cette viande dans une bouteille à champagne ou à truffes, c’est-à-dire en verre fort, ajoutez les parties rouges d'une grosse carotte (80 à 100 grammes) finement émincées. Fermez la bouteille; enveloppez-la dans un linge, posez-la debout dans une casserole de forme hautè ; versez de l’eau froide dans celle-ci jusqu’aux trois quarts de hauteur de la bouteille. Faites bouillir l’eau, sur le côté du feu, pendant 3 heures. Passez ensuite le liquide de la bouteille d’abord au tamis, puis à travers un linge, dans un bol en porcelaine, bien propre. Laissez-le déposer; décantez-le, tenéz-le au frais. On prend ce thé froid ou chaud; en ce dernier cas on le chauffe sans ébullition. — On doit faire ce thé tous les jours, car exposé à l’action de l’air il se conserve peu. Aux enfants maladifs, faibles, digérant mal, on fait prendre une cuillerée de ce thé trois fois par jour. Pour les grandes personnes on double la dose. Si on ne voulait pas employer ce thé tout de suite, ou si on voulait l’emporter en voyage, on l’enferme dans de petites uouteilles dont le contenu peut servir pour un jour. On les bouche, on en ficelle fortement le bouchon et on cuit les bou- teilles au bain-marie, en opérant comme pour les grandes bouteilles, c’est-à-dire qu’au premier bouillon on retire le cain-marie hors du feu. — Le thé de bœuf est de beaucoup préférable au Liebig. Bouillon de bœuf au naturel. — Prenez l kilogramme de viande maigre de bœuf sans os ni graisse; coupez-la en 'morceaux, hachez-la finement; méttez-la dans une casserole; uéiayez-la peu à peu avec 3 litres d’eau froide; posez la casse-< rôle sur feu doux ; tournez jusqu’à l’ébullition, retirez sur le! côté; ajoutez une pincée de sel, un demi-blanc de poireau, un clou de girofle, une carotte émincée; cuisez 45 minutes; pas- sez, dégraissez; laissez reposer, et décantez. Bouillon en tablette». — Mettez dans une petite marmite 2 pieds de veau désossés et blanchis, 2 jarrets de veau ou t’équivalent de cou de veau, 2 kilogrammes de tranche de bœuf, 2 poules propres, une pincée de sel. Mouillez à couvert avec de l’eau; faites bouillir, en écumant comme un pot-au- feu. Retirez sur le côté du feu, ajoutez 300 grammes de poi- reaux , oignons, carottes et racines de céleri. A mesure que les viandes sont cuites, égouttez-les. Passez enfin le bouillon à la serviette, dégraissez avec soin ; laissez déposer; versez-le dans une grande casserole pour le faire concentrer par la réduction; faites-le bouillir jusqu'à ce qu’il arrive au point d’un sirop léger i versez-le alors dans uneNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 580 casserole plus petite, faites-le bouillir d’un côté seulement afin de pouvoir l’épurer, en écumant. Quand il a atteint la consistance d’une sauce, versez-le dans des tablettes, plates et carrées comme celles pour le chocolat, laissez-le refroidir; coupez-le ensuite en morceaux pour l'employer. On en fait dissoudre une petite partie dans le bouillon. Si on voulait conserver longtemps ce bouillon, il faudrait le verser dans des boîtes à conserve, les faire souder, ou alors le conserver dans des vessies ou des petits boyaux bien propres, qu’on suspend à l’air. Souillon concentré au haln-mai*2®. — Ce bouillon est, comme qualité, sans comparaison avec le bouillon en ta- blettes; il est plus nourrissant et plus agréable au palais. — Préparez un bouillon de veau et de volaille, avec quelques parties de bœuf, sans graisse, des légumes et racines, pas de sel : pour chaque livre de viande mettez 1 litre et demi d'eau. Ecumez le bouillon avec grand soin, faites-le cuire sans cou- vrir tout à fait, le vase, sans violence, le plus doucement pos- sible. Quand les viandes sont cuites, retirez-les; dégraissez le liquide avec attention, passez-le à travers un linge humide. Mettez-le, si c’est possible, dans une casserole à double fond, bien étamée. A défaut d’un tel vase, mettez simplement le liquide dans une casserole plus large que haute, bien propre ; placez-la dans un vase un peu plus large, avec de l’eau de- dans arrivant à moitié de sa hauteur. Faites bouillir cette eau, maintenez-la en ébullition, jusqu’à ce que le bouillon soit concentré et devenu succulent, en ob- servant de ne pas couvrir la casserole afin que le bouillon reste clair : pour être concentré, le bouillon doit avoir di- minué des trois quarts de son volume. — Conserver ce bouil- lon en lieu frais. Eiouîïïotj nux lierre». — Lavez avec soin une poignée de feuilles d’oseille, autant de feuilles de laitue, autant de cer- feuil et feuilles de poirée; mettez-les dans un vase en terre avec 1 litre d’eau et un peu de sel ; faites bouillir retirez sur le côté; cuisez jusqu’à ce que le liquide soit réduit d’un tiers; passez-le à travers un linge. Bouillon do veau. — Supprimez le bout à 1 jarret ôe veau; coupez-le sur le travers, mettez-le dans une petite marmite eh terre avec un égale quantité de cou de veau. 250 grammes de viande maigre de veau, coupée en petits dés, un peu de sel. Mouillez avec 2 litres d’eau froide; faites pouillir en écumant: retirez sur le côté du feu. — Trois quart*ÉCONOM. DOMEST. : CUIS. D. MALADES ET D. ENF. 581 d’heure après, ajoutez une laitue propre, coupée en quatre; 10 minutes après, ajoutez une petite poignée de bon cerfeuil'; retirez la casserole sur le côté, tenez-la ainsi un quart d’heure sans ébullition. Passez et dégraissez le bouillon ; laissez-le déposer pour le décanter. Bouillon rafraîchissant. — Mettez dans une petite, marmite en terre 5 à 600 grammes de viande maigre de veau, un grain de sel et 2 litres d’eau ; au premier bouillon, retirez sur le côté du feu; ajoutez une pincée de semences froides, cuisez tout doucement une heure. — Mêlez-lui alors un cœur de laitue et quelques feuilles de bourrache. Un quart d’heure après, passez, dégraissez. Bouillon rafraîchissant aux semences. — Mettez dans une marmite en terre 5 à 600 grammes de cou de veau, un grain de sel, 50 grammes d'orge perlée, 50 grammes de riz lavé, 50 grammes de graines de melon ou de courge, pe- lées, puis une pincée de raisins de Smyrne. Mouillez avec 2 litres d’eau, cuisez 2 heures; dégraissez, passez le liquide à travers un linge. Bouillon rafraîchissant d© mou de veau. — Coupez finement un demi-poumon de veau, très frais; lavez-le, mettez-le dans une casserole avec 2 litres d’eau chaude, un grain de sel; cuisez 1 heure sur le côté du feu. Ajoutez alors une petite poignée de raisins de Smyrne, 2 figues et 4 à 5 dattes sèches; passez à la serviette. — Ce bouillon est em- ployé pour les maladies de poitrine. Bouillon rafraîchissant, d© veau et d’écrevhses — Préparez un bouillon avec 500'grammes1 de viande maigre de veau, 2 litres d’eau et un grain de sel; cuisez trois quarts d’heure. Mèlez-lui alors quelques écrevisses vivantes, écrasées dans le mortier. Cuisez encore 15 minutes ; ajoutez une pincée de cerfeuil : 2 minutes après, passez et dégraissez. — Ce bouillon est employé comme dépuratif du sang; on le prend à jeun. Bouillon rafraîchissant de poulet.'— Mettez dans une petite casserole un poulet (1) découpé; ajoutez la car- casse et les abatis hachés ; 2 litres d’eau, une pincée de sel, 4 cuillerées de riz, 2 cuillerées de semences. Faites bouillir en écumant, retirez sur le côté. Cuisez une (1) La volaille destinée à faire du bouillon ne doit pas être très jeune; mais d’un autre côté il faut éviter.d’employer des ooule trop vieilles.582 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE heure; ajoutez 5 à 6 écrevisses pilées, laissez infuser un quart d’heure; dégraissez et passez. Bouillon rafraîchissant de tortue. -— Prenez lefi chairs et les nageoires d’une petite tortue de jardin; échau- dez-les pour les ratisser; cuisez-les une heure avec 2 litres d’eau froide; ajoutez une poignée de feuilles de chicorée sau- vage et un grain de sel; cuisez encore un quart d’heure. Pas- sez, dégraissez. Bouillon rafraîchissant au suc d’herbe». — Prépa- rez un bouillon de veau, léger. Une heure après, mêlez-lui une poignée de cerfeuil, autant de feuilles de poirée, une pincée de feuilles d’oseille et une laitue, émincées; cuisez un quart d’heure; passez. Bouillon rafraîchissant de grenouilles. — Mettez dans une petite marmite le blanc d’un poireau émincé, une laitue, un morceau de navet, une petite poignée de cerfeuil, une pincée de sel, 3 douzaines de grenouilles propres, c’est-à- dire l’arrière-train seulement; mouillez avec 2 litres d’eau tiède; faites bouillir en écumant, retirez sur le côté du feu, cuisez trois quarts d’heure; passez à la serviette. — On prend ce bouillon par petites tasses; il est excellent pour les maux d’estomac. Bouillon rafraîchissant d’escargots. — Faites dégor- ger à l’eau froide, pendant 12 heures, 2 douzaines d’escar- gots. Égouttez-les, brisez-les, supprimez-en la coquille; met- tez-les dans une casserole avec 2 litres d’eau ; faites bouillir, en écumant; retirez sur le côté du feu; ajoutez une pincée de sel, 2 cœurs de laitue, une petite poignée de cerfeuil, quel- ques jujubes ou dattes sèches; cuisez 3 ou 4 heures sur feu très doux. Un quart d’heure avant de retirer le bouillon du feu, mêlez-lui un morceau de sucre candi, 75 grammes de gomme arabique dissoute avec un peu d’eau. Passez à la serviette; faites boire tiède, en chautlant sans ébullition. Si on devait conserver ce bouillon, mettez-le en petites bouteilles; bouchez-les, donnez-leur un seul bouillon x u bain-marie. — Ce bouillon convient pour les enfants et les a alades dont la poitrine est affaiblie. Bouillon dépuratif.—Mettez dans une marmite 500gram- mes de maigre de veau, 20 grammes de salsepareille, 40 grammes de dubramare, 40 grammes de racine de chico- rée, 20 grammes de legno-santo, coupés menus. Mouillez avec 2 litres d’eau, cuisez 3 heures à feu très doux. Bouillon simple , de poulet, — Coupez un pouletÉCONOM. DOMEST. : CUIS. D. MALADES ET D. ENF. 583 propre, en 4 parties ; lavez-le, mettez-le dans une casserole avec le cou, les pattes et le gésier ; ajoutez un litre et demi d’eau froide et un peu de sel; faites bouillir en écumant; reti- rez sur le côté; ajoutez une tête de laitue coupée, et une pin- cée de cerfeuil. Cuisez une heure; passez à la serviette. Bouillon blanc de poulet. — Découpez Un poulet en 4parties; hachez le cou, la carcasse et le gésier; mettez le; tout dans une petite casserole, avec 4 cuillerées d’orge perlé, un grain de sel, 2 litres d’eau froide; faites bouillir, en écu- mant; retirez sur le côté; cuisez une heure, tout doucement. Ajoutez un cœur de laitue et quelques feuilles de bourrache; cuisez encore un quart d’heure; passez et dégraissez. Bouillon pectoral de poulet. — Coupez un poulet propre, en 4 parties; mettez-les dans une petite marmite em terre; ajoutez le cou, les pattes et gésier, un peu de sel et 3 litres d'eau froide ; faites bouillir, en écumant; retirez sur le côté; ajoutez 40 grammes déraciné de guimauve coupée, et deux poignées d’orge perlé, lavé. Cuisez 2 heures, sur feu très doux ; passez à travers un linge. Bouillon gélatineux. — Coupez un poulet propre, en 4 parties ; lavez-les, mettez-les dans une casserole avec les pattes, cou et gésier; ajoutez un kilogramme de cou de veau, un peu de sel; mouillez avec 3 litres d’eau froide; faites bouillir, écumez; retirez sur le côté du feu : ajoutez alors une carotte, un navet, un morceau de racine de céleri et 50 à 60 grammes de mousse de Ceylan. Cuisez tout doucement sur le côté du feu pendant 1 heure et demie; passez ensuite ie bouil- lon au tamis fin ou à travers un linge; dégraissez; laissez-le déposer; décaatez-le. Bouillon de pigeon. — Prenez deux jeunes pigeons, net- toyés et flambés ; mettez-les dans une casserole avec une pe- tite poignée de riz et une petite poignée d’orge perlé, un morceau de carotte, un morceau de céleri et du sel; mouillez avec 2 litres d’eau. Faites bouillir, retirez sur le côté du feu ; cuisez trois quarts d’heure. Passez le bouillon à la serviette; servez-le avec les filets de pigeon dedans. Taises de bouillon, aux œufs. — Mesurez 3 à 4 tasses de bon bouillon froid; mettez 4 jaunes et trois œufs entiers dans une terrine, délayez-les avec le bouillon; ajoutez une petite pincée de sucre; passez deux fois au tamis fin. Rem- plissez 5 à ôtasses; placez-les dans une casserole, avec de l’eau chaude jusqu’à moitié de leur hauteur. Faites bouillir l’eau; couvrez la casserole, retirez-la sur le côté; tenez-la584 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE ainsi trois quarts d’heure sans faire bouillir l’eau, mais en la tenant frémissante. Laissez à moitié refroidir les tasses dans la casserole, hors du feu ; servez-les. Soupe de poulet, aux asperges. — Mettez un poulet propre, dans une casserole, avec 1 litre et demi d’eau, une pincée de sel, une tranche de racine de céleri, un morceau d’oignon ou un morceau de poireau. Posez la casserole sur le feu ; écumez, retirez sur le côté ; cuisez tout doucement, ; usqu’à ce que le poulet soit tendre. — Passez le bouillon à a serviette, dégraissez-le, remettez-le dans la casserole, àites-le encore bouillir; mêlez-lui alors 3 décilitres de têtes d’asperges blanches ou violettes, coupées de 2 centimètres de long, blanchies 5 à 6 minutes, à l’eau salée. — Quand les as- perges sont cuites, servez-les avec le bouillon. Soupes aux grenouilles. — Avec 500 grammes de maigre de veau, 2 litres d’eau, sel et légumes, préparez un petit bouillon blanc; quand la viande est cuite, retirez-la. Mêlez au bouillon, 3 douzaines de grenouilles propres, l’ar- rière-train seulement; cuisez 40 minutes; égouttez-les. — Passez le bouillon ; retirez les chairs des grenouilles ; pilez- les avec un morceau de mie de pain blanc, imbibée et expri- mée; délayez avec le bouillon, passez au tamis. Remettez la soupe dans la casserole; faites-la bouillir; liez-la avec quelques jaunes d’œuf; assaisonnez de bon goûL, et servez. Bouillie à la farine de froment, pour les enfants. — Mettez dans une terrine 50 grammes de farine de froment; délayez-la peu à peu avec 7 à 8 décilitres de lait cuit, tiède. Passez à la passoire fine dans une casserole bien propre; ajoutez un grain de sel et une pincée de sucre ; tournez sur feu modéré, jusqu’à ce que le premier bouillon se développe; retirez-la alors sur le côté du feu, de façon qu’elle ne bouille que d’un côté, cuisez 18 à 20 minutes; goûtez si elle est de bon goût, et servez. Bouillon d’arow-root au lait, pour les eufants. — Délayez dans une terrine 4 cuillerées d’arow-root avec 5 déci- litres de lait cuit, tiède; passez à la passoire fine, dans une casserole. Tournez le liquide sur feu jusqu’à l’ébullition; ajoutez un grain de sel et une pincée de sucre; cuisez 25 mi- nutes sur le côté du feu. Celte bouillie est très légère et nourrissante. Bouillie de pain cuit, pour les enfants. — Coupe* en tranches minces 2 petits pains de table; faites prendre une légère couleur au four. — Faites bouillir un demi-litre d eau;ÉCONOM. DOMEST. : CUIS. D. MALADES ET D. ENF. 585 ajoutez les tranches de pain, un grain de sel et une pincée de cassonade; au premier bouillon, retirez sur le côté; cuisez une heure, en ajoutant de temps en temps quelques cuille- rées d'eau chaude. Versez dans une assiette, ajoutez encore une cuillerée de cassonade. Bouillie à la réeaïe de marrons pour le* enfants. — Délayez dans une terrine 4 cuillerées de fécule de mar- rons, avec un demi-litre de lait cuit; passez au tamis dans une casserole; tournez jusqu’à l’ébullition; retirez sur le côté du feu, ajoutez un grain de sel ; cuisez 25 minutes. Bouillie de eaiep, au lait. — Il faut se procurer du bon salep de Perse. — Faites bouillir un demi-litre de lait, mêlez-lui, peu à peu, 4 cuillerées de salep délayé avec un peu d’eau froide; ajoutez un grain de sel et une pincée de sucre, retirez sur le côté, cuisez 25 minutes. Bouillie de farine de maïs, au lait, pour les enfants. — Délayez dans une terrine, 4 cuillerées de farine de maïs avec 5 décilitres de lait cuit, tiède ; passez au tamis dans une casserole ; tournez sur feu jusqu’à l'ébullition; reti- rez sur le côté du feu ; ajoutez un grain de sel et une pincée de sucre. Cuisez la bouillie 25 minutes, en la tournant sou- vent; ajoutez de temps en temps quelques cuillerées de lait. Semoule au lait ou à l’eau, pour les enfants. — Faites bouillir un demi-litre d’eau ou de lait ; ajoutez un grain de sel et une pincée de sucre. Mêlez au liquide 4 cuillerées de se- moule, en la laissant tomber en pluie, et en remuant avec une cuiller, à l’endroit où elle tombe. Donnez 2 bouillons, retirez sur le côté de feu ; cuisez 20 minutes. Semoule de nouilles au lait, pour les enfants.—Pre- nez un morceau de pâte à nouille, un peu ferme ; ràpez-la sur une râpe pour l’obtenir en semoule. Faites bouillir un demi- litre de lait ou de bouillon léger ; mêlez-lui 4 à 5 cuillerées de cette semoule; au premier bouillon, retirez sur le côté du feu. Ajoutez un grain de sel; cuisez 25 minutes. Tapioca au lait, pour les enfant*. — Faites bouillir un demi-litre de lait, avec un grain de sel; mêlez au liquide 4 cuillerées de tapioca délayé à l’eau froide ; au premier bouil Ion retirez sur le côté; cuisez 25 minutes. crème de riz. _ Faites bouillir trois çruarts de litre de bouillon blanc de veau ; retirez sur le côté du feu; mêlez-lui 4 cuillerées de farine de riz, délayée à l'eau froide; cuisez 25 minutes sur le côté du feu. Assaisonnez, ajoutez une pincée de sucre, servez.586 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Crème de ri/, pour lent malades. — Mettez dans line Petite marmite 500 grammes de maigre de veau, une pincée de Bel et 2 litres d’eau froide; faites bouillir en écumant, retirez Bur le côté du feu, cuisez 2 heures. Passez et dégraissez le bouillon; mettez-le dans une petite casserole avec 100 grammes de riz, une pincée de raisins secs, une pomme reinette coupée, une cuillerée de sucre, un brin de zeste; cuisez encore 1 heure sur le côté du feu ; passez au tamis. Laissez refroidir cette crème dans une terrine bien propre, en la remuant de temps en temps ; servez-en dans une tasse : les 2 litres d’eau doivent se convertir en 6 à 7 décilitres de crème. crème d'avenat. — L’avenat est un gruau ou semoule d’avoine. — Mettez-en 2 poignées dansl litre d’eau; cuisez 2 heures, en ajoutant de temps à autre quelques cuillerées d’eau chaude. Passez au tamis fin; délayez la purée avec du lait cuit. Faites bouillir un quart d’heure; ajoutez un grain de sel et une pincée de sucre ; en dernier lieu, un décilitre de lait d’amandes. — Cette soupe convient pour les convales- cents. Crème d’avenat au. lait d’ainandc». — Lavez Une poi- gnée d’avenat, mettez-ie dans une casserole avec un litre d’eau chaude et un grain de sel, cuisez-le2 heures, tout doucement. Pilez-le alors avec une poignée d’amandes mondées; passez-Je tout, à travers un tamis ou une étamine. Délayez cette purée avec du lait froid ou du bouillon de veau; ajoutez une pincée de sucre; tournez sur feu jusqu'à l’ébullition; servez aussitôt. Crème au bouillon de volaille, pour malade». — Mettez dans une terrine 1 œuf entier et 4 à 5 jaunes, une pin- cée de sucre, une pointe de muscade ; broyez et délayez avec 3 décilitres de bouillon de volaille froid. Passez deux fois à la passoire fine. Avec le liquide, remplissez de petits pots à crème ou un bol. Faites pocher au bain-marie, sans ébullition comme les pots de crème. Crème «le volaille pour le» malade». — Prenez les 2 filets d'un poulet cuit; retirez-eu la peau, pilez-les; ajoutez 2 ou 3 cuillerées de bouillon, passez au tamis. Mettez cette purée dans une terrine; mêlez-lui 1 œuf entier et 4 jaunes ; déJayez avec 2 décilitres de bouillon de volaille et 1 décilitre de crème crue; ajoutez une pincée de sel et de sucre, une pe- tite pointe de muscade. Passez à la passoire fine, et, avec elle, remplissez de petits pots à crème. Faites prendre au bain- marie, sans ébullition.ÉCONOM. DOMEST. : CUIS. D. MALADES ET D. ENF. 587 Pots de crème pour les malades. — Les pots de crème pour les malades ne comportent pas d’arome trop prononcé, qui pourraient devenir irritants. Cependant on peut toujours employer quelques brins de zeste ou une petite partie de sucre vanillé afin d’enlever la fadeur des œufs et du lait. Mettez dans une terrine 1 œuf entier et 4 à 5 jaunes ; broyez- les, delayez-les avec 4 pots à crème de bon lait; sucrez, ajou- tezzeste ou vanille ; passez et versez dans les petits pots. Rangez ceux-ci dans une casserole avec de l’eau tiède jus- qu à moitié de leur hauteur ; chauffez jusqu’à l’ébullition ; re- tirez sur feu très doux ; couvrez et laissez prendre la crème 40 minutes. Côtelettes pour les vieillards. — Prenez 2 côtelettes de veau ou de mouton ; battez-les légèremen^ti^eïtoïS les nerls ; hachez-les finement des deux côtés avec le bas du couteau, sans séparer les chairs de l’os de côte. Assaisonnez les côtelettes, arrondissez-les avec le couteau; trempez-les dans des œufs battus, panez-les. Faites-les revenir des deux côtés, dans une casserole plate, avec du beurre; quand la panure est sèche, mouillez-ies à hauteur avec du jus de veau léger ; cuisez-les 2 heures à feu très doux et à couvert. Egouttez-en la cuisson, dégraissez-la, faites-la réduire de moitié; avec œ jus, arrosez la côtelette, faites-la mijauter en- coie un quart d heure, dans son fonds, sans ébullition; servez. Colle de pieds de veau pour les gelées. Flambez 3 pieds de veau, ratissez-les, lavez-les, fendez-les en deux sur leur longueur pour en retirer l’os principal; coupez-les; met- tez-les dans une marmite en terre avec de l’eau ; faites bouillir le liquide, jetez-le ; rafraîchissez-les, remettez-les dans la mar- mite, cou vrez-les juste avec de l’eau; ajoutez un grain de sel, une pincée de sucre et le suc d’un citron : faites bouillir, en 'ecumant ; retirez sur le côté, cuisez 4 heures tout douce- ment. Passez le liquide à travers un linge ; dégraissez, laissez re- Iroidir. On peut employer cette colle telle et quelle ou la clarifier avec un blanc fouetté, par le même procédé qu’on cl&rifae la gélatine. Passez à travers une serviette, et réservez pour 1 emploi. Cteléo de pieds de veau pour les malades. Prenez un demi-litre de colle de pieds de veau dissoute ; mêlez-lui 200 grammes de sucre coupé, le suc de 2 oranges ; faites dis- soudre le sucre ; laissez refroidir. Fouettez 2 blancs d’œuf mêlez-les au liquide, posez la casserole sur feu ; fouettez jus- qu au moment où l’ébullition se prononce; retirez sur le côté588 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE du feu, ajoutez le suc d’une autre orange. Mettez un peu de feu sur le couvercle en tôle, tenez ainsi la gelée un quart d’heure, sans faire bouillir. Passez à la serviette ou à la chausse, dans un vase verni. Quand la gelée est froide, mèlez-lui le suc filtré de 2 ou 3 oranges; puis, avec elle, remplissez de petits verres sans pieds, faites prendre sur glace : elle doit être légère, peu collée. Gelée aux. framboise» pour* le» malade». — Prenez 250 grammes de framboises mûres à point, sans queue. Mettez dans un poêlon 3 décilitres de sirop pesant 28 de- grés ; faites-le bouillir, versez les framboises dedans ; reti- rez-le aussitôt du feu, couvrez-le, tenez-le ainsi 10 minutes. Versez le tout sur un tamis fin, en recueillant le liquide dans une terrine vernie ; renversez les premiers jets sur le tamis afin de l’obtenir plus clair. Mêlez-lui alors quelques brins de zeste et 1 décilitre de colle de pieds de veau, liquide et froide. Passez à travers un linge, essayez-en la consistance, faites-la prendre sur glace dans de petits verres ou dans un compotier en cristal : la ge- lée doit être légère, peu collée. — On opère de même pour les gelées aux fraises, groseilles et cerises. Gelée de -viandes blanche». — Mettez dans une mar- mite en terre 2 pieds de veau, fendus en deux, désossés et blanchis ; ajoutez un jarret de veau et une poule ; mouillez les viandes à couvert avec de l’eau froide et un verre de vin blanc sec; salez légèrement ; faites bouillir en écumant; retirez sur le côté du feu ; ajoutez une carotte et le blanc d’un poireau coupé; continuez l’ébullition jusqu’à ce que les viandes soient cuites à point. Passez et dégraissez le bouillon ; laissez-le à peu près refroi- dir; clarifiez-le avec 100 grammes de maigre de veau et autant de maigre de bœuf, un œuf entier, 4 cuillerées de madère, en procédant comme pour le bouillon clair. Dégraissez encore la gelée, conservez-la sur glace ou dans un lieu très frais. Gelée de veau, adoaci»»aute, — Coupez en petits morceaux un pied de veau désossé et blanchi; mettez-le dans un petit vase, couvrez-le avec du bon lait pur; faites bouillir le liquide, cuisez tout doucement 4 heures, en ayant soin d’a- jouter de temps en temps du lait cuit, de façon à maintenir le liquide au même niveau. En dernier lieu, passez-le, sucrez- le, versz-le dans un vase en cristal ou en porcelaine; faites prendre la gelée sur glace. Blancs-manger pour le» malade». — Mondez à l’eau bouillante 100 grammes d’amandes douces et quelques-unesÉCONOM. DOMEST. I CUIS. D. MALADES ET D. ENF. 589 d’amères. R&fraîchissez-les, pilez-les, en ajoutant peu à peu 3 à 4 décilitres d’eau froide. Exprimez-le tout à travers un linge, en le tordant à 2 personnes; faites tomber le liquide dans une terrine. Sucrez-le au point voulu, mêlez-lui 7 à 8 cuillerés de colle de pieds de veau, quelques brins de zeste ou 2 cuillerées d'eau de fleurs d’oranger; passez le liquide dans de petits verres ou dans un compotier en cristal; faites-le prendre sur glace. Titane de gruau d'avoine, pour le» enfants. Faites’bouillir tout doucement, pendant une heure 2 ou 3 cuil- lerées de gruau d’avoine dans un litre d’eau, avec un grain de sel. A dernier moment ajoutez un grain de zeste et une cuil- lerée de sucre en poudre ; passez à travers un linge. Tisane de café. — Prenez 50 gram. de café en grains, torréfié; faites-les infuser une demi-heure dans un demi-litre d’eau chaude. Passez ensuite l’infusion, mêlez-lui 3 à 4 cuil- lerées d’eau-de-vie. — On emploie cette tisane contre l’empoi- sonnement par l’opium. Tisane de lichen. — Faites bouillir tout doucement 40 gram. de lichen dans un litre d’eau, en réduisant le liquide d un tiers. Passez à travers un linge, sucrez avec du sirop de guimauve. — Excellente pour calmer la toux. Tisane de mlrtilles sèches. — Cuisez 15 minutes, dans un litre d’eau, une poignée de mirtilles noires, séchées. Pas- sez le liquide, sucrez légèrement. — Cette tisane est renommée en Allemagne pour combattre les coliques persistantes. 5 Tisane de consoude. — Cuisez 25 minutes, une pincée de grande consoude dans un demi-litre d’eau ; passez ensuite .e liquide. — Cette tisane est astringente, excellente pour combattre la dyssenterie. infusion (i) de tilleul. — On cueille les feuilles blanches de tilleul, quand elles sont tout à fait développées. On les cueille par un temps^ sec, le matin. On les fait sécher, on les enferme dans une boîte. — Mettez une pincée de ces feuilles dans une théière; versez de l’eau bouillante dessus, laissez in- fuser 10 minutes. Sucrez avec du sucre ou du miel. infusion de violette*. — On cueille les violettes bien épanouies, par un temps sec ; on en retire la queue, et on fait (*) On fait les infusions de fleurs à raison de 40 à 60 grammes par litre d’eau bouillante. Les vases à. infusion ne doivent servir au’à ;et usage. 4 42NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 590 sécher.— Faites l’infusion comme celle de feuilles de tilleul. Infusion de fleurs de sureau. — On cueille les grappes de sureau, le matin, par un temps sec; on les tient quelques heures à l’ombre, dans un lieu sec. On détache alors les fleurs des grappes. On les fait sécher à l’ombre sur un linge ou sur du papier. — Faites l’infusion à l’eau bouillante, comme celle de tilleul. Infusion de fleurs de guimauve/— On Cueille Ces fleurs par un temps sec, on les trie, on les fait sécher à l’ombre. — Faites l’infusion à l’eau bouillante; passez et su- crez. Infusion de fleurs d’oranger. — On Cueille les fleur- bien épanouies, par un temps sec, on les fait sécher à l’air, telles et quelles, pendant 2 jours; on en détache les pétale- l'un de l’autre, et on les étale sur des feuilles de papier, pour finir de les sécher. — Infusez-les 10 minutes à l’eau bouil- lante. Infusion do feuilles d’oranger. On fait sécher les feuilles d’oranger à l’air; on les enferme dans des boîtes pour les conserver. Infusez ces feuilles 10 à 12 minutes, à l’eau bouillante. — Cette infusion calme les irritations nerveuses. Infusion d’orange ou de citron. — C0Up3Z un OU 2 citrons en tranches minces ; mettez-les dans un vase en por- celaine avec un peu de sucre, versez de l’eau bouillante des- sus, faites infuser 10 minutes. infUeion de fruits frais, — Prenez des fraises, fram- boises, groseilles ou cerises, sans queue ni feuilles. Mettez-les dans un vase verni ; couvrez largement avec de l’eau bouil- lante. Infusez de 12 à 15 minutes; passez le liquide, sucrez-le. Sue d’herbe pour les malades. — Prenez une laitue fraîche et propre, l’équivalent de chicorée sauvage, une pincée de cerfeuil, une pincée de racine de fumeterre. Pilez d’abord les racines, puis les herbes; exprimez-en le suc à travers un linge, filtrez-le au papier. — Ce suc est dépuratif. Sirop pectoral de mou.de veau. — Faites bouillir, 2 litres d’eau avec une quinzaine de dattes fraîches, une poi- gnée de raisins de Corinthe, un petit morceau de racines de réglisse, une pincée de feuille de pulmonaire ) faites bouilnj le liquide, retirez sur le côté ; cuisez 25 à 30 minutes. Passez à travers un linge, laissez refroidir. Hachez 1 kilogramme de mou de veau, provenant d un ani- mal récemmeut abattu; mettez-le dans une cassero.e avecÉCONOM. DOMEST- I CDIS. D. MALADES ET D. ENF. 591 l’infusion préparée, chauffez, en remuant; écumez, faites bouillir, retirez sur le côté du feu; cuisez une heure, en fai- sant réduire le liquide d’un tiers. — Passez à travers une serviette, sans pression, laissez reposer, décantez. A chaque demi-litre de iiquide, mêlez 500 gramme de sucre en morceaux; mettez dans une bassine. Quand le sucre est dissous, mêlez au liquide un ou deux blancs d’œuf, fouettés 3 minutes avec un demi-verre d’eau froide. Fouettez le liquide sur le feu, chauffez-le jusqu’au point de l’ébullition; aussitôt qu’il monte, mêlez-lui quelques cueillerées d’eau froide, reti- rez sur le côté ; un quart d'heure après, écumez le liquide, passez-le à travers une serviette tendue sur les 4 pieds d’un tabouret renversé. Remettez alors le sirop dans la même bassine propre, cuisez-le à 30 degrés. — On prend ce sirop pur ou étendu avec de l’eau chaude, à la dose de 2 ou 3 cueillerées. sirop d’escargot». — Prenez 50 escargots vivants, pro- pres ; pilez-les avec une poignée de sucre; mettez-les dans une passoire fine, faites-en bien égoutter les parties liquides, en les pressant. Mêlez le résidu à une égale quantité de sirop à 30 degrés; cuisez-le, en écumant, jusqu’à ce qu’il revienne au même de- gré de consistance. Ce sirop est salutaire aux personnes attaquées de la poitrine. Si on ne l’emploie pas immédiatement, il faut l’enfermer dans de petits flacons, boucher et donner un bouillon au bain- marie, car il ne se conserve pas longtemps. On le prend par cuillerées le matin et le soir. sirop de guimauve. — Coupez fin 125 grammes de ra- cines de guimauve ; faites-les macérer 24 heures dans un litre d’eau froide; passez l’infusion; mêlez-lui 1 kilogramme et demi de sucre en morceaux. Cuisez le sirop à 30 degrés, en écumant. Quand il est froid, enfermez-le dans des bouteilles. En buvant ce sirop, on lui mêle quelques parties d’eau de fleurs d’oranger. sirop de chicorée. _ Faites bouillir pendant 25 minutes 40 grammes de racines de chicorée dans 200 grammes d’eau ; ajoutez 25 à 30 grammes de rhubarbe finement émincée ; cuisez encore quelques minutes, passez. Mêlez au liquide 400 grammes de sucre, faites réduire à consistance de sirop. — Ce sirop est purgatif. sirop de capillaire. — Faites infuser dans un demi- litre d’eau bouillante 30 grammes de capillaire ; versez cetts iofusion sur 1 kilogramme de sucre coupé, en la passant :592 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE cuisez le sirop jusqu’à ce qu’il ait 30 degrés; retirez-le alors. Sirop de pomme®, pour Ica malades. — Prenez deâ calvilles ou des rainettes ; divisez-les en quartiers, émincez-les finement. Prenez 2 kilogrammes de pommes et 1 kilogramme de sucre en poudre. Étalez les pommes dans un vase bien prop.re par couches en saupoudrant chaque couche avec du sucre; mouillez à peu près à hauteur avec de l’eau. Fermez le vase, placez-le dans un bain-marie à l’eau bouillante, cuisez 3 heures, en remuant de temps en temps le vase. Passez le suc à travers un linge, sans pression; mêlez lui quelques brins de zeste de citron ou d’orange; tenez-le en lieu frais. — Si on fait cuire à l’eau des pommes émincées, ou même si on fait cuire des parures de bonnes pommes mûres, on peut em- ployer leur cuisson comme boisson rafraîchissante, en la su- crant au moment de la prendre. sirop d’asperges. — Prenez des petites asperges fraîches, cueillies du jour; retirez-en la tête et l’extrémité inférieure; mettez les têtes de côté, jetez les parties dures; lavez le res- tant, c’est-à-dire les parties du centre; coupez-les -finement; piiez-les, puis exprimez-en le suc, à travers un linge; filtrez-le au papier haché, dans un tamis. Pour chaque demi-litre de ce suc, mêlez 1 kilogramme de sucre coupé en morceaux. Faites dissoudre le sucre au bain- marie bouillant, dans un vase bien propre, en remuant sou- vent. Enfermez ce sirop dans de petites bouteilles, donnez à celles-ci 2 minutes d’ébullition ; sans ce soin le sirop ne se conserverait pas. Eau de laitue®. —Lavez 3 à 4 laitues ; coupez-les en deux; faites bouillir 1 litre et demi d’eau; ajoutez un grain de sel et les laitues; couvrez et retirez du feu; une heure après, passez. — On boit cette eau, légèrement sucrée et tiède : elle apaise les tiraillements d’estomac. Eau ferrée. — A défaut d’eau minérale ferrugineuse mettez dans un vase en grès, verni, 200 grammes de clous en fer, neufs, rougis au feu. Remplissez ce vase avec de l’eau, faites infuser 8 à 10 jours avant de boire l’eau : on la mêle avec du vin, en mangeant. Eau de goudron. — Mettez un quart (125 grammes) de goudron de Norwège dans uno carafe; remplissez-la d’eau froide. Le lendemain, jetez cette première eau, remplacez-ia par de la fraîche ; 12 heures après, commencez à mêler cette eau au vin. A la fin de chaque repas remplissez encore la ca*ÉCONOM. DOMEST. : CUIS. D. MALADES ET D. ENF. 593 rafe. — Trois semaines après on remplace entièrement le gou- dron et l’eau. Eau de poulet. — Découpez un poulet propre; hachez les carcasses, le cou, les ailerons et le gésier vidé. Mettez-les dans une petite casserole, délayez avec un litre et quart d’eau froide; ajoutez les morceaux de poulet et un grain de sel- faites bouillir, en écumant. Retirez sur le côté du feu; ajoutez un cœur de laitue coupé; cuisez 20 minutes. Ajoutez une poi- gnée de feuilles d'oseille et quelques feuilles de poireau, émin- cées, une pincée de cerfeuil; 10 minutes après, passez le li- quide à la serviette, dégraissez et servez. Eau de houblon. — Mettez 10 grammes de houblon dans un vase verni; versez dessus un demi-litre d'eau bouillante* laissez infuser 30 à 40 minutes sur le côté du feu; passer* laissez refroidir. — On prend cette eau à chaque repas, mêlée au vin pour purifier le sang. Boisaons d»éto. - A un litre d'eau froide, mêlez un grand verre de café noir, le suc de 2 ou 3 citrons et le sucre nécessaire, tenez au frais mais non sur glace. On obtient aussi une excellente boisson, très agréable, en procédant ainsi : mettez dans un grand verre une cuillerée de bon cognac et 2 cuillerées de sucre en poudre; remplissez le verre avec du soda-water en remuant; buvez aussitôt. Autre boisson très agréable en été, et très rafraîchissante : versez dans un grand verre, un tiers d’eau de pommes, froide, sucrez, finissez d’emplir le verre avec de l’eau de seltz. Voici une autre boisson très estimable en été. Pilez une poignée de cerises avec leurs noyaux, après en avoir retiré la queue; ajoutez une égale quantité de groseilles, autant de framboises; délayez avec un verre d’eau froide, exprimez le liquide à travers un linge; mettez-le dans une carafe, sucrez- le avec du sirop à 28 degrés, faites refroidir sur glace. Boisson calmante. — Pelez 3 à 4 pommes reinettes: dé- coupez-les en quartiers, émincez-les finement. Mettez-les dans une petite casserole bien propre avec une vingtaine de ju- jubes et 2 cuillerées de raisins de Smyrne; mouillez avec un litre et demi d’eau; cuisez tout doucement, à couvert, pendant trois quarts d’heure. Passez le liquide à travers un linge sans pression; mêlez-lui 4 cuillerées de cassonade, faites-le’ éva- porer d’un tiers, au bain-marie. Cette boisson est excellente contre les toux persistantes • on en prend 2 cuillerées le soir et le matin. ’ vin « l’aioè». — Mettez dans une bouteille 50 à 60 gram- 42.594 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE mes d’aloès, 10 grammes de racines de gingembre, autant de poivre en grains; ajoutez un demi-litre de vin de Malaga; bouchez la bouteille, faites macérer 7 à 8 jours, en remuant de temps en temps. — Ce vin est employé contre les indiges- tions; on en prend une cuillerée toutes les heures, jusqu’à ce qu'on éprouve du soulagement. vin de marrnbe. — Faites infuser pendant 24 heures, 500 grammes de marrube sec, dans un litre de vin blanc. Passez le liquide à travers un linge, remettez-le en bou- teille. — On prend ce vin à jeun, en petite quantité à la fois : un quart de Yerre ou un demi-verre au plus. Ce vin est apéri- tif, on l’emploie aussi contre la jaunisse. vin cordial. — Pour un litre de vin rouge, pilez 100 grammes de noix muscade; mettez la poudre dans un petit flacon, ajoutez un demi-décilitre d’esprit-de-vin; bouchez, faites infuser 48 heures. Passez le liquide à travers un linge, mèlez-le au vin rouge. Remuez bien, tenez la bouteille bouchée, exposez-la quelques jours au soleil. On prend ce vin à jeun ou le soir en se couchant : un demi- verre suffit; pour les enfants un quart de verre. — Ce vin est excellent pour les enfants dont l’estomac est délabré, et pour les femmes affectées de pertes. vin de gentiane. — Coupez 30 grammes de racines de gentiane : faites-les macérer 24 heures dans 100 grammes d’eau-de-vie; ajoutez un litre de vin rouge; fermez" le vase tenez-le 8 jours au soleil; filtrez. — Ce vin est un excellent tonique; on le donne aux enfants, tracassés par les humeurs vin tonique et apéritif. — Infusez 2 jours, dans un litre de vin blanc, 5 grammes de baies de genièvre, 15 gram- mes de quinquina et 15 grammes de quassia amara, l’un et l'autre pulvérisés. Passez ensuite le liquide. On mêle cette infusion avec une égale quantité de sirop au zeste d’orange; on en prend 2 cuillerées matin et soir. vin anti-»corbutique. — Mettez dans un vase 10 gram- mes de racine de raifort ratissée, 50 grammes de cochléaria, autant de cresson, autant de trèfle d’eau, autant de graine de moutarde, 30 grammes de sel ammoniacal et 2 litres de vin blanc léger. Faites macérer 3 semaines. Passez, enfermez en bouteilles. vin de feuille» de caisu.— Faites infuser 24 heures 2 poignées de feuilles de cassis, dans une carafe à large col pleine de vin blanc, bien bouchée. Passez l'infusion, enfermez-ÉCONOM. DOMEST. : CUIS. D. MALADES ET D. ENF. 595 ia dans une bouteille. — Ce vin est excellent pour donner du ton à l’estomac; on en boit un petit verre à chaque repas. i»àte de lichen. — Lavez à l’eau tiède 250 grammes de lichen; mettez-le dans un vase avec 2 à 3 litres d’eau; cui- sez tout doucement, laissez réduire d'un tiers; passez le li- quide à travers un linge. — Lavez 1 kilogramme de gomme arabique, mettez dans une casserole avec le liquide passé; faites-le dissoudre au bain-marie, en remuant. Cassez un kilogramme de sucre, mettez-le dans une bas- sine, mêlez-lui la gomme dissoute, cuisez en remuant sans cesse, jusqu’à ce que la pâte soit consistante. Versez-la dans des plaques à rebord, légèrement huilées; laissez-la refroidir. Coupez-la ensuite, tenez à couvert, dans un lieu sec. Pâte de jujubes. - Prenez 300 grammes de jujubes bien mûres; retirez-en les noyaux; mettez-les dans une ter- rine, mouillez-les avec 6 décilitres d'eau chaude. Couvrez-les, tenez-les ainsi 10 à 12 heures. Triez et lavez 1 kilogramme de gomme arabique; mettez-la aans une casserole bien propre, avec l’eau des jujubes, pas- sée, et 800 grammes de sucre coupé. Tenez la casserole au bain-marie (en ébullition) pendant 7 à 8 heures; écumez souvent. Passez ensuite le liquide à travers un linge fin. Huilez lé- gèrement des plaques minces en fer et à rebords; versez dans ces plaques une couche de liquide d’un demi-doigt d’épais- seur; tenez 24 heures à l’étuve chaude. Aussitôt que la pâte est consistante, retournez-la, faites-la encore sécher, puis distribuez-la en bandes, coupez celles-ci en losanges. Goule* de gomme. — Dans 4 décilitres d’eau tiède, faites dissoudre 400 grammes de gomme arabique. Cassez 500 grammes de sucre, mettez-le dans un potion, mouillez avec la gomme dissoute, cuisez au cassé, en écumant. Retirez Je sucre sur le côté, pour 2 minutes, mêlez-lui 3 cuil- lerées d'eau de fleurs d’oranger, versez-le sur un marbre lé- gèrement huilé. Quand la pâte est à peu près froide, coupez- la vivement en bandes à peu près d'un doigt de large; coupez celle-ci en travers, de façon à former de petits carrés. Roulez-les d’abord dans les mains avec un peu de glace de sucre, afin de briser les angles, puis roulez-les ensemble dans un tamis, pour les arrondir par le frottement; quand elles sont froides, rangez-les sur des feuilles de papier. Lait de poule aux fleure d'oranger. Faites bouil-596 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE lir 3 décilitres de lait. Mettez dans un bol 2 ou 3 jaunes d’œuf, bien frais; ajoutez 4 à 5 cuillerées de sucre en poudre; tra- vaillez avec une cuiller en bois jusqu’à ce que l’appareil soit devenu léger; délayez-le alors peu à peu avec le lait bouil- lant; ajoutez 2 cuillerées d’eau de fleurs d’oranger, passez à la passoire fine, servez ce breuvage bien chaud. i»etit-ioït. — Mêlez le uc d’un citron à 1 litre de lait; chauffez jusqu’à l’ébullition; ajoutez un autre suc de citron et quelques brins de zeste; quand le lait est tout à fait tourné, passez le liquide à travers un linge ; filtrez-le, laissez refroidir. On peut prendre ce petit-lait tel et quel; mais on peut aussi le clarifier par le procédé suivant : Battez un blanc d’œuf, dans un casserole; mêlez lui le petit-lait, fouettez sur feu doux; au premier bouillon, retirez-le sur le côté du feu, sans faire bouillir; 5 minutes après, passez-le à travers un linge. Petit-lait, deuxième méthode. — Battez un blanc d'œuf avec une cuillerée d’eau froide; ajoutez 1 litre de lait, et 2 cuillerées de vinaigre ou une dissolution d’acide citrique ou d’acide tartrique. Versez le tout dans un vase bien propre ; chauffez, en remuant jusqu’au point de l’ébullition; ajoutez alors un demi-verre d’eau froide; filtrez aussitôt le liquide. Limonade des malades. — Mettez 150 grammes d’orge perlé dans un vase en terre, avec 3 litres d’eau ; cuisez une heure et demie sur le côté du feu : le liquide doit alors avoir réduit d’un tiers. Passez-le à travers un linge. Avec 125 grammes de sucre et 1 décilitre et demi d’eau, faites un petit sirop; ajoutez le zeste d'un citron et les chairs de deux autres, sans pépins; donnez un bouillon, retirez sur le côté; 5 minutes après, passez à travers un linge, dans l'eau d'orge. Comment on traite les indigestions. — Quand On a trop mangé ou qu’on a mangé des aliments qui répugnent à l’estomac, l’indigestion arrive, et le malaise commence. L'infusion de thé est le meilleur remède contre les indiges- tions anodines ; mais si elles sont graves et persistantes, il convient de provoquer le vomissement avec de l’eau tiède ou en prenant un vomitif; on observe ensuite une diète rigou- reuse pendant un jour ou deux. Eenu sédative. — Les personnes occupées aux firavaux de la cuisine, doivent toujours avoir à disposition de l’eau séda- tive, soit pour compresse, soit pour se frictionner ou pour combattre les piqûres d’insectes, voici comment on la prépare. Mêlez dans un petit flacon 100 grammes d’ammoniaque li-ÉCONOMIE DOMEST. CUIS. D. MALADES ET D. ENF. 587 guide à 22 degrés. 10 grammes d'aicool camphré, 60 grammes de sel marin et 1 kilogramme d’eau ; agitez 2 minutes. Brûlures. — Dans le midi de la France où le lis est com- mun, on en conserve les pétales blanches dans de l’huile fine ou de l’huile d’amandes douces. En cas d’accident on égoutte ces pétales, et on en applique une compresse sur la partie at- teinte. —■ On applique aussi ces pétales pour la guérison des coupures. ° En cuisine, on traite souvent les brûlures en appliquant une compresse de pommes de terre crues, pelées, râpées ou’on soutient avec un linge. H L’e&u de chaux limpide, mêlée avec une égale quantité d huile d olive, battue, appliquée en compresse, est un calmant remarquable, en tant qu’il n’y a pas écorchure. Le remède e plus prompt et le plus facile à appliquer en cuisine c est le collodion étalé en couche sur la partie atteinte : les personnes qui travaillent dans les cuisines, devraient toujours en avoir un flacon â leur portée. Aussitôt la partie enduite on 1 enveloppe simplement d’un linge sec.TABLE DES MATIÈRES A Abati» de dinde anx pommes de terre Pag«*. — d’oie aux navets oni Abricots à l’eau-de-vie. . . . Agneau Agneau sauté aux petits-pois. . . — rôti — (Brochettes de rognons d’) — (Brochettes de ris d’). . . . — (Croquettes d’) — (Têtes d’) au four — (Fraise d’) sauce ravigote — (Ravioles d’) — (Quartier d’) rôti, aux citrons — (Côtelettes d’} sautées, aux haricots verts. . — (Côtelettes d’) grillées . . 240 (Pieds d’) grillés à la tartare — — en papillote — en marinade, frits — (Poitrines d’) grillées. "" — aux asperges. . — à la provençale — (Blanquette d’) • - (Émincé d'j. — aux cèpes , . “ (Oreilles d’) frites t . . . 246TABLE DES MATIÈRES 300 Pagei. Agneau (Foies d’) grillés, à la provençale 243 — — frits à l’italienne t . . 244 — (Ragoût d’) au riz 248 — (Épaules d’) en galantine 248 — (Épigrammes d’j aux petits-pois 241 Aigrefins au beurre fondu «, . . 96 — aux fines-herbes 96 Ailerons de dinde, grillés 298 — piqués, purée navets 298 Alouettes et mauviettes rôties 324 — (Pâté d’) , 324 Almondigillas à l’espagnole. . . , 514 Alose grillée 134 — à la hollandaise 134 — (tronçons d’) sauce raifort 135 Andouilles fumées 269 — de ménage 268 Anguille grillée 135 — à la broche 136 Anguilles (petites) à la poulette 136 — (Matelote blanche d’) 137 Artichauts bouillis 336 — frits. 338 — à la lyonnaise 337 — à la barigoule 336 — (Fonds d’) sauce italienne 838 — (Croquettes d’) 337 — poivrade pour hors-d’œuvre 73 Asperges à l’italienne 482 — â l'allemande 501 — de conserve sauce hollandaise 359 — à l’espagnole 516 — violettes, sauce au beurre 359 — (Pointes d’) vertes aux œufs pochés 360 Àttereaux de ris de veau *3° Aubergines farcies 340 — —■ à la turque 496 B Baba aux raisins 4®* 3ar bouilli, sauce homard 88 — sauce hollandaise 89 Barbeau au four 145 — sauce au vin 145 Barbillons à la marinière 144 Barbue grillée w — en matelote 60 — à la normande 91TABLE DES MATIÈRES 601 Bars (petits) frits au beurre — grillés Barscb â la polonaise Bécasses et bécassines rôties — (Salrais de) — — à la provençale. . ... . Becfigues rôtis — é la provençale — (Brochettes de) Beignets de bananes — de fleur de sureau — d’abricots, pêches et brugnons. . . — de crème — de pommes — de pommes de terre — de pain perdu — de semoule — de semoule au parmesan — soufflés ~ de pouleinte fourrés ~ — — à la bordelaise Beurre pour hors-d’œuvre — épuré — maltre-d’hôtel — ’ail — d’anchois — d’écrevisses — Montpellier Biftecks étuvés, p. de t * — sautés, aux champignons — grillés, à la Colbert — à la provençale . . . , Biscuit à l’orangt. ............. — à la polonaise — à la crème fouettée — — au kirsch — de Reims — à la cuiller ] Bisque aux écrevisses ] Blanc-manger Blanquette d’agneau — de veau à la ménagère — de poitrine de veau........ Blinis improvisés Bœuf bouilli en matelote.. — aux navets. — sauté, aux oignons Pages. . 90 90 . 482 . 317 . 313 . 318 . 323 . 323 . 323 . 453 . 452 . 452 . 453 . 454 . 458 . 456 . 455 . 384 . 455 . 455 . 454 73 48 48 48 48 48 , 46 , 171 170 171 172 409 495 442 442 409 410 44 469 242 219 219 492 184 164 164 43TABLE DES MATIÈRES 602 PageB. Bœuf bouilli à la poulette 168 — au gratin 163 — à la persillade 167 — à la poêle 167 — frit 165 — en boulettes.. * 163 — au gratin. 163 — à la ménagère. . . . „ . » . 185 — grillé 167 — salé et fumé 158 — fumé aux épinards 159 — à la provençale 160 — à la mode 153 — à la polonaise 487 — (Étuvée de filet de) 176 — (Civet de) 173 — (cœur de) àl’étuvée 17» — (Culotte de), braisée aux légumes 15» — — bouillie 160 — (Côtes de) rôties 174 — — braisées 174 — (Poitrine de) salée, aux épinards 16* — — bouillie à la choucroute 16* — (Langue de) au gratin 369 — — braisée, aux olives 16» — — salées . 167 — — à l’écarlate 168 —. —. — — froide 168 — (Miroton de) bouilli 164 — (Croquettes de) bouilli 16ï — (Mufle do) en tortue . 177 — — à la lyonnaise 177 — (Rognons de) 17® — (cervelle de) sauce piquante 178 — (Griboulettes de) 17* — (Filet de) piqué, rôti 174 — — au gratin 176 — — à la provençale 175 — braisée, chipolata 175 — (Plates-côtes de) sauce aux cornichons 161 — (Paleron de) bouilli, aux légumes 161 — (Gîte de) bouilli, sauce raifort 161 Bortsch russe au poisson 483 Bouhees deofilets de soles « l01 — aux huîtres 112 — de homard. »... 99603 TABLE DES MATIÈRES Boudins au sang — blancs de porc — de brochet ! Bouillabaisse de maquereaux — provençale — de morue Bouillie à la groseille — renversée — au lait * Bouillon clair, improvisé — de volaille et de gibier.! ! “ aux pâtes ’ — aux quenelles — à la crème d’œuf. ... ! — portugais Bouquet garni Bourride provençale Boules de neige Brandade de morue à la provençale! Brème bouillie sauce échalote. . Brioche — (Couronne de) au fromage. . Brochet en fricassée — sauce raifort !!!!!! — aux nouilles piqué, farci aux champignons. . — (Boudins de) (Tranches de) à la marinade. . _ ~ v ~ grillées, à la tartare Brochettes debecfigues de cervelles de veau — de foies de volaille — — de veau — de rognons d’agneau — — de veau —■ de ris d'agneau Page*. . 268 . 264 . 132 . 110 . 45 . 120 . 461 . 462 . 24 5 5 . 6 6 7 , 512 46 . . 44 . . 429 . . 118 . . 141 . . 404 . . 406 . . 130 . . 129 . . 131 . . 130 . . 132 . . 133 . . 133 . . 323 . . 237 . . 284 - . 223 . - 246 . . 231 • • 246 c Cabillaud au gratin — (Tranches de) au beurre fondu. — sauce aux œufs. — au gras ““ (Tronçon de) sauce aux moules. Cailles rôties 94 93 94 05 94 322TABLE DES MATIÈRES €04 Cailles en papillotes — (Pilau de) à la provençale. . . . Canapés au saumon fumé — au jambon râpé — au caviar — aux anchois — au thon mariné — au thon haché Canard à la mode de Toulouse — au risot — aux légumes — domestique, rôti — (Salmis de) domestique — sauvage, rôti — — — à la sauce salmis. . — — en salmis Canetons (Cuisses de) grillées Caramels et pastilles Carbonade à la provençale Cardons à la crème . . — au jus — au parmesan Carottes au blanc — à la maître d’hôtel. ...... Carpe à la Chambord — farcie — à la bière — à la choucroute. ........ — à la matelote — (Petites) frites Carré de mouton au persil — bouilli — de veau piqué et rôti Carrelet au vin — frit au beurre — sauce à l’oseille Cassolet de ménage Caviar salé et poutargue Céleris frits — (Pieds de) au jus lié — (Salade de) et truffes — raves à la crème Cerises à l’eau-de-vie et au jus de cerises Cèpes à la provençale — à la russe Cerneaux Cervelas Pago*. . 322 . 322 78 . 78 78 79 . 79 . 79 . 303 . 303 . 302 . 302 . 304 . 325 . 325 . 323 . 304 . 529 . 198 . 339 . 338 . 339 . 339 . 340 . 126 . 128 . 498 . 129 . 127 . 128 . 191 . 192 . 21* . 111 . 11* . 112 . 197 77 . 361 . 361 . 381 . 360 . 556 . 369 . 491 . 74 . 266TABLE DES MATIERES GOo Tage?. Cervelles de bœuf, sauce piquante 178 — de mouton 195 — de veau en marinade 233 — au beurre noir. 236 — en matelote . 236 — (Brochettes de). .......... . 237 Champignons frais hachés 47 — comestibles 370 Chapelure 47 Chapon au gros sel 278 — au riz 278 — à la chipolata.. 278 — (Cuisses de) à la diable 278 — rôti 275 Charlotte aux pommes 432 — à la marmelade de pommes 434 — glacée 466 — à la crème 465 Chartreuse de perdrix 315 Châteaubriants 170 Chevreuil (Cuissot de) rôti 338 — (Épaules de) en civet 333 — — en daube 334 — (Filets-mignons de) purée de marrons 334 Chicorée à la crème 344 — (Salade de) 344 Chou farci au fromage 355 Choux blancs émincés 354 — rouges aux pommes 355 — à la crème 417 — au vinaigre 354 — de Bruxelles au beurre 356 Choux-fleurs à la sauce 357 — étuvés 359 — frits 358 — en salade 358 — à l’allemande 501 Cierniki à la polonaise 494 Civet de bœuf 173 — de lièvre . . 328 Clafoutis aux cerises 423 Cœur de bœuf à l’étuvée 179 Compote d’abricots entiers 535 — d’abricots en moitiés 535 — d’airelles rouges 537 — d’ananas 533 — — au rhum 538606 TABLE DES MATIÈRES Pfcgei. Compote de cerises — de coings . „ 535 — de fraises 037 — de groseilles à maquereau 541 — — à la neige. 541 — — rouges 537 — — vertes » . . .... . 537 — de mirabelles ,4 537 — de marrons à la vanille. 540 — — au marasquin. 541 — de melon 541 — d’oranges 538 — de pêches 530 — — crues au marasquin 533 — de prunes d’avoine 536 — — noires 536 — de pruneaux secs. • 537 — de pommes 538 — — à la gelée de groseilles 539 — — à l’abricot 539 — — émincées aux raisins 539 — — et poires sèches 539 — de marmelade de pommes glacées 539 — de poires 540 — de poires rouges 540 — de petites poires entières 540 — de reines-Claude 536 Concombres farcis 341 — glacés 341 — frais, pour hors-d’œuvre 74 Confitures . 554 — de coings 556 — économiques 555 — de mirabelles 556 — de groseilles à la mode de Bar 554 — de poires d’Ai]gleterre 555 — — — autre procédé 555 — de prunes noires 554 — aux quatre fruits, à la ménagère 554 Conserves 558 Coquilles de homard 99 — de poulet „ 291 — aux cornichons. 291 — de turbot 87 — de foie de raie 101 Côtes de bœuf rôties. 174 — braisées 17*TABLE DES MATIÈRES 607 Côtelettes d’agneau sautées, aux haricots verts. — grillées — de mouton grillées [ — — sautées — de porc à l’alsacienne. — — frais grillées , . , — — aux cornichons. . „ „ 0 , , — de veau grillées à la purée. .... — en papillotes — panées, — piquées — sautées, champignons. . , . — à la russe. . . Coulis d’écrevisses Courgerons farcis * * Cous de mouton étuvés Crème brûlée [ — aux groseilles vertes, à l’anglaise ! * ï — pâtissière — aux épinards — glacée à la vanille — — aux fraises — liée à la vanille — fouettée — fouettée aux marrons ’ ] — au bain-marie, au café.. — au citron „ 7* à. la fleur d’oranger . . Crêpes à l’huile Crépinettes à la ménagère. !.*!!!![]*. — de foie de porc — de pieds de veau t — de porc aux truffes, . * Cresson en salade Crevettes . ... . Croquettes d’agneau ' — de riz, farcies ’ — de ris de veau — à l’italienne — de perdreaux — de homard — de poulet — de bœuf bouilli de dinde aux pommes de terre. — aux champignons — de pommes de terre. Fag«a. O . . 240 ... 240 ... 19J ... 193 ... 255 ... 254 ... 254 ... 212 ... 213 . . . 212 . . . 213 . . . 214 . * . 48Î ... 55 ... 340 . . . 201 ... 450 • . . 508 • . . 393 . . . 440 . . . 464 . . . 463 . . . 463 . . . 462 . . . 463 . . . 451 . . . 4-50 . . . 451 . . . 441 . . . 2T0 . . . 270 . . . 233 . • . 269 • • . 348 • . . 75 « • . 24l • • • 478 . . . 230 • . . 479 • . . 314 . . . 99 • . • 290 • • . 163 - • . 296 • • . 29« > . . 36t608 TABLE DES MATIÈRES Pages. Croquettes de pommes de terre au sucre 438 — de riz aux fruits 437 — de lapereaux 331 — d’artichauts 337 Croquets 412 Croustades (Petites) de riz, purée de gibier 317 Croûtes aux champignons 370 — au madère 438 — au jambon *53 Croûtons frits * 48 Cuisine allemande 497 — anglaise 503 — espagnole 510 — italienne 473 — russe et polonaise 48* — turque 495 — des malades et des enfants 579 Cuisses de cannetons grillées. 304 — de chapon à la diable *78 — de dinde grillées *97 — d’oie à la choucroute 300 Cuissot de chevreuil rôti 333 — et épaule de veau, rôtis 209 Culotte de bœuf braisée, aux légumes 159 — bouillie ieo D Dampfnouilles à l’anglaise 508 Dinde piquée et rôtie 293 — farcie rôtie *93 — (Ailerons de) piqués, purée de navets 293 — — grillés 293 — (Cuisses de) grillées 297 — daubée — (Abatis de) aux pommes de terre.. 297 — (Croquettes de) aux pommes de terre 29a — — aux champignons 29a — (Émincé de) au riz 297 Dindonneau rôti 292 Division du bœuf Dolmas à la turque. . . * 490 E Échaudés pour le thé 418TABLE DES MATIÈRES 600 pages. Économie domestique 518 Écrevisses à la bordelaise 146 — au vin 146 — à la marinière Émincé d’agneau 249 — d’agneau aux cèpes 24» — au riz ! 249 — de chevreuil . . 335 — de dinde au riz 297 — de poires au beurre — de pommes aux croûtons. 435 — de porc, en blanquette. 258 — aux oignons *58 Entre-côtes grillées Épaule de mouton étuvée aux pommes de terre 188 — farcie 188 de veau farcie 210 — d’agneau en galantine *48 — de chevreuil au civet 333 — en daube ÉDerlans bouillis . - frits !.*.!! ns Epigrammes d’agneau aux petits-pois 241 Épinards au beurre — au jus et aux croûtons 345 Escabescia de perdreaux à l’espagnole 515 Escalopes de veau, soubise 217 — — à la milanaise 480 — — panées Eacargots à la mode de Nancy — à la matelote “ à l’ayoli i48 “ frits . 149 — en cornets 14» Estomac d’oie fumé, pour hors-d’œuvre 77 Esturgeon au vin 97 — en fricandeau 98 Étuvée de boeuf m F Faisan rôti Farce de brochets 6* 43.TABLE DES MATIÈRES Farce de veau 51 — à la mie de pain 5i — de volaille 51 — de perdreau 51 — de lapereau 51 fèves fraîches à la béchamel 351 figues fraîches, pour hors-d’œuvre 74 Filet de bœuf piqué, rôti 174 — au gratin * ..... . 176 — braisé, chipolata s . . . . 175 — à la provençale 175 — (étuvée de) 176 Filets de maquereaux, provençale 109 — aux moules 109 — crème d’anchois 110 — de saumon au beurre, 125 — de harengs salés 77 Filets-mignons de chevreuil à la purée de marrons. . . . 334 — mignons de mouton en tournedos 193 — — à la crème 194 — de porc 255 — — à l’allemande 499 Fines-herbes cuites 47 Flageolets secs 349 — (haricots), à la maître-d’hôtel 348 Flamri de semoule à l’allemande 502 Flan d’abricots 431 — aux amandes à la ménagère 424 — de cerises 422 — de cerises à la groseille 422 — de marmelade d’abricots 421 — au lait de ménage 421 — meringué à la frangipaue 422 — aux poires 423 — à la marmelade de pommes 423 l'oie de mouton à la provençale 195 — de veau piqué, rôti 222 — à l’italienne. . 480 — (Quenelles de) < 222 — pané * 221 — (Brochettes de). *23 — à la matelote. ............. 221 — à l’échalote 221 — (Pain de) sauce piquante. ........ 223 — (Pain de) froid 224 — de porc aux fines-herbes *67 Foie>gra3 à la provençale 301TABLE DES MATIÈRES 611 Foies d’agneau grillés à la provençale, — — frits à l’italienne Fonds d’artichauts Fondue à la ménagère Fraise d’agneau sauce ravigote. . . . — de veau à la vinaigrette. . . . Fraises aux croûtes Fraissure d’agneau * * ] Fricadelles de veau. . • Fricandeau glacé ’ ] Fricassée de poulets Friture Fromage d’Italie * . * * — de cochon à la ménagère. . Fruits au vinaigre à l’allemande. . . — à l’eau-de-vie et glacés — confits et confitures Fumet de perdreau Page*. . 243 . 244 . 338 . 384 . 248 . 227 . 438 . 244 . 228 . 207 . 288 48 . 271 . 271 . 502 . 558 . 549 . 50 G Galantine de poularde Galettes en pâte ferme — à l’huile — à la ménagère — salées — à l’anglaise — ordinaire — fine Garniture de pommes de terre, au beurre . , — de purée de pommes de terre. . . — de truffes — purée de champignons comestibles — purée d’oignons — de purée d’artichauts — de purée de céleris ' — d’olives — de choux braisés — de pointes d’asperges — de petits-pois — de tomates de fonds d’artichauts — de concombres — de chicorée — de légumes secs — de navets • de petits oignons * *74 420 419 418 419 420 418 418 89 65 67 64 66 05 65 70 68 68 66 66 67 «7 67 65TABLE DES MATIÈRES Pages. Garniture de carottes . 66 — d’oseille 67 — de pommes de terre duchesse 6» — financière — de cèpes 67 — de croquettes de pommes de terre 69 — de laitues 68 — de purée de cardons 65 >- purée de marrons 65 — tortue 71 — à la macédoine, pour entrées. 68 — de saucisses chipolata 70 — chipolata 70 — purée .de volaille « 64 — purée de faisan 64 — de choux de Bruxelles. 68 — de pommes de terre à l’eau 68 — de choucroute 68 — de morilles 67 — à la jardinière, pour relevé 67 — de légumes farcis 68 — de macaroni, nouille, risot 70 — de riz à l’eau 70 — de crêtes 70 — de rognons de coq 70 — de queues d’écrevisses 71 — de laitances de carpe 71 — d’huîtres et moules 71 Gaspaschio à l’espagnole 512 Gâteaux de Flandre 415 — de voyage 415 — secs à l’anis • 415 — (Petits) de riz 4^6 — de riz aux raisins 457 — aux pommes 458 — Condés 420 — Saint-Honoré 414 — de semoule 4j)8 — de pommes de terre 459 — de nouilles 4Ej9 — de foie de porc 267 Gayettes de Provence 268 Gaufres sèches 416 Gelée claire aux groseilles rouges — aux fraises 470 à l’anisette ‘ 479 — aux pêches .........613 TABLE DES MATIÈRES Pages. Gelée à l’orange 471 — grasse 5» — d’épines-vinettes 54ï — aux coings 548 — de groseilles dans des verres 547 — — sans cuisson 547 Gelinottes rôties 319 Génoise à l’orange 428 Gibelotte de lapin 33* Gibier 30» Gigot de mouton braisé, purée de haricots. * 18© — bouilli à l’anglaise 505 — mariné et piqué 18a — rôti 185- — au riz 185 Glace de viande 53 Glaces et punchs glacés 542 — de crème à la vanille 542 — — au chocolat 542 — au melon cantalou 543 — aux fraises en rocher. 543 — à l’orange 543 — au citron 543 — crue pour glacer les gâteaux 392 — au blanc d’œuf, pour glacer les gâteaux. . . 392 cuite au kirsch, pour glacer les gâteaux 392 — au chocolat, pour glacer les gâteaux .... 392 — à la vanille, pour glacer les gâteaux .... 392 Gnoquis à l’italienne 475 Godiveau 51 Gougère au fromage 386 Goujons frits 146 Gras-double aux fines-herbes i si — à la lyonnaise îsi — à la mode de Caen 180 , — à la poulette 180 — au jus et au fromage 180 Grenadins de veau glacés 214 Grenouilles aux fines-herbes 142 — à la poulette 142 Griboulettes de bœuf 172 Grives bardées rôties 320 — aux olives 320 — farcies, en caisse 320 — (Salmis de) à la ménagère. . 321 Grondin sauce aux moules 112 Groseilles vertes à la crème 438TABLE DES MATIÈRES 6U H Hachis de bouilli aui œufs mollets de perdreau en bordure 314 — de chevreuil !!.'!!*. 335 Harengs frais, grillés — frais, farcis ’ 113 — en cartouches iu — saurs, aux fines-herbes !.*.!! 115 — marinés " [ ‘ * 77 — confits !.."!!!!* 77 — frits 113 fumés et sprots, pour hors-d’œuvre 76 ~ marinés au vinaigre ] 78 — (Filets de) salés 77 — (Salade de) salés ’ 76 Haricots blancs à la maître-d’hôtel. ...” * * ’ 347 secs , 347 — flageolets à la crème * 348 — flageolets à la maître-d’hôtel | 348 — panachés . 349 — rouges au lard * 348 — secs à la graisse d’oie — verts à la ménagère — — sautés à la lyonnaise 349 — — au beurre — — à la provençale — (Salade de) blancs — — — verts . 351 Haricots et pommes de terre au beurre Homards et langoustes. 98 — à l'américaine 98 — (Bouchées de; 99 — (Coquilles de) 90 — (Croquettes de) 99 Hors-d’œuvre froids 72 Huîtres au four ’ i23 — fraîches et marinées 76 — (Bouchées aux) 121 Hure de sanglier à l’allemande. 500 K Kasche de sarrasin à la russe* « . . . . 491 Kiodnick à la polonaise 484Koas . . Koulibiac TABLE DES MATIÈBES L Lamproie frite — en civet Langue de bœuf salée — — braisée, aux olives . . — — à l’écarlate, à la purée. — — à l’écarlate, froide.. . — — au gratin — de mouton purée de lentilles — de veau purée de pois .... — — frites Langues de cnat Lapereau sauté à la Marengo — aux câpres — rôti — (Croquettes de) — frit Lapin de champs, grillé — (Gibelotte de) — à l’anglaise Lard salé Lasagnes à l’italienne Lentilles en salade — au beurre — au petit-salé Levraut sauté — piqué rôti, au cresson — au chasseur Liaison à la fécule et à l’arrow-root. . . —■ à la farine — au sang — aux jaunes d’œuf — au beurre manié Lièvre rôti, sauce pauvre homme. . . . — — à l’allemande — — à la polonaise — mariné, rôti —- à la daube — (Civet de) — (Omelette au sang de) —■ (Pain de) froid — à la choucroute Limaces au sifflet Longe de porc salée et fumée en Page*. . 484 . 485 . 138 . 137 . 167 . 166 . 168 . 168 . 169 . 201 . 223 . 229 . 410 . 331 . 331 . 330 . 331 . 331 . 332 . 332 . 505 . 261 . 476 . 362 . 302 . 362 . 330 . 330 . 330 . 49 . 49 . 49 42 4fl . 326 . 499 . 486 . 327 . 328 . 328 . 329 . 32» . 499 . 150 . 258TABLE DES MATIÈRES 616 Longe de porc à la provençale — — rôtie à la sauge — — — aux pommes de terre — de veau au four Lotte au vin blanc Pagos . 257 . *57 . 257 . 211 . 144 M Macaroni au gratin . - • - . — à l’italienne Macarons » Macédoine de fruits à la gelée Madeleines (Petites) Mantecados à l’espagnole Maquereaui grillés — aux petits oignons • - en bouillabaisse ? — aux petits-pois — à la marinade. — bouillis — (Filets de) aux moules — — à la provençale — — à la crème d’anchois Margot de morue. — de saumon Marinade au vinaigre Marmelade de pommes, glacée — d’abricots — de fraises • — de framboises — d’oranges — de mirabelles — ds pêches — de poires — de pommes — de reines-Claude Marrons frais — à l’eau-de-vie Matelote blanche d’anguille Mauviettes au vin Mayonnaise de saumon — de poulet « • • Melons pour hors-d’œuvre » . . . Menus Meringues garnies. Merlans (petits) frits — — au gratin. 386 478 41* 472 411 516 107 107 110 108 109 108 109 109 110 119 126 50 436 546 545 545 545 545 544 545 545 544 351 557 137 324 125 287 74 XIX 417 104 103TABLE DES MATIÈRES 617 Pages. Merlans (Paupiettes de) frites 104 — — grillées 104 Meurette à la bourguignonne 136 Mie de pain, panure 47 Miroton de bœuf bouilli 164 Morilles au beurre. 368 — à la provençale 368 — à la poulette . . 369 Morue frite sauce tomate 117 — — aux oignons 118 — — à l’italienne 478 — — à l’espagnole 513 — à la hollandaise 117 — à la lyonnaise 118 — à la béchamel. . lis — aux tomates lie — salée au cary 120 — (Brandade de) à la provençale 118 — (Margot de) 119 — (bouillabaisse de) 120 Mou de veau à la matelote . 22« — — aux œufs 226 — — aux nouilles 227 Moules au beurre — aux fines-herbes) 122 ~ frites 122 — à la marinière Mousse au thé 468 — au chocolat 468 — aux fraises Mouton 182 — en ravioles — à la daube — schops — à la polonaise 489 —■ (Cervelles de) j 95 — (Cous de) étuvés — (Queues de) — (Ragoût de) à l’eau — — à la paysanne — (Pieds de) à la vinaigrette isg — — à la poulette — — frits — (Pâté de) 200 — (Hachis de) aux œufs — (Langues de) purée de lentilles 20t —• (Foie de) à la provençaleTABLE DES MATIÈRES 618 images* Mouton (Poitrine de) à l’économe —• — farcie i8W — (Selle de) braisée , 187 — — à la hussarde 187 — (Carré de) au persil . 191 — — bouilli 192 — (Filets de) à la soubise 194 — (Filets-mignons de) en tournedos 193 — — à la crème 194 — (Gigot de), braisé, purée de haricots 186 — — mariné et piqué 18a — — au riz — — rôti 185 — (Rognons de) sautes 20I — , — grillés 202 — (Epaule de) étuvée, aux pommes de terre. ... 188 — (Epaule de) farcie 188 — (Côtelettes de; grillées — — sautées 193 Mufle de bœuf en tortue — à la lyonnaise 177 Mulet, sauce aux câpres 92 Mulet! (Petits) à la matelote 92 — — frits 93 IV Nalenikis à la polonaise 495 Navarin aux oignons Navets glacés 352 Nettoyages . 573 Noix de veau marinée 206 —- à la gelée 206 — à l’étuvée 200 — braisée 205 Noques gratinées 383 — à la semoule 383 Nougat aux amandes 407 — de ménage * . . . 408 Nouilles au gratin 3S6 — à l’allemande 501 O Œufs 372 — en surprise au blanc-manger. . 447 — — au chocolat 448 — — au caramel 450 — â la neige 448619 TABLE DES MATIÈRES Œufs à la neige, glacés — au lait, au bain-marie — pochés — — à la soubise — — à la matelote — mollets — — à l’oseille — au jambon , , — au miroir -- à la coque — à la tripe . . . . — frits à la sauce tomate — farcis aux anchois — cuits en cocote . . . » — à la Polignac — au beurre noir , . . — eu caisse — brouillés au petit-salé. ...... ! — — aux oignons — — aux tomates — — aux asperges. . Oie farcie rôtie — à la gelée ] — (Abatis d’) aux navets — (Cuisses d’) à la choucroute Oignons farcis Olives, cornichons, concombres, pikels, hors-d’œuvre. Omelette au beurre — aux rognons — aux rognons de veau — au lard — au thon mariné —• aux écrevisses — aux croûtons — aux cèpes -— aux pointes d’asperges vertes. ....... — aux truffes — au sang de lièvre — aux pommes — au rhum — à la gelée de groseilles [ ■“ légère aux confitures. ] ' *— soufflée [ — soufflée aux pommes — de ménage — au sucre, «lacée Pages. . 449 . 44» . 372 . 373 . 373 . 373 . 374 . 374 . 374 . 374 . 375 . 375 . 375 . 370 . 370 . 370 . 377 . 377 . 377 . 378 . 378 . 298 . 299 . 301 . 300 . 353 . 74 . 379 . 379 . 231 . 380 . 380 . 380 . 381 . 381 . 381 . 380 . 32» . 447 . 446 . 447 . 444 . 444 • 445 . 445 . 440TABLE DES MATIÈRES 020 Page». Oreilles d’agneau frites 243 Oreillettes à la provençale 429 Ortolans rôtis 323 Oseille aux œufs Outarde « Oursins 75 P Pain de foie de veau, froid — — sauce piquante. — de lièvre froid — perdu à l’espagnole — — à l’abricot — de groseilles rouges — de riz à l’orange Pain-d’épice Paleron de bœuf bouilli aux légumes. Panades pour les farces Pannequets au sucre Panure Paon rôti Pâte d’abricots — de coings — de pommes à la vanille Pâte brisée pour les pâtés-froids. . . — — fine — — au sucre. — à dresser — feuilletée et demi feuilletage.. . — à frire — — pour entremets Pâtes et gelées Pâté-chaud de pigeons à la bourgeoise — froid de pigeons — chaud de porc dans un plat. . . — de bœuf à l’anglaise — de mauviettes — froid de veau, sans moule. . . . — — de perdreau dans un moule. — — de lièvre — d’alouettes — de mouton Pâtisserie Paupie.ttes de merlan, frites — — grillées 224 223 32S 517 457 464 465 430 161 50 441 47 311 547 546 546 389 389 380 3SO 390 46 390 541 308 402 256 505 403 404 401 402 324 200 388 104 104TABLE DES MATIÈRES 621 Pages. Paupiettes de sole, aux moules — de harengs — de veau à la broche 215 — — farcies Pôches bouillies, au sucre Perches au vin blanc, 140 — à l’eau-de-sel Perdreaux grillés — rouges aux raisins 313 — aux choux ou à la choucroute 313 — bardés ou piqués, rôtis 311 — (Hachis de) en bordure de pommes de terre. . 314 — (Purée de) aux œufs pochés 314 — (Salade de) 312 — (Salmis de) — (Croquettes de) ’ . ’ . 314 Perdrix étuvées . . 315 — aux choux — à la purée de lentilles — (Chartreuse de) Persil frais et persil frit $9 — haché Petit-salé ]** * j60 — aux choux 261 — à la purée de pois 260 — à la choucrfoute • 260 Petites anguilles à la poulette 136 — carpes frites croustades de riz purée de gibier 317 — madeleines — timbales de nouilles au gibier 316 — truites au beurre — frites 140 Petite bar* frit» au beurre 90 — grillés 90 Petits merlans frite 104 — au gratin ! ! ! ! 103 — mulets à la matelote 92 — frite . ! 93 — pains au fromage — pâtés au rognon de veau 235 — au jus, à la provençale 195 — aux ris d’agneau ~ auiu» — au jus, à la bourgeoise 235 — à la ménagère 25a — à la ciboulette 234TABLE DES MATIÈRES f,9-2 Page». Petits pâtés russes à la choucroute «... 400 — — aux carottes 490 — à la polonaise — de poisson 131 Petits-pois à la ménagère 359 — à la française 351 — de conserve, liés 35a — verts au beurre 353 — et pommes de terre au beurre 357 Petits poulets à la polonaise 487 Petits rougets, frits 102 Petits soufflés au fromage S82 — de volaille en caisse. 28i Petit turbot découpé 88 — au vin. 86 Pickels ou achards 74 Pieds d’agneau en marinade, frits. . 245 — en papillote 245 — grillés à la tartare 244 — de céleri au jus lié 861 — de mouton frits iso — à la vinaigrette 189 — à la poulette 190 — de porc grillés *59 — farcis » 259 — de veau à la vinaigrette 23* — sauce piquante 233 — (Crépinettes de) *33 Pigeons aux olives 305 — rôtis 301 — farcis, rôtis . 306 — en compote. 305 — à lacrapaudine 307 •— (Pâté-chaud de) à la bourgeoise £03 — en marinade 300 Pigeons ramiers et tourterelles rôtis 319 Pilaff à la turque 495 Pilau de cailles à la provençale 322 Pintade rôtie 310 Plates-côtes de bœuf, sauce aux cornichons 161 Plum-pudding à l’anglaise 506 Pluviers et vanneaux rôtis . 319 Pointes d’asperges vertes, aux œufs pochés 360 Poires au riz 436 — (Émincé de) au beurre 437 Pois chiches à l’espagnole 515 Poissons.. 80TABLE DES MATIÈRES 623 Pages Poissons marinés _ ' Poitrine d’agneau grillée i !!!!!!!!.* ! 247 — aux asperges ] 2i7 — à la provençale [ l 247 de bœuf salée et bouillie, aux épinards 162 — bouillie, à la choucroute 162 — de mouton farcie * 189 — à l’économe 189 — de veau à l’étuvée ' ' . ! ] 218 *“ glacée ! ! ! ! 220 — farcie, aux choux * ’ 220 — (Blanquette de) «19 Pommes à la dauphine * >q~ — à l’abricot 433 — à la cassonnade * — au beurre I - I I I I I I I 433 — émincées, aux raisins. .... * 434 “ au riz * * ‘ * 431 — (Grenades de).. * 435 — (Émincé de) aux croûtons . . . 435 — (Marmelade de) glacée 4q„ — (Charlotte aux) ! 433 — (Charlotte à la marmelade de). . ’ 40I Pommes de terre à la provençale !!!!!]* 365 — farcies „fi4 — soufflées ;;;;;;;;; — à la lyonnaise ’ * ’ ‘ 36- — à la maître-d’hôtel. 364 “ au fromage 366 — sautées ~ à la polonaise !*.!!.' 492 — (Croquettes de) 362 — au sucre (Salade de) aux harengs — aux pissenlits ] 36a — (Purée de) au gratin \ 363 — (Timbales de) aux anchois *367 Pord (Côtelettes de) à l’alsacienne 255 — — frais grillées 254 — — aux cornichons * «r. — (Tête de) aux légumes " — (Pâté de) dans un plat ’ 2_fl — (Longe de) salée et fumée 258 — à la provençale ! ! ! ! 257 — rôtie à la sauge 1 257 ~~ rôtie aux pommes de terre....!!!! 257TABLE DES MATIÈRES ü°24 Porc (Émincé de) aux oignons — (émincé de) en blanquette. . . — (Jarret de) à la choucroûte. . . _ (Gâteau de foie de) — (Foie de) aux fines-herbes. . . . — (Crépinettes de foie de) — (Crépinettes de pieds de) _ (Crépinette^ de), à la ménagère. — (Saucisson de foie de) _ (Filets-mignons de) _ (Pieds de) grillés _ — farcis Pot-au-feu de ménage Pots de crème au chocolat — au café Pouding d’abricots, à 1 anglaise. . . . au pain, à l’anglaise. . . . à l’anglaise de cabinet _ de semoule — au marasquin Poularde à l’estragon — en galantine — rôtie — truffée « . - • — aux nouilles — au cary — piquée — aux olives Poule d’eau et courlis rôtis — farcie à l’italienne — aux petits oignons — à la daube — du pot-au-feu aux olives — frite — en ravioles. . . . _ — en coquilles . . . _ — au risot — au gratin.. . . . _ — àlatartare.. . . sauce tomate. . _ _ à la mayonnaise aux fines-herbes. Pouleinte au jus, à l’italienne. . . Poulet sauté à la ménagère _ — au cary _ - aux fonds d’artichauts. P«l£M. . 258 . 258 . 259 . 267 . 267 . 270 . 269 . 270 . 238 . 255 . 259 . 259 3 . 452 . 452 . 507 . 507 . 506 . 459 . 460 . 466 . 275 . 274 . 275 . 275 . 276 . 276 . 277 . 277 . 319 . 479 . 279 . 279 . 279 . 280 . 280 . 281 . 231 . 282 . 232 . 282 . 283 . 283 . 477 . 288 . 289 . 2886°25 TABLE DES MATIÈRES Poulet sauté à la Marengo — sauté aux tomates . — rôti — à la matelote «=* au blanc — (Coquilles de) — (Coquilles de) aux cornichons — (Fricassée de) ■— (Salade de) — (Mayonnaise de) — (Rissoles de) — grillé Poulets frits, à l’allemande — (petits), rôtis à la polonaise Poupelin au fromage Poupeton maigre — de veau — de volaille Puchero à l’espagnole Punch glacé, champagne et ananas Purée de champignons — de perdreau aux œufs pochés — de pommes de terre au gratin A . Q Quartier d’agneau rôti, aux citrons — de chevreau rôti — de sanglier rôti Quartiers d’oranges glacés au cassé * Quasi de veau à la casserole Quenelles de foie de veau à la ménagère — de pommes deterre au fromage Queue de bœuf à la daube — purée de marrons — de mouton — de saumon au court-bouillon, sauce génevoise. Quische aux nouilles — au riz R Pages. . 288 . 287 . 287 . 289 . 285 . 291 . 291 . 236 . 286 . 287 . 292 . 289 . 500 . 487 . 335 . 132 . 216 . 295 . 510 . 543 64 . 314 . 363 . 240 . 240 . 333 . 557 . 218 . 222 . 367 . 178 . 179 . 191 . 123 . 427 . 427 Radis roses et radis noirs Ragoût d’agneau au riz — de mouton à. l’eau.. . . — — à la paysanne — de veau Raie au beurre noir — grillée à la rémoulade. . . — au fromage — (Coquilles de foie de)% . . 73 248 19G 196 224 100 101 101 I0i 44626 TABLE DES MATIERES _ . . . Raisiné . 55<j Ramequins au fromage 384 Rastagaïs de saumon à la russe. 493 Ratafia et liqueurs 523 Ravioles d’agneau > 250 — à l’italienne 475 — de veau à la paysanne 227 Recettes diverses . . . . . 578 Reines-Claude à l’eau-de-vie 557 Rillettes 265 Ris de veau à la financière 229 — aux petits-pois 229 Risot à l’italienne 477 Rissoles sucrées aux épinards 439 —• de poulet. 292 — à la cuisinière . 292 Riz à l’eau et aux fruits 467 — au punch et aux fraises 467 — — à la valencienne 514 Rognons (Brochettes de) d’agneau 246 — de bœuf 179 — de mouton sautés, 201 — — grillés 202 — de veau sautés *30 — (Brochettes de) de veau 23i — (Omelette de) de veau 231 Rosbif rôti 157 Rôties aux anchois de Provence 76 Rougets grillés, à l’huile 10* — (Petits) frits 102 — sauce verte 102 — en papillotes 103 — sur le plat i°3 Roussettes 428 Roux conservé pour lier les jus 50 S Sabayon glacé — au vin blanc 457 Saint-Pierre, sauce aux œufs 96 Salade de barbe de capucin 346 — de légumes à la mayonnaise 347 — de pommes de terre aux harengs 367 — — aux pissenlits . 366 — — à l’allemande 501 — de choucroute à l’allemande 601TABLE DES MATIÈRES 627 pages Salade (Cresson en) 34g ~ ^sse !.!!!!!! 493 — Andalouse 51Q — de haricots blancs 347 ~ verts ,’!!!! 351 — (Lentilles en) 362 — d’été . . 344 — de chicorée » . » 344 — de céleris et truffes, » , , , * 381 — de poulet 288 — de salsifis 354 — de veau Î25 — de pieds de veau [ 232 — de saumon »... ! 126 — de langouste ou homard ’ 10q — de piments rouges aux anchois ’ 74 — — verts frais ou confits 74 — de harengs salés * * 75 — d’anchois salés [ * 75 Salée de ménage * 388 Salmis de canard * 304 — de bécasses à la provençale * 318 — de bécasses ’ ’ ’ 318 — de grives à la ménagère ]."!!! 321 — de perdreaux * ’ 312 Salpicons * 50 Salsifis frits * 853 ~ gratinés ..!!!!!!!! 353 — à la poulette — (Salade de) 354 Sandwichs de langue écarlate ’ 78 Sanglier (Quartier de) rôti *.!!.! 333 Sarcelles rôties ] ’ * 325 Sardines farcies, provençale — à l’huile et anchois salés pour hors-d’œuvre! ! 75 — frites et grillées 116 Sauce au persil, froide. . . . . 62 — verte, à l’espagnole * 513 — allemande. . . 54 — à la hussarde »,.!!!" 56 — ravigote chaude ■><..!*-!!! 55 — au fenouil „ ] 55 — ravigote chaude •• t •.....!! ! 59 — madère •*....,*!!! 62 — Périgueux ) 02 — poulette ! ! ! ! ! 57 — tomate r,. . 50628 TABLE DES MATIÈRES Sauce tomate à la ménagère * — matelote — Robert . . , — italienne ou sauce hachée — estragon — génevoise — homard.. . — rémoulade — mayonnaise — écrevisses et aux crevettes — aux pommes — tartare — au beurre.. . . — au beurre noir — béarnaise — béchamel — menthe froide pour l’agneau — raifort froide — raifort chaude — bigarade — indienne — aux huîtres, aux moules — maître-d’hôtel — échalotes — piquante — poivrade — brune (espagnole) — blonde (velouté) . — hollandaise commune — hollandaise fine — à l’oseille — au pain frit — au pauvre homme — ménagère pour rôts — chevreuil — aigre-douce — tortue — financière — à l’alose, froide — verte, froide — ravigote froide — ayoli à la provençale Saucisses longues grillées — fumées, pour le ménage — à la purée de marrons — espagnoles Saucisses fraîches au riz, à la ménagère. . . Pages. . 56 61 . 61 61 . 59 o 60 . 59 . 63 63 . 58 . 57 . 63 54 54 . 61 54 . 62 62 56 59 59 . 58 58 57 60 60 54 53 55 55 57 57 57 58 60 60 61 62 62 63 63 63 262 262 263 514 263TABLE DES MATIÈRES 629 Saucisson & l’ail » . . . ?265 — de foie de porc . . . . *68 Saucissons, cervelas, jambon et langue pour hors-d’œuvre. 78 Saumon fumé '76 — salé aux épinards 1*4 — (queue de) au court-bouillon, sauce génevoise. . . 123 — (margot de) — (filets de) au beurre 125 — (mayonnaise de) 125 — (salade de) . 12a — (tranches de) sauce homard 124 — — grillées, sauce béarnaise 125 — — — sauce tartare 124 Selle de mouton, braisée.. 187 — — à la hussarde 187 Service de la table vu Soles bouillies, à la julienne 105 — grillées — irites — sur le plat 105 — au four — (paupiettes de filets de) aux moules 106 — (bouchées de filets de) 107 Soufflé aux pommes — de carottes — au chocolat — de riz aux pommes Soupe à la queue de bœuf, à l’anglaise 504 — aux choux à la russe 483 — aux choux et riz à l’italienne 473 — d’agnelotti à la piémontaise 473 — riz et raves à l’italienne 473 — de courgerons à l’italienne 474 — à la mie de pain à l’italienne 474 — à la parmesane . . , 475 — aux cerises à l’allemande 497 — à la bière, à l’allemande 498 — aux ravioles 23 — au lait d’amandes 24 — au lait, à la Monaco 25 — au lait, liée 25 — de semoule au bouillon . . . . 25 — de semoule au lait . . 26 — de riz au bouillon 2* — de riz au tomates , *5 — au pain à la provençale . rt — à l’espagnole 44.630 TABLE DES MATIÈRES Pages. Soupe à la joue de bœuf. 29 — aux cous de mouton 29 — de légumes au lard 31 — aux chasseurs. 33 — de poitrine de veau à l’espagnole 510 — blanche à l’espagnole 511 — au pain de gibier 33 — à la reine, au pain 41 — à la reine, à la ménagère 41 — aux boulettes de pâte 20 — aux boulettes de pain „ . . . . 20 — aux boulettes de pommes de terre. 21 — tapioca à l’eau * . 21 — tapioca au bouillon 22 — tapioca julienne 22 à l’orge perlé 2a — à la crème d’orge 27 — de mouton, aux légumes. 32 — julienne 7 — julienne aux œufs pochés 8 — au pain à la provençale 27 — de marrons au lard 28 — au brochet 42 aux moules 43 — aux tanches 43 — à la semoule, au bouillon 25 — à la semoule, au lait 2a — tortue à l’anglaise 503 — fausse tortue 30 — à l’oignon 15 — à. l’oignon, au fromage 15 — à l'oignon, aux œufs, à la crème 15 — riz-julienne 8 — sagou au bouillon 22 >- sagou au vin 22 — au macaroni au bouillon 27 — brunoise 9 — printanière 9 — aux noques 19 — de poireau au vermicelle 13 — de poireaux au pain 13 — au lait d’amandes, à l’espagnole 511 — aux laitues farcies 18 — aux choux-fleurs 13 — à la farine et cannelle, à l’allemande 497 — à la farine, aux pannequets 497 à la bonne femme 13TABLE DES MATIÈRES 631 potiron au riz — purée de tomates au vermicelle tt purée de tomates au pain 38 — purée Grécy * * * 38 *“ purée de potiron. ...*.*.*.*,*'*** 3a — purée de pois verts * 39 — purée de pois secs 37 — purée de pois secs, aux épinards.’ ! “ purée de pommes de terre aux choux! ! Z — purée do pommes de terre liée. — purée de navets ’ — purée de chicorée aux quenelles de pain .!!’*’ 30 — purée de racines de céleri. y lî — purée de gibier / 39 — purée de marrons ! ! * * 42 — purée de haricots rouges. ... ! — purée de lentilles à la faubonne! S purée de lentilles aux riz et laitues. . Q- — aux abatis à l’anglaise — de poireaux, aux pommes de terre. . . de poireaux aux haricots — de tête de porc, à la ménagère !!!!!!!''’ ‘ ™ aux tomates et pommes de terre — aux nouilles, au bouillon ... ! ! 16 — aux nouilles, liée 23 — à la queue de bœuf, à l'orge! ! 23 — aux choux, en garbure. ..!!!.’ 32 — à la paysanne 16 — aux herbes, liée. ... ! ! 10 — à la choucroute d’Alsace! .* 10 — à l’oseille 17 — aux morilles j 11 — aux navets, petit-salé.! ! ! ! 18 — aux salsifis 11 — aux noques ! 19 — de haricots et oreille de porc.! ! ! 19 — de haricots au potiron. . ... 31 — au lard, à la ménagère.. ..*.** 16 Srasis polonais, à la paysanne. ... 28 — aux fines-herbes.... * Stschi russe * * Subrics de pouleinte * — de riz * - d’épinards. . ! * * * * * * T Tanches au gratin.TABLE DES MATIÈRES 632 Tanches à la poulette — farcies Tarte h la rhubarbe — aux pommes dans un plat. — de riz aux abricots — au riz. — au pain, à l’anglaise . . . — de groseilles à maquereau. — de groseilles vertes. . . . — de prunes noires — à la ménagère 3g7 Tartelettes au fromage 413 — aux pommes. 413 — au sucre 413 — aux fraises 4,4 — aux pêches Tartines beurrées 401 Terrine de lièvre à la bourgeoise 399 — de lapins 399 Page». . 143 . 142 . 509 . 425 . 424 . 425 . 509 . 508 . 425 426 ... 400 ... 243 ... 209 ... 209 .... 254 ... 95 Thon (tranche de) au gras .... 95 . . 367 Timbale de pommes de terre aux ancnois .... 398 Timbales (petites) de nouilles au gibier ... 342 Tomates farcies au gras. . . 342 Topinambours a îa crème ... 343 .... 502 Tournedos sauce poivrade Tourte dépinards, aucition ... 397 _ de poulet dans un plat ... 394 — pigeons à la ménagère — de saumon à la russeTABLE DES MATIÈRES 633 Tranche de veau à la ménagère Pag”' de cabillaud sauce aux œufs * * ' * ] — au beurre fondu. . . * Qq - de thon, grillée * ' * * Z de thon au gras , , ’ J! de jambon à lazingara. . . *’**’*' de brochet à la marinade. . . * ’ ’ * “ 1 * * * ' ~ de brochet grillées, à la tartare. \ît de saumon grillées, sauce béarnaise. ..;;*** de saumon grillées, sauce tartare rr„„ „ saumon grillées, sauce homard . Tronçons d’alose, sauce raifort . . !f de cabillaud, sauce au mouies. ... ^ truffes noires — cuites sous ia cendré. *.’’*. ÎIJ Truite saumonée, sauce hollandaise.. Truites (petites] frites _ ~~ au beurre. . Turbot bouilli, sauce aux huîtres, / .’ 189 grillé, à la béarnaise 8* “ à la crème. ..... ^4 — au riz. . . . [ * 85 ~ gratiné à la bourgeoise*. ! ! ’. 85 — en coquilles 86 en vinaigrette.. t * 87 (petit.) découpé 88 (petit) au vin 88 Turbotin aux légumes * ’***••••■* 88 ‘ . 87 V. Varénikis à la polonaise. . . Veau. ........ ài *•*•••* ia marengo ““ (carré de) piqué et rôti. ! ! (quasi de) à la casserole — (longe de) au four __ (Manche de) à la ménagère, (ns de) à la financière. . ris de) aux Detits-pois. . - (croquettes de ris de). — (paupiettes farcies). . ! ! (paupiettes à la broche) "" (ponpeton de) .... . . .’ (ravioles de) à la paysanne. 494 202 225 212 218 211 217 229 229 230 215 215 216 227TABLE DES MATIÈRES Page». 224 (ragoût de) 225 (salade de) *16 (escalopes de) panées. . 217 (escalopes de) à la soubise 232 (pieds de) à la vinaigrette 232 (salade de pieds de) à la russe ' 233 (pied3 de) à la sauce piquante. 233 (pieds de) frits. •••••. * 228 (langues de), purée de pois 229 (langues de) frites. . . . 237 (brochettes de cervelles de) * 221 (foie de) pané. 222 (foie de) piqué rôti 221 (foie de) à la matelote 224 (pain de foie de) froid * * . 223 (foie de) sauce piquante • . 22i (foie de) A l’échalote • * * 222 (quenelles au foie de) à la.ménagère. • • • * ’ 400 (terrine de foie de) *23 (brochettes de foie de. ... 233 (crépinettes de pieds de) 212 (côtelettes de) grillées 213 (côtelettes de) en papillotes 2î2 (côtelettes de) panées . 213 (côtelettes d«0 sautées aux champignons. . . . • • * (cuissot et épaule de) rôtis 210 (épaule de) farcie . 210 (épaule de) à l’étuvée ’**.*.. 214 (grenadins de) glacés. ••*•*.'**' . 231 (brochettes de rognons de veau) * . 231 (omelette au rognon de) 230 (rognons de) sautés. . « 209 (tête de) en tortue 209 (tête de) frite. ;•.••• 203 (tête de) à la vinaigrette ; „ . *30 (attereaux de ris de) 220 (poitrine de) glacée. . . 218 . (poitrine de) à l’étuvée. ... *20 _ (poitrine de) farcie, aux choux 219 _ (blanquette de poitrine de) 219 - (blanquette de) 236 (cervelles de) au beurre noir .236 _ (cervelles de) en matelote. _ . t3fi __ (cervelles de) en marinade ’..... 2*8 _ (langues de) purée de pois 229 (langues de) fritesTABLE DES MATIÈRES 635 Veau (mou de) matelote — (mou de) aux œufs — (mou de )aux nouilles. . . . — (fraise de) à la vinaigrette . — (fricadelles de) — (petits-pàtés aux rognons de) — (noix de) marinée *■“ (noix de) à la gelée — (noix de) à l’étuvée — (noix de) braisée Vert-d’épinards Viande de boucherie Vives grillées Vol-au-vent garni — de morue à la crème. . . Volaille Watrouskis à la russe . Pagea. . 220 . 226 . 227 . 227 . 22a . 235 . 206 . 206 . 203 . 2or . 47 . 151 . 113 . 393 . 394 « 27* c 49* FIN DE LA TABLEADDITIONS A LA TABLE A Ameublements et ustensiles de cuisine et de salle à manger.. ™ lYnisette de ménage* »••••• cxxxvi Aromates B Bars (petits), frits au beurre Bars (petits), grillés Batterie de cuisine * Bavaroise au lait Beignets de feuilles de vigne . . . . Beurre de table fait à la minute. . . Bischoff glacé au vin blanc Bitter de ménage Boisson économique rafraîchissante Boissons rafraîchissantes Bouillie au lait Bouchées de volaille C Café (torréfaction du) ..*•••• Café à l’eau — au lait Cardinal à l’ananas Chocolat au lait — à l’eau »o 90 LXXIV . 518 . 454 . 522 . 519 . 519 . 525 . 520 . 520 . 518 24 . 395 . . . . 520 . . 5*1 . . 5*1 - ... A,.,.* ADDITIONS a LA TABLE 037 Choux-fleurs au parmesan 358 Compotes 535 Conservation des œufs 569 — du lait 570 — du beurre *,70 — des viandes . 571 Conservation des poissons 572 — des bouillons Coq de bruyère rôti 310 Crème de fraises ou framboises 526 Cuisine dans tous les pays cxlvi Curaçao de ménage 526 D Découpage à table des viandes volailles et poissons. . . . cxxiv E Éclairs au café 411 Élixir stomachique 526 Élixir Raspail Entremets froids Entremets chauds 431 Épinards au sucre F Farce pour les pâtés froids Farineux Filtrage des liqueurs et ratafia G Garnitures 64 Grenades de pommes 435 J jambon (croûtes au) 25S Jambon pressé à la ménagère , 253 Jambon aux épinards Jambon (tranches de) à la zingara 253 Jambon à la gelée Jus aigre 59 Jus, sauces si Jus clair 52 Jus lié 52 Julienne Bourgeoise 8 45638 additions a la table K Kirsch de ménage L Lait de poule Limonade au vin Liqueur rouge Liqueur d’ananas Liqueur d’angélique — à l’anisette — eau d’or — au jasmin — d’acacias — crème de frambroises M Marasquin de ménage Marmelades, pâtes et gelées de fruits. . . . O Orangeade P Pâté chaud de ris de veau Pommes de terre gratinées ........ Pommes de terre (quenelles de) au fromage Porc Punch chaud, ordinaire — au thé _ à l’ananas — froid ’ Purée de marrons à la crème R Ratafia de cerises _ de fleurs d’acacias __ de genièvre. . . . _ d’angélique. . . • _ de cassis de coings de fleurs d’oranger _ aux mille feuilles. _ de pèches 52 C 518 518 527 527 527 528 528 528 523 528 526 514 520 397 366 367 251 518 519 519 519 440 524 524 524 524 524 525 525 525 525639 additions a la table Ratafia dépêchés (deuxième manière). — de noix vertes — de merises — stomachique Riz aux abricots Roselis fabriqué aux essences Roux, liaison», farces S Salade ue perdreaux . Savarin aux liqueurs . Sauce raifort à la mie dé pain Sirops Soda Soupes Soupe à la reine à la volaille Srasis polonais au kasche Sucre de cannelle Sucre à l’orange ou au citron Sucre à la vanille T Tartines de pain de seigle. Termes de cuisine (vocabulaire des) Thé ; _ Thon mariné pour hors-d’œuvre Torréfaction du café Tronçons de maquereaux aux poireaux . ! Truffes a la provençale ü Ustensiles de cuisine et de salle à manger. . V Vin chaud Vinaigrette ou persillade Vocabulaire des termes de cuisine . 5*s . 523 . 523 . 524 . 467 . 527 46 312 406 56 530 520 1 40 439 392 392 392 . 522 CXXX1X . 521 76 . 522 . 110 . 372 ° CXIII . 519 62 CXXXIX . LIBRARY640 (exactement 792). RÉSUMÉ GÉNÉRAL DE LÀ TABLE DES MATIÈRES Service de table, Menus, Ameublements et Ustensiles de cuisine et de salles à manger, Découpage à table des viandes, Volailles et Poissons, Vocabulaire et termes de cuisine, etc (<® Offres romains). 152 pages. ... 640 pages. Recettes de cuisine. Ce volume contient en tout 702 pages 8123-94. — ConsBiL. Imprimerie! CaÜTi.'SPUBLICATIONS CULINAIRES DU MJS'MK auteur ECOLE DES CUISINIERES MÉT MODES É LÉMENTAIMES CUISINÉ, PATISSERIE, OFFICE, CONSERVES CUISINE DES MALADES ET DES ENFANTS 500 dessins et 700 pages Un volume Ci-8. Relié toile 8 Ir. 50 CUISINE DE TOUS LES PAYS ÉTUDES COSMOPOLITES Quatrième Édition 750 pages — 150 dessins CUISINE CLASSIQUE ÉTUDES PRATIQUES RAISONNÉES El DÉMONSTRATIVES Dixième Éd.iliou Deux volumes — 20 francs le volume CUISINE ARTISTIQUE ÉTUDES DE l'école MODERNE . Deuxième Édition DEUX VOLUMES LE GRAND LIVRE DES PATISSIERS a ÊT bi... oit S - , . Ouvrage en deux parciès renfermant 139 planchas gravées (18831 RoSO. Pi. — r.OHimii.. Imprimerie Giktb.