MOELLE EPINIERE 509 base des cornes postérieures et notamment à la colonne de Clarke [artère de la colonne de Clarke); 3" des rameaux verticaux les uns ascendants, les autres descendants, qui s'anastomosent avec les rameaux similaires des artères médianes sus- et sous-jacentes; ce sont les artères anastoniotiques longitudinales centrales d'AoAMKiEwicz, dénomination mauvaise puisque, comme nous l'avons dit tout à l'heure en nous basant sur les recherches de Kadyi. les anastomoses entre artères intra-médullaires n'existent pas. b. Artères médianes postérieures. — Les artères médianes postérieures (fig. 40:2,:2) cheminent d'arrière en avant le long du septum médian postérieur, jettent chemin faisant quelques fins rameaux dans la partie interne des faisceaux de Goll, envoient un ou deux ramuscules à la partie interne de la colonne de Clarke et, finalement, viennent se terminer dans la commissure grise, en arrière du canal de l'épendyme. B. Artères radiculaires. — Les artères radiculaires pénètrent dans la moelle, en suivant, comme leur nom l'indique, le trajet des racines. Elles se divisent, comme ces dernières, en antérieures et postérieures : , a. Artères radiculaires antérieures. — Les artères radiculaires antérieures (fig. 40i!.3) se distribuent à la tête de la corne antérieure. b. Artères radiculaires postérieures. — Les artères radiculaires postérieures (fig. 402,4) ont un trajet beaucoup plus complexe. Elles fournissent trois groupes de rameaux (DuRETj, qui sont situés : les uns, au milieu des faisceaux radiculaires, ce ?,on{ \Qîi rameaux moyens; les autres, en dedans ou en dehors de ces mêmes faisceaux, ce sont les rameaux internes et les rameaux externes. Les z'ameaux moyens se distribuent à la substance gélatineuse et à la corne postérieuz-e qui lui fait suite. Les rameaux externes contournent en dehors la substance gélatineuse et s'épuisent en fins ramuscules dans la partie externe de la corne correspondante. Les rameaux internes, enfin, pénètrent en plein dans le faisceau de Burdach et s'y «puisent en grande partie. C. Artères périphériques. — Sous le nom d'artères périphériques (fig. 402, 6). •nous désignerons, avec Duret, toutes les artères qui pénètrent dans la moelle par •des points autres que ceux que nous venons de signaler. On en compte ordinaire- ment de huit à dix sur une coupe transversale de la moelle. Il en existe constam- ment une ou deux dans le septum névroglic[ue qui sépare le faisceau de Goll du faisceau de Burdach .• ce sont les artères interfuniculaires d'AD.uihiEwicz. Les artères périphériques cheminent de dehors en dedans en sens radiaire. Elles sont principalement destinées à la substance blanche. 3° Réseaux capillaires. — La disposition des réseaux capillaires dans la moelle varie avec la région examinée : a. Dans la substance grise. — La substance grise présente sur presque tous les points un riche réseau, développé surtout au niveau des groupes cellulaires. C'est ainsi que, dans la corne antérieure, les trois colonnes ganglionnaires décrites plus haut sont entourées d'un réseau à mailles très fines et quadrilatères. La colonne de Clarke possède un réseau plus riche encore : Adamkie;\vjcz, à la suite d'injections heureuses, a pu voir entre les mailles de ce réseau un deuxième réseau beaucoup plus fin, auquel il donne le nom de réseau intercapillaire. — Dans les cornes postérieures, le réseau vasculaire se cai^actérise par des mailles allongées dans le sens antéro-postérieur. — La commissure grise, à son tour nous présente un riche réseau capillaire qui se continue latéralement avec celui des