CERVEAU 839 ticales, s'ouvrent dans le sinus à angle droit. Toutes les autres, à partir de la scis- sure de Rolando ou du sillon prérolandique jusqu'à l'extrémité postérieure de l'hémisphère, s'infléchissent en avant avant d'atteindre le sinus et débouchent dans son intérieur suivant un angle aigu ouvert en arrière. Le courant sanguin, dans ces derniers affluents, est donc dirigé en sens'inverse de celui du sinus longitudinal lui-même. Cette particularité morphologique a été diversement interprétée par les anciens anatomistes qui, tous, sous l'influence alors dominante de la doctrine des causps Anales, n'ont vu dans l'obliquité en question, Veines de la face interne du cerveau (hémisphère gauche). 1. une poi'lion du siuus longitudinal supérieur. — 2, ampoule de Galien. — 3. 3, 3. veines ascendantes, se rendant directement au sinus longitudinal supérieur. — 3', veines descendantes, se jetant préalablement dans un tronc veineux de la face externe. — 4, veine cérébrale antérieure, allant à la veine basilaire. — ô, veine cunéo-limbiijue, tributaire de la veine de Galien. — 6, 0, G, veines de la l'ace inférieure de l'hémisphère, allant ii la veine basilaire. — 7, veine basilaire. créant la divergence des deux courants veineux, qu'une disposition voulue par la nature dans un but utile à la circulation encéphalique : « Le but de cette disposi- tion, écrivait Cuvier, paraît être d'empêcher le reflux du sang veineux qui pourrait comprimer le cerveau ». Mais il suffit d'une simple réflexion pour comprendre, au contraire, que la direction antéro-postérieure du courant sanguin dans le sinus longitudinal supérieur gêne le libre déversement des veines cérébrales externes, et favorise ainsi la stase veineuse dans leur territoire d'origine bien plus facile- ment que si leur obliquité était dirigée en sens inverse, c'est-à-dire d'avant en arrière. Les prétendues valvules ou dispositions équivalentes, qu'on a décrites au point d'abouchement de ces veines pour empêcher le reflux du sinus, n'existent pas : les veines en question se remplissent, en effet, par une injection faite dans le sinus, que cette injection soit poussée d'avant en arrière ou d'arrière en avant. Tout récemment, THOL.vno, se basant sur ce fait anatomique que les veines céré- iu'ales externes communiquent en grande partie avec le sinus pétreux supérieur et le sinus latéral, a cru pouvoir considérer ces veines comme des voies suppléantes ilu sinus longitudinal supérieur, chargées de transporter le trop-plein de ce dernier dans le sinus de la base : dès lors, la circulation du sang veineux, contrai- rement à l'opinion courante, s'y effectuait de haut en bas, et la direction antéro- postérieure de ces veines, direction qui est la même que celle du sinus, ne pouvait avoir pour but et pour résultat que de favoriser cette circulation collatérale. Ce