NÉVROLOGIE S02 démontré Lenhossék, une cloison névroglique, à la constitution de laquelle la pie- mère est entièrement étrangère. ■— Sicr les côtés, les prolongements périphériques des cellules épcndymaires sont plus fins et surtout beaucoup plus espacés que dans les cônes épendymaires antérieur et postérieur. Ils font même complètement défaut au niveau de la région qui deviendra plus tard la corne postérieure et li' cordon postérieur. Ce dernier fait s'explique par le développement : il est la consé- quence de la réduction graduelle que subit le canal central dans le sens postéro- 3 Fig. 397. Coupe horizontale de la moelle d'un embryon humain de 3 cenlimètres, pour montrer les cellules épcndymaires et les cellules névrogliques en voie d'évolution (d'après Retzius). 1, canal cenlra!. — 2, sillon médian antérieur. — 3. sillon médian postérieur. —.4, substance blanclie. — 5, substance grise. — 6, cône cpendymaire antérieur. — 7, cône épendymaire postérieur (futur septum médian postérieur). — S, cellules épendymaires. — 9, 9', cellules névrogliques â divers degrés de développement : la plupart d'entre elles ont perdu leur prolongement central et se sont plus ou moins écartées du canal épendymaire ; (|ucli|ues-unes, notam- ment celle qui est indiquée par le chifl're 9, ont déjà un certain nombre de leurs prolongements de nouvelle formation. — 10, cellules névrogliques (anciennes cellules épendymaires), orientées en sens radiaire par rapport au septum médian postérieur. antérieur. Par suite de cette réduction, les cellules épendymaifes, qui rayonnaient vers la corne postérieure et le cordon postérieur ont perdu peu à peu tout contact avec le canal et elles se transforment ultérieurement en de simples cellules névro- gliques. Nous voyons nettement ces cellules sur la figure 397 et nous constatons que, tout en changeant de nature, elles ont conservé leur orientation primitive : elles sont encore disposées en sens radiaire, non plus par rapport au canal de l'épen- dyme, tel qu'il est maintenant, mais par rapport au septum médian postérieur. Nous avons déjà indiqué, en anatomie générale, la constitution histologique des cellules épendymaires, leur origine ectodermique, leur transformation au cours du développement ontogénique. Le lecteur voudra bien se reporter, pour ces différents détails, à la page 425. Nous ne saurions y revenir ici sans tomber dans des redites. 2° Cellules névrogliques. — Les cellules névrogliques, avec leurs prolonge- ments innombrables, s'irradiant dans tous les sens et disposés en un riche l'éti-