618 .NÉVROLOGIE Il n'est pas possible, dans l'état actuel de nos connaissances, d'indiquer quelle est l'importance respective de chacun des deux faisceaux, cortical direct et cortical indirect ou lhalamique. Du reste, la question des relations du ruban de Reil avec l écorce cérébrale est encore fort contro- versée. A côté des auteurs qui, avec Flechsig et Hôskl, font remonter les fibres du ruban de Reil <lirectement vers l'écorce, il en est d'autres, notamment Moxakow et M^haim, qui rejettent for- mellement l'existence de ces fibres directes et qui font interrompre les fibres sensitives en ques- tion dans les éléments cellulaires de la couche optique. Bielschowsky (1895), à la suite de l'echerches expérimentales poursuivies chez le chien, arrive à conclure, lui aussi, que les fibres du ruban de Reil ne vont pas directement à l'écorce cérébrale. Déjerixe, à son tour {189o), se range à l'opinion formulée par Monakow et Mahaim. Se basant sur ce double fait, d'un part que la dégénérescence ascendante du ruban de Reil en conséquence de lésions bulbaires ou protubé- rantielles ne peut être suivie au delà du la partie inférieure de la couche optique, d'autre part qu'un grand nombre de lésions corticales siégeant sur toute la région rolandique et le lobe parié- tal n'ont pas amené la dégénérescence du ruban de Reil. il n'admet pas que les fibres de cette formation aillent directement des noyaux de GoU et de Burdach à l'écorce cérébrale. Pour lui, la voie sensitive bulbo-corticale comprend au moins deux neurones : un neurone inférieur ou bulbo- thalamique, représenté par le ruban de Reil interne, et un neurone supérieur, que l'on pourrait appeler thalamo-cortical, reliant la couche optique à l'écorce. Moxakow admet, en outre, entre les deux neurones précités, et les associant l'un à l'autre, un neurone court qui serait représenté par une de ces cellules de Golgi, type II, que nous avons déjà rencontrées dans les cornes postérieures de la moelle épinière. Tout récemment, van Gehuchtex (1903) est arrivé, chez le lapin, en employant la méthode de Marchi, à des conclusions entièrement confirmatives de l'opinion de Moxakow et de Mahalm : les fibres constitutives du ruban de Reil interne, ne se rendent pas directement à l'écorce, mais se terminent, au moins en majeure partie, dans le noyau externe de la couche optique, formant parleur ensemble la voie ascendante médullo-lhalamique. Nous ajou- terons que, au cours de son trajet, la voie méduUo-thalamique abandonne un certain nombre de ses fibres aux tubercules quadrijumeaux : aux tubercules quadrijumeaux postérieurs d'après Bruce, Wallexberg et Rothmaxn ; aux tubercules quadrijumeaux antérieurs, d'après Febrier et TURNER. 5" Fibres descendantes du ruban de Reil. — Aux fibres ascendantes du ruban de Ileil, que nous venons de décrire, viennent se mêler, d'après certains auteurs, des fibres descendantes, dont les cellules d'origine seraient dans l'écorce, dans la couche optique ou dan.« quelques noyaux inférieurs. La signification de ces fibres descen- dantes, que l'on retrouve dans les voies sensorielles centrales (voy. Voie olfactive, voie optique et voie acoustique) est encore fort obscure. En ce qui concerne tout spécialement le ruban de Reil et ses fibres descendantes d'origine thalamique. DÉJERiNE les croit très rares, si tant est qu'elles existent. Sans doute, on peut obser- ver des altérations descendantes du ruban de Reil dans les cas de lésions thala- miques ou sous-tliaiamiques. Mais ces altérations, qui surviennent tardivement, qui marchent lentement, qui diminuent de haut en bas, consistent plutôt en une atro- phie lente qu'en une dégénérescence véritable, et peut-être s'agit-il alors, comme le pense Déjerine, d'une atrophie rétrograde ou cellulipèle voy. p. 406). s'effectuant de l'extrémité de la fibre nerveuse vers sa cellule d'origine et analogue à celle qui se produit h la longue dans le segment central ou celluiipète d'un faisceau spinal ou encéphalique qui aurait été interrompu par une lésion. 'Voyez au sujet du ruban de Reil, parmi les publications récentes : Roller. Die Schleife. Arch. f. mikr. Anat.,Bd. XIX; — Spitska, Contributions to the anatomij of the Lemnisciis, Med. Record. 1884 ; — Flechsig und Hôsel, Die Cenlrahrindunçjen ein Centralorr/an der Hinterstrànqe. Nourol. Centralbl., 1890 ; — Moxakow, Neue ejrperimentelle Beitrdfje ziir Anatomie der Schleife, Neurol. Centralbl., 1885 ; — Eoinger, L'eber die Forsetziing d. hinteren Wurzeln zum Gehirn, Anat. Anz. : 1899; — Hôsel, Nouvelle contribution à l'élude du trajet de la couche corticale du ruban de Reil et des fibres centrales du trijumeau chez l'homme, Arch. f. Psychiatrie, 1893 ; — Du même. Termi- naison du ruban de Reil, Neurol., Centralbl.. 1893; — Mahaim. Réplique au mémoire précédent, ibid, 1893; — Hôsel, Beitrdge zur Anatomie der Schleife, Neurol. Centralbl.. 1894: — Df 5if..me, Contrib. à l'anatomie du Lemniscus, Congr. intern. d niéd. de Rome, 1894: — Déjeivine (M. et M""), Sur les connexions du ruban de Reil arec la corticaiilé cérébrale. Soc. biol.. 1895; — Jacob. Con- trib. à Vétude du trajet du ruban de Reil supérieur ou cortical, Neurol. Centralbl.. 1895: — Biel- CHOWSKY, Le ruban supérieur et l'écorce cérébrale, Neurol. Centralbl., 1895 ; — Schlesinger. Bernerk. iiber d. Aufbuu d. Schleife, Neurol. Centralbl., 1896;— Flechsig, Notiz die « Schleife » belref- j'end, Neurol. Centralbl., 1895 ; — Mahaim. Note à propos des récents travaux concernant le trajet