6G2 NÉVROLOGIE chez certains animaux, notamment chez les rongeurs, a reçu le nom de ganglion interpédonculaire. Disons ici en passant, nous y lieviencirons plus tard, qu'il est l'aboutissant du faisceau rétro-réflexe de Meyxert. La lame interpédonculaire renfornie dans son épaisseur, au voisinage des luberciiles mamil- laires, de nombreuses fibres à direction transversale, qui s'entrecroisent sur la ligne médiane avec des fibres homologues venues du côté apposé : leur ensemble constitue ce qu'on appellr- Xentrecroisement de Foret. Le trajet de ces fibres n'est pas encore nettement élucidé. On tend aujourd'hui, après les recherches de Darkschewitsch et Pbiuytkow, à les considérer comme réunissant la partie antérieure de la couche optique d'un côté au noyau lenticulaire du côlé opposé. 11° Coupe des pédoncules cérébraux. — La coupe de.< pédoncules céréhrau.x. (Tig. 539,13) répond au plan de séparation du cerveau et de l'isthme de l'encéphale. Nous avons déjà, dans le chapitre précédent, étudié cette coupe et les différents éléments qu'elle présente. Nous ne saurions y revenir ici sans tomber dans des redites. 12° Extrémité postérieure du corps caiieux. — Immédiatement en arrière de la coupe des pédoncules cérébraux, nous retrouvons le corps calleux, nous présentant maintenant son extrémité postérieure : cette extrémité postérieure porte le nom de bourrelet du corps calleux ou splénium. On la voit (fig. 539,19j, sous la forme d'un cordon blanchâtre, très épais et régulièrement arrondi, se porter transversa- lement d'un hémisphère à l'autre. Le bourrelet du corps calleux nous ramène à la partie moyenne de cet organe, notre point de départ, et nous avons ainsi examiné sur tout son pourtour ce complexus anatomique que nous avons, au début de ce paragraphe (p. 6oi), désigné sous le nom de commissure interhémisphérique. I III. — FkNTE ClÎRlilîRALE DE BlCH.\T On désigne, depuis Bich.\t, sous le nom de grande fente cérébrale, un sillon profond, impair et symétrique, qui est situé à la base du cerveau (fig. 548,5 et 6 ) et le long duquel la pie-mère s'insinue dans l'épaisseur de la masse hémisphérique pour y devenir ce que certains auteurs appellent encore la pie-mère interne, je veux dire la toile choro'idienne et les plexus choro'i'des. 1" Situation et forme. — Envisagé dans son ensemble, ce sillon a la forme d'une longue courbe ou, si l'on veut, d'un fer à cheval dont la concavité serait dirigée en avant ; sa partie moyenne se trouve située au-dessous du bourrelet du corps cal- leux; ses deux extrémités répondent, de chaque côté, à l'espace perforé anté- rieur et là semblent faire suite à la scissure de Sylvius. 2' Mode de constitution. — Bien que la fente de Bichat soit partout continue, on lui distingue d'ordinaire, pour en faciliter la description, une portion moyenne et deux portions latérales. Chacune de ces portions nous présente naturellemenl, comme toute fente, deux bords ou lèvres. a. Portion moyenne. — La portion moyenne (fig, 496. 5). située sur la ligne médiane, affecte une direction transversale. Elle est très visible quand, le cerveau reposant sur sa face convexe, on soulève le cervelet pour l'écarter des hémisphères cérébraux. Elle est très visible également sur une coupe sagittale du cerveau (fig. 550,6). La fente de Bichat a ici pour lèvre supérieure le bourrelet du corps calleux, pour lèvre inférieure les tubercules quadrijumeaux, la glande pinéale et la face supérieure des couches optiques. Elle est occupée par la toile choro'idienne du ventricule moyen.