825 CERVEAU parties suivantes : sur la première circonvolution frontale tout entière, sur l'ex- trémité antérieure de la seconde, sur l'extrémité toute supérieure des deux cir- convolutions frontale ascendante et pariétale ascendante et, enfin, sur la partie du lobule pariétal qui borde la scissure interhémisphérique. B. Aktère cérébrale moyenne ou sylvienne. — L'artère cérébrale moyenne ou sylvienne, oblique en haut et en dehors, se jette dans la vallée de Sylvius et ne Fig. cm. La face interne do riiéinisphère gauche, avec indication do ses trois territoires artériels. 1, leri'iloire de la cérébrale aiilérieure {en bleu). — 2, territoire de la sylvienne [en roiuje). — i), territoire de la cérébrale postérieure {en jaune). tarde pas à atteindre le pùle de i'insula. Là, elle s'infléchit en arrière (fig. 641, l), croise successivement le grand sillon de I'insula et I'insula postérieur et arrive dans la rigole postérieure, qu'elle parcourt de bas en haut. Puis, elle contourne le pli de passage temporo-pariétal, en décrivant autour de lui une boucle qui m'a paru constante, et gagne l'extrémité postérieure de la scissure de Sylvius. Se redressant alors une dernière fois, elle s'échappe de cette scissure et se termine en formant Varlère du pli courbe. Dans ce long trajet, l'artère cérébrale moyenne abandonne de nombreuses branches collatéi-ales, que nous diviserons, d'après leur direction, en ascendantes et descendantes : a. Branches ascendantes. — Les branches collatérales ascendantes sont au nombre de quatre, savoir : Y" Vartère frontale inférieure, qui se détache de la sylvienne au niveau du pôle de I'insula et qui se distribue, par trois ou quatre rameaux, à la partie externe du lobe orbitaire, à la troisième circonvolution frontale ou circonvolution de Broca et à la partie moyenne de la deuxième circon- volution frontale ; 2° Varlère frontale ascendante, qui se ramifie sur les deux tiers ou sur les trois quarts inférieurs de la circonvolution frontale ascendante, ainsi que sur le pied de la deuxième circonvolution frontale; 3° Vartère pariétale ascendante, qui se ramilie, de même, sur les trois quarts inférieurs de la circonvolution parié- tale ascendante; ^t" Vartère pariétale inférieure, qui est souvent confondue avec ANATÛMIiS HU.MAINE. — T. II. 5' ÉDIT. 104