79o CERVEAU c. Terminaison dupédoncule cérébelleux supérieur. — Le pédoncule cérébel- leux supérieur, immédiatement après sa sortie du noyau rouge, se porte en liaul et en avant et se termine dans la partie inférieure de la couche optique. IIose' contrairement à cette opinion, le faisait aller directement au segment postérieur de la capsule et, de là, aux circonvolutions l'olandiques. Mais cette manière de voir est rejetée par la plupart des neu- ^ rologistes. d. Terminaison du ruban de Reil. — Le ruban de Reil ou, plus exacte- ment, la portion interne du ruban de Reil (rappelons, en passant, que la portion externe forme le faisceau acoustique, p. 616), est le faisceau le plus important de la calotte. On sait que c'est le faisceau sensitif, chargé de transporter au sensorium com- mune les impressions diverses re- cueillies à la périphérie par les nerfs sensitifs spinaux et bulbo-protubéran- tiels. Arrivées à l'extrémité antérieure du pédoncule cérébral, les fibres cons- titutives de ce faisceau se partagent en deux groupes : les unes {ruban tha- lamique, Thalamicsschleife des ana- tomistes allemands), qui s'engagent dans la partie inférieure de la couche optique ; les autres [ruban cortical, Rindenschleife des anatomistes alle- mands), qui passent dans le segment postérieur de la capsule interne et, de là, se rendent aux circonvolutions de la région rolandique. De ces deux ordres de fibres, les dernières seules (libres cortico-pédonculaires) contri- buent à former la capsule ; les pre- mières (fibres thalamo-pédonculairesj ne lui appartiennent point. 6 Dcuy Fig. 671. Schéma montrant, sur une coupe liorizontale de Flechsig, la systématisation l'onctionnelle de la capsule interne (même orientation que dans la ligure 669). (Au-dessous de la coupe cérébrale, on a reproduil une coupe transversale du pédoncule cérébral correspondani, avec la syslémalisation fonclionnelle, telle qu'elle a élé représentée dans la figure o28, page 639.) 1, couche optique. — 2, 2'. noyau caudé. — 3, noyau lenticulaire. — 4, avant-mur. — T>. insula de Reil. — G, ven- tricule latéral. — 7, pédoncule antérieur de la couclio optique. — 8, pédoncule postérieur de la couche optique ou faisceau des irradiations optiques. (X, segment antérieur de la capsule interne, ne renfermant aucun faisceau d'origine pédonculaire. — b. faisceau géni- culé (en vert), avec fibres cortico-protubérantielles anlc- rieures. — c, faisceau i>\raniidal [en roufje), a.vec fibres cortico-protubérantielles antérieures. — d, faisceau cortico- prolubérantiel postérieur ou faisceau de Meyuert. — e, ruban de Reil. — -f"' carrefour sensitif. B. Terminaison supérieure du pied DU PÉDONCULE. — Le pied du pédoncule «érébral, abstraction faite des deux faisceaux que lui envoie la calotte l^faisceaux que nous avons déjà décrits à propos du pédoncule et sur lesquels nous ne reviendrons pas ici, voy. p. 640), nous présente trois faisceaux, qui sont en allant de dehors en dedans : 1° le faisceau cortico-protubéranliel postérieur ou faisceau de Meynert, qui relie l'écorce cérébrale aux noyaux protubérantiels et qui occupe environ le cinquième externe du pied du pédoncule ; 2° le faisceau pyra- midal, faisceau moteur volontaire, qui se rend aux cornes antérieures de la moelle et, de là, par l'intermédiaire des racines motrices rachidiennes, aux muscles du