ANGÉIOLOGIE d32 située, est recouverte par le nerf grand hypoglosse et par les deux muscles digas- trique et stylo-hyoïdien. — Dam sa portion faciale, elle est, au contraire, toute superficielle : elle n'est recouverte, en effet, que par le peaucier et quelques-unes des lames musculaires, d'ailleurs fort minces, qui aboutissent à la commissure ou à Fig. 119. Arlères superficielles de la tète. 1. cai'olide primitive — 2, carotide interne. — 3, carotide eKlerne. — 4, Ihyroïdier.iie supérieure. — 5, linguale. — G, faciale, avec 0', angulaire ; 6", coronaires. — 7, nasale. — 8, sus-orbitaire. — 0, temporale superlicieUc. — 10, trans- versale de la face. — 11, auriculaire antérieure. — 12, temporale profonde moyenne. — IS, rameau orbilaire. — 14, frontale. — iH, pariétale. — IG. auriculaire postérieure. — 17, occipitale. — 18, terminaison de la dentaire infé- rieure. la lèvre supérieure (triangulaire des lèvres zygomatiques, élévateur superficiel). Elle repose successivement sur les muscles hiiccinateur, canin et triangulaire du nez, dont elle croise la direction. A. Bi!.\NCHES coLLA.TÉiiALES. —L'artère faciale fournit, au cours de son trajet, huit branches collatérales. De ces huit branches. les quatre premières naissent de la portion cervicale du tronc artériel ; ce sont : la palatine inférieure, la ptérygoï- dienne, la sous mentale et la sous-maxillaire. Les quatre autres proviennent de sa deuxième portion ou portion faciale ; ce sont : la massétérine inférieure, la coro- naire inférieure, la coronaire supérieure et l'artère de l'aile du nez. 1° Palatine inférieure. — La palatine inférieure ou ascendante remonte sur les