NÉVROLOGIE 482 entrent dans la constitution de ce faisceau appai'tiennent à la calégorie des fibres fines : leur diamètre varie ordinairement de 2 à 5 a. Elles proviennent des cellules cordonales de la corne postérieure, de la corne latérale et de la corne antérieure. Au sortir de la substance grise, elles prennent une direction longitudinale et, après un trajet variable mais toujours très court (ce sont des voies courtes), elles entrent de nouveau dans la substance grise pour s'y terminer sous forme d'arbori- sations libres. Ces fibres, on le voit, relient entre eux les étages successifs (mais les étages voisins) de la colonne grise centrale : ce sont des fibres d'association longitudinales à court trajet. 5' Faisceau-restant ou faisceau fondamental du cordon latéral. — Ce faisceau, comme l'indique suffisamment son nom, est ce qui reste du cordon latéral, déduction faite des quatre faisceaux déjà étudiés (fig. 367,3') : c'est le faisceau fon- damental du cordon latéral de certains auteurs. Il est limité : 1° en avant, par les racines antérieures, qui le séparent du faisceau-restant du cordon antérieur; 2° en arrière, par le faisceau pyramidal croisé ; 3° en dehors par le faisceau de Gowers ; 4° en dedans, par le faisceau latéral profond. Morphologiquement, le faisceau- restant du cordon latéral a la même signification que le précédent : ses fibres pro- viennent des cellules cordonales, soit de la corne antérieure, soit de la corne postérieure, et retournent à la substance grise après un trajet variable, mais ordinai- rement très court. Ce sont encore des fibres d'association longitudinales, disposées en arc, qui relient les uns aux autres les diffé- rents étages de la colonne grise centrale. Fibres cérébelleuses descendantes. — Ouire le faisceau pyramidal direct et le faisceau pyramidal croisé, il existe dans la moelle des fibres à long parcours qui dégénèrent de haut en bas et qui, par conséquent, ont leur cellule d'origine dans l'encé- phale. Marchi (Riv. sper. di freniafria, 1888) a observé leur dégénérescence à la suite de l'extirpation du cervelet : ce sont donc des fibres d'origine cérébel- leuse, dus fibres cérébelleuses descendantes. Envisa- gées au point de vue topographique, ces libres, au lieu de former un ou plusieurs faisceaux distincts, se disséminent irrégulièrement au sein des autres faisceaux. Nous avons déjà signalé leur présence, à titre d'éléments accessoires, dans le faisceau pyra- midal direct. On les rencontre encore, à, l'état de dissémination variable, dans tous les autres fais- ceaux du cordon antérieur et du cordon latéral, jusque dans le faisceau cérébelleux direct lui-même, qui se ti'ouve avoir ainsi deux sortes de fibres cérébello-spinales, les unes ayant leur cellule d'ori- gine dans la moelle (fibres à dégénérescence ascendante), les autres ayant leur cellule d'origine dans le cervelet (fibres à dégénérescence descendante). Nous reviendrons sur ces dernières fibres à propos du cervelet. — Systématisation du cordon postérieur. Le cordon postérieur a été particulièrement bien étudié, dans ces derniers temps, par Singer et Munzer (1890), par Déjerine et Sottas (1896), par Gombault et Philippe (1894 et 1897) et par Margulicz (1897), auquel nous devons une excellente étude sur la moelle des singes. . ...3 Fig. 373. Moelle cervicale d'un chien, sacrifié trois mois après l'ablation de la moitié droite du cervelet (d'après Marchi). 1, sillon médian antérieur. — 2. sillon médian posté- rieur. — a, 3. zone en partie dégénérée : cette zone s'obsiTvc ]in'M|ui> l'ii loliiliti' ihin^ IcVordmi iinliM o-latéral <lnci-.l.-. .'.•i:. 111:11, i-ll .MIS» l;i |.arti.- tOUll' si||ira h- irllr ilii r(.nl<iil ,inlriifiii ,ln r,, • i ■ (, ;, 11, i Si' (3'l : sui la iiiuc^lla Ininbaiiv, un jir la naua.nlre .lue du côté cori-espuadunt.