870 NÉVROLOGIE interne ; 3° la racine moyenne ; 4° la racine supérieure. Nous connaissons la situa- tion et l'origine de ces quatre racines. 11 nous reste maintenant à les suivre jusqu'à leur terminaison dans la masse cérébrale et, à cet etïet, il convient de les étudier séparément (voy. flg. 536, 538, 735) : a. Racine blanche externe. — La i^acine blanche externe, la plus importante des quatre, toujours très visible sans autre préparation que l'enlèvement des méninges, se dirige obliquement en arrière et en dehors. Elle croise obliquement la scis- Pig. 736. Schéma indiquant le trajet de la voie oU'activc périphérique et de la voie olfactive centrale. 1, muqueuse olfactive. — 2. lame criljléc tic l'etlimoïde. — 3, bulbe olfactif, avec : a, sa couche superficielle ou fibril- laire; b, zone «les glonicrules ; c, zone des cellules miliales; d, couche profonde; e, substance gélatineuse centrale. — 4, bandeletii' olfactive. — 5. ciiconvolulion oe l'hippocampe portion de la sphère olfactive). — 0, cellule olfactive. — 7, nerf olfactif. — 8, voie olfactive centrale. — ti, cellules pyramidales de la substance gr.se de la liandeletle. — 10. grains. — 11, fibres olfiiclives commissurales. — 12, libres olfactives descendantes. — 1-3, fibres efférentes dé- centres corlicaux do roltacUon. sure de Sylvius (fig. 538,6j et vient se perdre dans la partie antéro-externe de la circonvolution de l'hippocampe. Ses fibres se terminent par des arborisations libres dans l'écorce de cette circonvolution. b. Ravine blanclie interne. — La racine blanche interne (fig. 538,7) est à la fois moins volumineuse et moins longue que la précédente. Elle est. même chez beau- coup de sujets, fortement réduite et para't, chez quelques-uns, faire complètement défaut. Paiiie de la base de la bandelette olfactive, elle se porte tout d'abord en arrière et en dedans vers la ligne médiane. Puis, s'infléchissant de bas en haut, elle gagne la face interne de l'hémisphère cérébral et s'jr termine, de chaque côté du bec du corps calleux, dans une r-égion spéciale, qui représente la pointe de la circonvolution du corps calleux (fig. 739 et 740,4) et qu'on désigne depuis Bi{oc.\. sous le nom de carrefour olfactif (p. 873). C'est en effet sur ce point que se donnent rendez-vous divers éléments de l'appareil de l'olfaction, tels que l'extré- mité antérieure de la circonvolution linibique, la racine olfactive interne et la ban- delette diagonale. c. Racine grise ou racine ^noyerme. — Les deux racines blanches, divergentes dès leur origine, sont sépai'ées l'une de l'autre par un petit espace triangulaire, dont la base, dirigée en arrière se confond avec l'espace perforé. Cet espace trian- gulaire (trigone olfactif de certains auteurs) est comblé par un petit amas de sub- stance grise, légèrement saillant, qui n'est autre que la face inférieure du tubercule olfactif, décrit plus haut. C'est à ce niveau que répond la racine moyenne et nous savons (voy. plus haut p. 869) comment on s'y prend pour la mettre à découvert. Les libres qui constituent cette racine moyenne s'enfoncent, presque immédiate- ment-après leur émergence de la bandelette, dans la substance grise de l'espace perforé. Obliquement ascendantes, elles pénètrent pour la plupart dans la tète du