334 A N ( ; É 10 L 0 GIE même nom (voy. Estomac). Elle reçoit aussi clans la plupart des cas la veine cystique qui, comme son nom l'indique, provient de la vésicule biliaire; cette dernière veine cependant s'ouvre, sur bien des sujets, dans la branche droite de la veine porte. e. Structure. — Le tronc de la veine porte est remarquable par l'épaisseur et la résistance de ses parois. Il serait, d'après Haller, plus résistant que la veine cave inférieure et même que l'aorte. Il peut supporter jusqu'à 3 et 4 atmosphères. — llistologiquement, la veine porte a^ipartient au troisième groupe des veines mus- culaires d'EBERTii. Elle possède dans sa tunique externe, deux plans de fibres : un plan interne, formé par des fibres circulaires ; un plan externe, constitué par des fibres longitudinales. Ces deux ordres de fibres, on le conçoit, s'associent pour favoriser la circulation du sang porte, les premières en diminuant le calibre du vaisseau, les secondes en diminuant sa longueur. Tout récemment, Sgchard (C. R. Soc. Biol., 1901), a signalé l'existence, dans la tunique externe de la veine porte des oiseaux (poulet et pigeon), de fibres musculaires lisses obliquement dirigées par rapport à l'axe du vaisseau. Il est à peine besoin de faire remarquer que ces fibres obliques ont exactement la même action que les fibres circulaires et les fibres lon- gitudinales : elles diminuent à la fois la longueur et le calibre du vaisseau. — Le système porte est entièrement dépourvu de valvules, du moins dans ses grosses branches et chez l'adulte; car, chez le fœtus et le nouveau-né, on rencontre sur les veines et veinules tributaires de la veine porte, notamment au niveau de la grande courbure de restomac et du bord mésentérique de l'intestin grêle, un certain nombre de valvules, qui disparaissent dans la suite par atrophie régressive. L'ab- sence de valvules dans le système porte nous explique la facilité avec laquelle s'injectent ses différents territoires par une injection poussée du tronc vers les capillaires d'origine. C. Branches terminales. — Arrivé au bile du foie, le tronc de la veine porte se divise, ainsi que nous l'avons dit, en deux grosses branches terminales. Ces deux branches, dont l'une se dirige à droite et l'autre à gauche, sont couchées dans le sillon transverse du foie. Elles semblent former là un vaisseau unique, presque horizontal, sur lequel vient se brancher perpendiculairement le tronc même de la veine porte. Quelques anatomistes désignent ce vaisseau transversal, occupant toute l'étendue du hile, sous le nom de sinus de la veine porte, dénomination qui ne répond à rien et qui doit être abandonnée. a) La branche droite de bifurcation de la veine porte, remarquable par son volume, pénètre dans le lobe droit du foie. S) La branche gauche, plus longue, mais moins volumineuse que la précédente, disparait dans le lobe gauche. L'une et l'autre, parvenues dans l'épaisseur du foie, s'y ramifient et s'y résolvent en réseaux capillaires, suivant une modalité, aujourd'hui bien connue, que nous étudierons ultérieurement (voy. Foie). Finalement, le sang veineux charrié par le système porte aboutit toujours à la veine cave inférieure, par l'inlermédiaire des veines sus-hépatiques (p. 338). — Au sujet des communications du système porte avec le système veineux général, voy. plus loin, p. 337 et 338. Variétés. — Le tronc de la veine porte s'éloigne fort rarement de la disposilion classique ; on l'a vu cependant (Sehkes, LAWisEiNCE, Abernethy) déboucher directement dans la veine cave intérieure .sans traverser le l'oie. — Dans une observation jusqu'ici unique de Mende, la veine porte, chez un anencéphaie, ne traversait nullement le foie, comme dans le cas pré- cédent, et venait s'ouvrir dans l'oreillette droite. — Quant au\; branches d'origine de la veine porte, elles ne présentent également que des variations très rares et, du reste, peu importantes.