431 ANATOMIE GENERALE (>sl principalement formée par des libres, les mailles du réseau sont allongées dans le sens de la direction de ces fibres. Suivant la remarque de RiiNAur, elles sont arci- i'ormcs, c'est-à-dire recourbées en foime d"U. et s'agencent de telle façon que les branches des U superposées s'insèrent sur le plein des U placés au-dessus et au- dessous. •— Dans la mbslance grise, les mailles du réseau capillaire diffèrent do celles du réseau précédent en ce qu'elles ont di's dimensions à peu près égales dans tons les sens et, d'autre part, qu'elles sont beaucoup plus serrées. La richesse parliculière du réseau vasculaire dans la substance grise est en rapport avec ce fail anatomique que celte substance est essenlielliMuciit constituée par des cellules nerveuses, au niveau desquelles les échanges nulritifs s'effectuent avec une acti- vité plus grande que partout ailleurs. Les réseaux capillaires des centres nerveux donnent naissance à des veinules, celles-ci à des veines, qui gagnent, par des Irajels divers, la surface extérieure du névraxe. Ces veines suivent, tantôt le même trajet que les artères correspondantes, tantôt un trajet absolument indépendant. Ce qui caractérise avant tout, au point de vue morphologique, les vaisseaux san- guins des centres nerveux, c'est qu'ils sont entourés par une gaine à signification spéciale, qui se rattache à la circulalion lymphatiqin' et (jue nous allons décrire dans le paragraphe suivant. § IV. — Voies lymi>ii.\tiolii:s Les centres nerveux sont entièrement (h'pourvus de réseaux lymphatiques cana- liculés. La lymphe y circule dans les espaces inlerorganiques et dans les gaines qui entourent les vaisseaux. 1- Espaces interorganiques. — Ces espaces, décrits tout d'abord par Obersteinek, puis par Ivlubs, par Uu:^suACH et Seiirwald, sont situés, comme leur nom l'indique, entre les éléments nerveux et leurs éléments de sou- tien. Ce ne sont, bien entendu, que de simples inters- tices, sans revêtement endolhélial, tels qu'on b^s ren- contre dans bon nombre de nos viscères (fig. 326). L'existence des espaces lymphatiques péricellulaires n'est pas admise par tous les histologistes et, pour plusicure d'entre eux, ils ne seraient que des produc- tions artilicielles, provenant de ce fait que, sous l'in- lluence des réactifs durcissants auxquels on soumet les segments nerveux destinés à l'étude, les corps cellu- laires se rétractent et diminuent de volume, laissant autour d'eux une sorte de vide, dont les dimensions sont naturellement en rapport avec le degré de la rétraction. L'objection n'est certes pas sans valeur, mais elle n'est pas non plus sans réplique : car nous pouvons parfaitement admettre que la rétraction que subit le corps cellulaii'e du l'ait des réactifs n'a fait qu'agrandir et rendre plus nette une cavité qui existe normalement. Deux faits militent en faveur d3 cette dernière interprétation : le premier, c'est qu'on rencontre parfois, autour des cellules nerveuses, des corpus- cules lymphatiques doués de mouvements amibo'ides; le second c'est que, sou.s 2 Fig. 326. Espaces lymplia.iques dos contres nerveux, une por- tion do la corne d'Ammon (d'après Obeksteiner). 1, subsiance nerveuse. — 2. un ca- pillaire sanguin. — 3, gaiue lyni- plialique (esp code Hisl. —i, 4. deux celiiilcs iiei'veuses aulour desquelles se lrouveiildese5[)aces lymp hatiques, dils espaces pih'icellulaires ; dausces e-paces ^e voient des corpuscules lymphaliiiues.