840 NÉVROLOGIE n'est là encore qu'une simple hypothèse. Pour lui donner de la consistance, il eût fallu démontrer que, dans les conditions ordinaires, le sang veineux chemine dans les veines cérébrales externes de haut en bas, c'est-à-dire du sinus longitudinal supérieur vers les sinus de la base. Or, le fait n'a été que supposé. Il est rationnel d'admettre, au contraire, que le sang veineux, à la face externe des hémisphères, obéit à la règle générale et que, ici comme ailleurs, il circule des rameaux vers les branches et des branches vers les troncs, c'est-à-dire de bas en haut. Fig. 713. Veines de la face externe du cerveau (hémisphère gauche). (La dure-mcre a été sectionnée à 4 ccntimèlres de la ligne médiane et sa partie interne soulevée pour montrer le mode d'abouchement des veines cérébrales externes dans le sinus longitudinal supérieur.) 1. sinus longitudinal supérieur. — 2, portion horizontale du sinus latéral. — 3, grande veine anastomotique de Trolard. — 4, veine anastomotique de Labbé. — 4', canal anastomotique entre la veine de Trolard et le sinus longitudinal supé- rieur. — 5, 5, 5, veines ascendantes de l'hémisphère. — 6, 0, 6, veines descendantes. — 7, branche de la méningée moyenne, s'anastomosant en 7' avec une veine cérébi'ale ascendante, dans la portion sinusienne de cette dernière. — 8, 8, dure-mère. (On voit, sur cette figure, qu'un certain nombre de veines ascendantes s'engagent dans l'épaisseur de la dure-mère avant de s'ouvrir dans le sinus longitudinal et deviennent ainsi sinusiennes à leur terminaison.) Ce serait perdre son temps que de demander plus longtemps à la physiologie et à la doctrine des causes finales la raison d'être d'une disposition anatomique, qui n'a pas été voulue, je veux dire qui n'a pas été créée en vue d'un rôle spécial : cette disposition s'explique tout simplement, comme l'a établi Hédon, par l'exten- sion considérable que prend chez l'homme le lobe frontal. Ce lobe se développant d'avant en arrière, repousse en arrière les deux lobes pariétal et occipital, et, du même coup, toutes les veines qui cheminent à leur surface. Or, comme ces veines sont pour ainsi dire fixées à leur extrémité supérieure par le seul fait de leur abou- chement dans le sinus longitudinal, il s'ensuit que leur partie inférieure seule se déplace et que, lorsque le développement du cerveau est complètement effectué, leur partie supérieure se trouve dirigée obliquement en haut et en avant. L'expli-