NÉVROLOGIE 5o6 4" Consistance. — Le cervelet, examiné à l'état frais, nous présente h peu de du poids du cerveau. Mais ce chiffre varie beaucoup suivant les individus, suivant les âges et suivant les sexes. a. Variations individuelles. — Il varie, d'abord, suivant les individus. En dehors de toute influence pathologique, on observe des cervelets qui ne pèsent que 130 ou même iio grammes et, d'autre part, des cervelets qui dépassent la moyenne de 15, de 20 et de 25 grammes. b. Variations suivant les âges. — Il varie aussi, et dans des proportions encore plus grandes, suivant les âges. Il est universellement admis que, chez les enfants, le cervelet est relativement beaucoup moins développé que chez l'adulte. Chaussiez Fig. 444. Coupe frontale du crâne, intéressant le cerveau et le cervelet. 1, cràno. — dure-mèi'c. — 3, cerveau. — 4, ceiH'elet. — faux du cervoleL. — 0, lenle du ccrvelel. 7, sinus lalSral, — 8, sinus di'oil. — 'J, sinus longiludinal inférieur. a VU, en effet, le ccrvelel fœtal représenter seulement la 17". la 21*". la 26'^ et même la 43" partie du poids du cerveau, tandis que chez l'adulte, nous venons de le voir tout à l'heure, il en représente la 8® partie. c. Variations sexuelles. — Le poids du cervelet varie-t-il aussi suivant les sexes? Gall et Cuvier ont écrit depuis longtemps que le cervelet est plus volumineux chez la femme que chez l'homme. 3Iais les recherches de Parchappe, conlii^mées plus tard par de nomijreuses pesées de Broga, seraient plutôt favorables à l'opinioni contraire. Reprenant à son tour la question, Sappey est arrivé aux résultats sui- vants : DUa'tUF.NCI-: CHKZ l'hOM:ME chez L.\ femme au profit DI-: LHdilME Poids moyen de l'encéphale. . 1338 1256 102 — du cerveau . . . 1187 1093 94 — du cervelet ... 143 137 6 Le poids absolu du cervelet de l'homme l'emporte donc de 6 grammes sur celui de la femme. Mais il est facile de se rendre compte, par une règle arithmétique des plus simples, que si, au lieu de s'arrêter au poids absolu, on considère le poids relatif, on obtient un rapport absolument inverse. En effet, si on représente par 1,000 le poids de l'encéphale, le poids du cervelet est de 109 chez la femme et de 105 seulement chez l'homme. Il résulte de la comparaison de ces différents chiffres que l'assertion, énoncée plus haut, de Gall et Cuvier est exacte si l'on a en vue le poids relatif, erronée, tout au contraire, s'il s'agit du poids absolu.