780 CERVEAU raiidé ont déjà été indiquées à propos de cette dernière formation (voy. Noya?/ caudé, p. 784). c. Avec la couche optique. — Ces connexions ont encore été décrites à propos de la couche optique (yoj. Couche optique p. 781). d. Avec récorce cérébrale. — Les fibres qui unissent l'écorce cérébrale au noyau lenticulaire, fibres cortico-lenticulaires, ont ("té décrites par Foville, par Meyxert et par HuGUENiN. Elles proviennent de plusieurs points de l'écorce (flg. 664). Nous signale- l'ons tout d'abord des fibres d'origine fron- tale et pariétale, qui se mêlent aux fibres de la capsule et abordent le noyau lenticulaire par sa face supéro-interne. A ce premier faisceau, qu'on pourrait appeler descendant, il convient d'ajouter un faisceau ascendant, qui, partant des circonvolutions de la face inférieure de l'hémisphère, s'élève vers la face supérieure du globus pallidus. Enfin, d'après Meynert, l'écorce des circonvolutions insulaires émettrait des fibres à trajet trans- versal, qui se porteraient vers le noyau lenticulaire, contourneraient son bord supé- rieur et se mêleraient alors aux fibres, dé- crites plus haut, d'origine pariétale. Fig. 664. Schéma représentant les connexions des deux noyaux du corps strié avec l'écorce cérébrale. 1, couche optique. — 2, noyau caudé. — 3. noyau lenticulaire. — 4, 4, capsule interne. — 4', cap- sule externe. — 4". capsule extrême. — 5, avant-mur. — C, insula de Reil. - 7. faisceau cortico-strié, — 8, faisceau corlico-lonticulaire descendant. —9, fais- ceau cortico-lenticulairo ascendant. — 10, faisceau cortico-lenticulaire transverse. Anse pédonculaire ou substance innommée. — Si, sur un cerveau reposant sur sa surfaco convexe, nous enlevons la bandelette optique (fig. 607), nous rencontrons immédiatement au dessous d'elle, sur le point où le pédoncule i-érébral va pénétrer dans l'hémisphère, un nouveau cordon transversal qui, comme la bandelette optique elle-même, se dirige d'un côté à l'autre du pédoncule cérébral. Ce nou- veau cordon (flg. 66.5,8), entièrement dissi- mulé au-dessous de la bandelette optique, est l'anse pédonculaire de Gr-\tiolet, la substance innominée des anatomistes allemands. Son extrémité externe, plongeant dans l'hémis- phère, vient se placer au-dessous du noyau lenticulaire. Quant à son extrémité interne, elle contourne de bas en haut le bord interne du pédoncule et arrive ainsi à la face infé- rieure de la couche optique. La constitution anatomique de l'anse pé- donculaire est fort complexe. Meynert lui décrit quatre couches distinctes et régulière- ment étagées : il les désigne sous les noms de première, deuxième, troisième et quatrième couches, en allant de haut en bas, c'est-à-dire des régions profondes vers les régions super- ficielles. Ces quatre couches sont nettement indiquées sur la figure 666, qui représente une coupe vertico-transversale des noyaux opto-striés. a. Pemière couche ou anse lenticulaire. — La première couche (flg. 666. a), directement appli- quée contre le noyau lenticulaire, a reçu le nom d'anse lenticulaire. Elle est formée par un Fig. 665. Anse pédonculaire, vue par sa face inférieure. 1. protubérance annulaire. — 2. pédoncules cérébraux. —.3, lu- lierruti's mamillaires. — i. face inlérieure du noyau lenticulaire, se fusionnant, en4'. avec la tète du noyau caudé. — b, et b', corps ïenouiUés interne et externe. — 6. bras antérieur des tubercules ijuadrijumeaux. — 7, bandelette optique, coupée et réclinée du côté droit pour laisser voir l'anse pédonculaire. — 9. chiasma.' — 10, tuber cinereum.