TROISIÈME SECTION CAPILLiVIRES Nous avons déjà vu (p. 90) que les aiières, abstraction faite des réseaux admi- rables et des canaux dérivatifs de Sucquet, se terminaient dans les capillaires et. par l'intermédiaire de ceux-ci. dans les veines. Ces vaisseaux, jetés entre les liranches terminales des artères et les radicules veineuses, sont des canaux trè~; lins, ainsi que l'indique leur nom de capillaires (de capillus, cheveu). C'est h tra- vers leurs parois que se font les échanges osmotiques entre le sang, milieu inté- rieur, et les éléments histologiques de l'organisme, milieu extérieur. 1° Définition anatomique. — Les vaisseaux capillaires, intci-médiaires aux artères et aux veines, se rapprochent à la fois, par leur nature histologique, des ca- naux auxquels ils font suite et de ceux qui les continuent. C'est par gradations insen- sibles que l'on passe des artérioles aux capil- laires et de ceux-ci aux veinules, et, de ce fait, il est assez difficile d'établir entre ces trois ordres de vaisseaux une limite nette et précise. Les anciens histologistes, notamment IIenle et Robin, considérant avant tout le calibre des vaisseaux, avaient cru devoir admettre trois variétés df capillaires : les capillaires de la première variété, ayant de 7 à 30 a : les capillaires de la deuxième va- riété, ayant de 30 à 70 a ; les capillaires de la troisième variété, mesurant de 70 à loO [j.. -Alais les capillaires appartenant à ces deux dernières variétés possèdent déjà une tu- nique contractile et, par conséquent, ne sont pas différents des artérioles et des vei- nules. KoLLiKEK et ViRCHow Ont restreint de beaucoup le domaine des capillaires, et, pour eux, on doit réserver ce mot de capil- laires aux seuls vaisseaux qui ne possèdent pas de fibres musculaires lisses. ^Cette inter- prétation constitue aujourd'hui l'opinion courante parmi les histologistes. Nous Fig. 194. Capillaire du cerveau liuaiaiu id'après Kôlliker). 1, arloriole, avec : i, noyaux des libres niusculaires lisses ; 3, 3, gros capillaires ; 4, 4, capillaires plu- lins ; .5, membrane amorphe de la luniijue externe : 0, noyaux de l'endothélium ; 7, un jiosau conjouctil' aiipartonanl à l'advenlice rudijneiiluirc.