CERVEAU 711 cVAzyr. Obersteiner fait remarquer qu'elle avait déjà été vue, avant Vicq-d'Azyr, par Genxari et que, par conséquent, il ne serait que juste de substituera la déno- mination précitée celle de raie de Gennari. Elle répond à la strie externe de Rail- larger des autres régions de l'écorce. Ilistologiquement, l'écorce de la région occipitale présente quelques particularités qui ont été mises en lumière tout Division de R. v Cajal : Division de Vicu-d'Azvr : 2 1 4 Fig. o84. Coupe lie l'écorce occipitale (scliéma, d'après une figure de Cajal). 1, cellule pyramidale de la couche moléculaire. — 2. 2, cellules fusiformes (cellules de Cujal) de celle même couche moléculaire. — 3, 3, cellules l'usilormes verticales, caractérisant la deuxième couche. — 4, 4, cellules piril'ormes sans dendrite ascendante, ressemblant aux spongioblastcs de la rétine. — o, une cellule fusiforme verticale de la troisième couche. — 0, petite cellule pyramidale. — 7, grande cellule pyramidale. — 8, une cellule iiyramidale géante. — 9, 9, cellules à cylindraxe ascendant. récemment (1893) par Ramon y Cajal. L'éminent histologiste espagnol, outre les quatre coucties classiques, admet une cinquième couche, qui prend place immé- diatement au-dessous de la couche moléculaire et qu'il désigne sous le nom de couche des cellules fusiformes verticales. Passons rapidement en revue chacune de ces cinq couches : ■ a. Couche moléculaire. — La couche moléculaire est un peu moins épaisse que dans la région rolandique (0"'"\15 à 0""",20, seulementi. Elle présente comme caractère spécial le développement remarquable de ses fibres tangentielles. On y