900 NÉVROLOGIE Voyez, au sujet de l'origine réelle du pathétique, parmi les mémoires récents : Golgi. Sur Vorigine du quatrième nerf cérébral, Arch. ital. de Biol., 1893; — Kausch, Ueber die Lâge des Trochleariskern. Neur. Centr.. 189i: — van Gehuchten, De l'origine du<j)alhétique et de la racine supérieure du trijumeau, Bull. Acad. roy. des Se. de Belgique, 1893. 1 V. —Origine et terminaison réelles du trijumeau Le trijumeau, nei^f mixte, naît sur la face inférieure de la protubérance annu- laire par deux racines : l°une racine, relativement très volumineuse, qui est sensi- tive ; 2° une racine, beaucoup plus petite, qui es,t motrice. Ces deux racines, en rai- son de leur valeur fonctionnelle toute difTéi'efijte, doivent être étudiées séparément. A. — l'tACIXE SEXSITIVE ()f TIÎIJUMEAU S E N S IT 1 !■ La racine sensitive ou trijumeau sensilif. qui tient sous sa dépendance la sen>i- bilité de la face et de la moitié anlérieurc de la téte, s'étend du ganglion de Gasser à la face inférieure de la protubérance. Le ganglion de Gasser est l'homologue d"iiii ganglion spinal et le trijumeau sensitif lui-même a exactement la même significa- tion que la racine postérieure d'un nerf rachidien. Nous examinerons successive- ment : 1° ses noijoAix terminaux ; 2<* son trajet inlra-prolubérantiel; 3" ses rela- tions centrales. 1° Noyaux terminaux. — Les noyaux de substance grise auxquels aboutisseni les fibres constitutives de la grosse racine, sont au nombre de trois : le noyau gélati- neux, le noyau moyen et le noyau du locus cœruleus. a. Noyau gélatineux. — Le noynu gélatineux, continuation de la tête de la corne postérieure, a la forme d'uni' longue colonne longitudinale, qui s'étend sans interruption deptiis le col- let du bulbe jtisqu'au tiers inférieur de la protubérance. Elle occupe la partie latérale et superficielle du bulbe et c'est elle qui, en soulevant à son niveau la partie antérieure du cordon posté- rieur, détermine cette saillie, comme elle longitudinale, que nous avons déjà décrite sur le bord antérieur du corps restiforme et que l'on désigne sous le nom de corps cendré de Rolando. — Vu sur des coupes horizontales (lig. 76o, 4'), le noj-au gélatineux est arrondi. — Vu sur des coupes fron- tales, il revêt l'aspect d'une colonne ascendante, obliquement dirigée de bas en haut et un peu de dedans en dehors (fig. 766,6). Elle est même légèrement incurvée en S, de telle sorte que sa moitié inférieure est convexe en dehors, sa moitié supérieure convexe en dedans. — Histologiquement, le noyau gélatineux nous présente, comme la substance gélatineuse de la moelle dont elle dérive, des cellules multipolaires de dimensions Coupe de la partie moyenne du bulbe rachidien, pour montrer la racine inférieure du trijumeau ^d'aprés Mathias Dl'vai.). 1, sillon médian antérieur. — 2. sillon médian postérieui'. — 3, base des cornes antérieures. — 3', leur tète. — 4. base des cornes postérieures. — 4', leur tête, avec 4", racine bul- baire du trijumeau. — .5, noyaus postpyramidaux. — C, noyaux restiformes. — 7, rapbé, formé en grande partie par renlrecroisement des faisceaux sensitifs. — 8. portion motrice des pyramides (en rouge). — 9, portion sensilive des pyramides [en bleu). — lu, olive. — 11, noyau juxta- olivaire antéro-intcrne. — X. nerf pneumogastrique (portion sensitive). — Xll, nerf grand hypoglosse.