878 NÈVROLOGIE dans lenévraxe; 3° leurs connexions avec leurs centres ganglionnaires; 4° leur trajet intra-cérébral; 5° leurs relations avec l'écorce cérébrale. Nous examinerons successivement ces différents points et terminerons notre description en rappe- lant sommairement,, d'une part les principales connexions du centre cortical de la vision, d'autre part les fibres descendantes de la voie optique. 1" Trajet extra-cérébral ou sous-cérébral des nerfs optiques. — Peu après leur entrée dans la cavité crânienne, les libres constitutives du nerf optique se rendent d'abord au chiasma (voy. Chiasma, p. 653j, lame blanche de forme qua- drilatère, qu'elles abordent par son angle antéro-externe. De là, elles passent dans la bandelette optique (voy. Bandelette optique, p. 653), qui se sépare du chiasma au niveau de son angle postéro-externe et qui se rend, par un trajet curviligne a la partie postéi^eure de la couche optique. Voilà ce que nous ensei- gne la dissection ou. pour mieux dire, la simple inspection d'un cerveau dépouillé de ses enveloppes. L'anatomie pure est impuissante à nous fournir, sur le trajet des fibres optiques, autre chose que ces données, naturellement brutes et insuffisantes. L'anatomie pathologique et la physiologie expérimentale viennent heureusement à notre aide : les dégénérescences secondaires, qu'elles soient provoquées par l'expérimentation ou qu'elles surviennent en conséquence d'une lésion pathologique quelconque, nous fixent nettement sur le parcours et sur les rapports réciproques des conducteurs optiques à la base de l'encéphale. Nous étudierons ce parcours et ces rapports : i° dans le nerf optique ; 2° dans le chiasma ; 3° dans la bandelette optique. a. Da7is le nerf optique. — Dans le nerf optique, les fibres cheminent paral- lèlement les unes aux autres, en formant par leur ensemble un cordon cylindrique compacte entière- ment homogène. Malgré son homogénéité apparente, le nerf optique renfei-me deux ordres de fibres et par conséquent deux faisceaux, que l'on désigne sous les noms de faisceau croisé et de faisceau, direct. Ces deux faisceaux tirent leur nom de ce que le premier, le faisceau croisé, va s'entrecroiser tout à l'heure dans le chiasma, tandis que le second, le faisceau direct, restera du cùté où il prend son origine et con- servera cette situation, disons-le tout de suite, jus- qu'à sa terminaison. Or, ces deux faisceaux ne naissent pas, sur la rétine, d'une façon quelconque. L'observation ana- tomo-clinique nous enseigne : 1° que les fibres qui forment le faisceau direct proviennent de la partie externe ou temporale de la rétine ; 2" que celles qui entrent dans la constitution du faisceau croisé éma- nent, au contraire, de sa partie interne ou nasale. Différents par leur origine, les deux faisceaux direct et croisé sont encore inégaux en volume : le faisceau croisé, le plus considérable des deux, répond approximativement (fig. l-'i^ n) aux deux tiers internes de la rétine : le faisceau direct (fig. 744, t) répond à son tiers externe seulement. La ligne de séparation des deux zones i-étiniennes qui donnent naissance, l'une au faisceau direct, l'autre au faisceau croisé, se trouve située sur un plan vertical qui passerait. Étendue relative des deux zones rétiniennes innervées par le faisceau direct et par le fais- ceau croisé du nerf optique {œil gauche). n, zone nasale, innervée par le fais- ceau croisé. — /, zone temporale, inner- vée par le faisceau direct. — œ.T. lignes séparatives des deux zones précitées. 1, selérotif(uc. — 2, choroïde. — 3. ré- tine. — 4. pajiille. — 5, fovea centralis (tache jaune).