ANGÉIOLOGIE 13V angle de l'œil et, là, elle s'anastomose à plein canal avec Tune des branches de rophihalmique, l'artère nasale. RESUME DE I, V F A C I A L E a). Br. collatérales, naissa7it 1° au cou. . . (Br. cervicales) 2° à la face. . (Br. faciales) (' a. palatine inféiieure. \ a. ptérygoïdienne. I a. sous-mentale. ' a. sous-maxillaire. / a. massétérine inférieure. \ a. coronaire inférieure, i a. coronaire supérieure, a. de l'aile du nez. b). Br. terminale a. angulaire. Variétés. — La faciale naît fréquemment par un tronc commun avec la linguale. — On l'a vue, toute petite, se terminer au-dessous du maxillaire; elle était remplacée alors, pour sa por- tion faciale, par la nasale et par la transversale de la face. — Par contre, on l'a vue. plus déve- loppée que d'habitude, remplacer la nasale et les branches frontales de l'ophthalmique.— Parmi ses branches collatérales, la sous-mentale peut naître de la sublinguale détachée elle-même de la faciale : elle ne naît jamais de la linguale (Bertelli); là. palatine ascendante peut se séparer iso- lément de la carotide e.xterne; l'une ou l'autre des coronaires labiales ponl manquer et être rem- placée alors par la coronaire correspondante du côté opposé. 4° Artère occipitale. — L'artère occipitale (fig. 119, 17) s'étend de la carotide externe-à la partie postérieure de la tête, d'où son nom. Elle naît sur le côté posté- rieur de la carotide externe, à la même hauteur, ou à peu près, que la faciale et la Fig. 120. L'artère occipitale traversant la région de la nuque (T et J). ), protubérance occipitale externe. — 2, apophyse mastoïde. — .3, apophyse Iransverse de l'atlas. — 4, trapc/e. — ."), sterno-ck'ido-mastoïdicn. — G, splénius.— 7, grand complexus. — 8, 8*, petit complcxus. — 9. grand oblique de la tète. — 10, petit oblique. — 11, digastrique. — 12, artère occipitale avec 12', 12" ses deux branches terminales. — 13, grand nerf sous-occipital d'Arnold. linguale. De là, elle se porte obliquement en hatit et en dehors, en longeant la digastrique, et arrive ainsi sur le côté interne de la mastoïde, entre cette apophyse et l'apophyse transverse de l'atlas. Changeant alors de direction pour devenir hori- zontale, elle se dirige en arrière et en dehors vers la protubérance occipitale externe. Un peu avant de l'atteindre, elle s'infléchit de nouveati pour devenir ascendante, perfore le trapèze et arrive à la peau de la région occipitale, oîi elle se termine.