813 CERVEAU constituée, comme nous l'avons dit plus haut, par des fibres à trajet ascendant qui, des noyaux^ des nerfs sensitifs périphériques, se rendent au cervelet et, de là, à l'écorce cérébrale. \ la moelle, ces fibres prennent naissance dans les cellules de la colonne vésiculaire de Cl.\rke. Suivant tout d'abord un trajet horizon- tal, elles se portent vers la partie postérieure et superficielle du cordon latéral, oîi elles forment, en se redressant vers le haut, le faisceau cérébelleux direct. Ce faisceau, que nous avons longuement étudié à propos de la moelle (p. 478) et du bulbe (p. 529), gagne la face latérale de ce dernier organe, passe dans le pédoncule cérébelleux inférieur et, finalement, vient se terminer dans l'écorce du ver- rais supérieur : comme son nom l'indique, c'est un faisceau qui ne change pas de côté. Il est à remar- quer, cependant, que toutes les fibres constitutives (lu faisceau cérébelleux direct ne suivent pas la voie du pédoncule cérébelleux inférieur. Un certain nombre d'entre elles s'engagent dans la protubé- rance, en formant ce qu'on pourrait appeler le fais- ceau protubéraniiel ou ventral du faisceau cérébel- leux direct. Ce faisceau, auquel s'ajoutent peut-être quelques fibres du faisceau de Gowers (P.\trick, IIoche), s'infiéchit en haut et en arrière, contourne le pédoncule cérébelleux supérieur et aboutit finale- ment, comme la portion principale du faisceau céré- belleux direct, au verrais supérieur. Dans sa traversée bulbaire, le faisceau cérébelleux direct est rejoint par des fibres de raènie valeur, les unes directes, les autres croisées, qui émanent des deux noyaux de GoU et de Burdach (voy. p. 536). Il reçoit probablement encore un certain nombre de fibres additionnelles, qui ont leur origine dans les divi?rs noyaux terminaux des nerfs sensitifs bul- baires (pneuraogastrique, glosso-pharyngien, vesti- hulaire et trijumeau) ; raais l'existence de ces der- nières fibres n'a pas encore été nettement constatée. L'écorce cérébelleuse et le noyau dentelé émettent il l(Hir tour des fibres, à trajet ascendant par rap- port au cerveau, qui se jettent dans les pédoncules cérébelleux supérieurs, s'entrecroisent sur la ligne médiane avec celles du côté opposé et vont jusqu'à la zone sensitivo-motrice de l'écorce cérébrale, soit directement, soit plutôt après interruption dans le noyau rouge de la calotte et le thalamus. Cette voie cérébello-cérébrale est donc formée par une série de neurones disposés en chaîne (voy. p. 580), qui réu- nissent, avec différents relais, le cervelet au noyau rouge, le noyau rouge au ihalamus et celui-ci à l'écorce cérébrale. Quelle que soit la complexité de cette Fig. 690. Schéma montrant, dans son en- semble, la voie sensitive cé- rébelleuse ou spino-cérébello- cérébrale. 1, ccoree cérébrale. — 2, couche opti- que. — o, noyau rouge de la calotte. — 4. écorcc cérébelleuse. — o. no; au denté du cervelet. — 6. pédoncule céi'ébelleux supérieur. — 7, pédoncule cérébelleux intérieur. — 8, un tronçon du bulbe avec les deu\ noyaux de Goll et de Bur- dach. — 9, un tronçon de moelle, vu par sa face postérieure. — 10, faisceau cérébelleux direct.