69 PÉRICAHDI- iiioiiairo gauche: la seconde, la crosse aorlique au moment où, d'ascendanli', elle (ii'viiMil hovizonlalc ; la troisième, le coté antéro-externe de la veine cave supérieure. B. RiirLExiuN DE LA SÉREUSE SUR LA iwcE posïÉRiliURE. — Si iiiainlenaul nous retournons le cœur (fig. 6oj et si nous reprenons notre ligne d'insertion là où nous l'avons laissée, c'est-à-dii'c sur le côté externe de la veine cave supérieure, nous la voyons se porler tout d'abord obliquement en bas et en dedans, au-dessus de la veine pulmonaire droite supérieure. Puis, devenant descendante, elle longe successivement le côlé antérieur de la veine pulmonaire droite supérieure, de la veine pulmonaire droite inférieure et de la veine cave inférieure. Arrivée à la partie tout inférieure de ce vaisseau, elle la contourne de dehors en dedans et de bas en haul, remonte alors sur le cùié postérieur des deux veines pulmonaires droites, gagne par un trajet horizontal le point d'émergence des deux veines pulmonaires gauches, descend sur le coté postérieur de ces deux veines et arrive ainsi au-d(^ssous de la veine pulmonaire gauche inférieure. Changeant une dernière fois de direc- tion, elle contourne cette veine, remonte sur le côté antérieur des deux veines pulmonaires gauches et arrive ainsi, un peu au-dessus d'elles, sur le bord infé- rieur (y) de Tarière pulmonaire gauche, notre point de départ. C. CuLS-DE-sAC DU PÉRICARDE. — Comuie OU le voit par la description qui pré- cède, le feuillet viscéral du péricarde se réfléchit en dehors, pour se continuer avec le feuillet pariétal, au niveau de tous les gros vaisseaux qui partent du cœur ou qui y arrivent. Ces vaisseaux, qui traversent ainsi la séreuse sans être contenus dans sa cavité, constituent ce qu'on appelle les pédicules du cœur. Ces pédicules sont au nombre de trois, savoir : \e pédicule artériel, formé par les deux artères aorte et pulmonaire : un pédicule veineux droit, comprenant à la fois la veine cave supé- rieure, les deux veines pulmonaires droites et la veine cave inférieure ; un pédi- cule veineux gauche, formé par les deux veines pulmonaires gauches. Or, il est à remarquer que la séreuse, au moment de sa réflexion, envoie dans l'intervalle des vaisseaux sur lequel elle se réfléchit, des prolongements plus ou moins importants, que l'on désigne sous le nom générique de cicls-de-sac péricardiques. aj Au nioeau du pédicule artériel (fig. 65), nous rencontrons deux culs-de-sac : l'un (11), situé entre la bifurcation de la pulmonaire et la concavité de l'aorte : l'autre (12), situé beaucoup plus haut, au point culminant du péricarde, je veux dire à la partie postéro-externe de l'origine du tronc biachio-céphaliqui'. De ces deux culs-de-sac, le premier mesure de 10 à 15 millimètres de profondeur; b,' second atteint jusqu'à 20 et 25 millimètres. ^) Au niveau du pédicule veineux droit et sur le côté externe de ce pédicule (fig. 66), nous trouvons ordinairement trois cvds-de-sac. Le premier (11) occupe l'espace compris entre la veine cave supérieure et la veine pulmonaire droite supérieure ; il mesure, en moyenne, de 15 à 20 millimètres de profondeur. Le second (12) s'engage entre les deux veines pulmonaires droites : il est ordinairement peu profond, 8 ou 10 millimètres seulement. Le troisième (13) se trouve situé entre la veine pulmonaire droite inférieure et la veine cave inférieure : il n'est pas cons- tant et, quand il existe, sa profondeur ne dépasse guère 7 ou 8 millimètres. Y) Au niveau du pédicule veineux gauche, et sur le côté externe de ce pédicule (fig. 67), existent deux autres culs-de-sac : l'un (14), plus grand (profondeur = de 15 à 18 millimètres), situé entre les deux veines pulmonaires gauches ; l'autre (15), plus petit (profondeur = de 6 à 8 millimètres), s'insinuant entre la veine pulj)io- naire gauche supérieure et la branche gauche de l'artère pulmonaire.