CIIAIMTUE II VEINES CORRESPONDANT A L'ARTÈRE AORTE (VEINES .UDRTIQUES) Le sang artériel, disséminé dans tous les tei'ritoires organiques par les innom- brables divisions de l'artère aorte, est ramené à Toreillette droite, à l'état de sang veineux : 1° par des veines à court trajet et relativement peu volumineuses, qui proviennent du cœur et que, pour cette raison , nous appellerons veines car- diaques ; 2° par deux canaux beaucoup plus considérables, qne l'on a désignés, probablement à cause de leur volume, sous le nom de veines caves; on distingue ces dernières, d'après leur situation, en veine cave supérieure et veine cave infé- rieure. Nous décrirons donc successivement dans trois articles distincts : i° Les veines cardiaques ; i° La vei7ie cave supérieure et ses affluents ; 3" La veine cave inférieure et ses affluents. ARTICLE I VEINES CARDIAQUES Nous avons déjà vu, à propos du cœui' (p. 49), que le sang apporté à cet organe parles deux artères cardiaques ou coronaires, retourne aux cavités cardiaques par trois groupes de veines, savoir : 1° une veine principale, la grandeveine coronaire : "2" par des veines plus petites, les venœ minores ou veines cardiaques accessoires ; 3" par des veines plus petites encore, qui vont directement des faisceaux muscu- laires aux cavités cardiaques, les venai minimx ou veines de Thébésius. 1° Grande veine coronaire. — La grande veine coronaire (fig. 208,7) prend nais- sance au niveau de la pointe du cœur. De là, elle se porte verticalement en haut, en suivant le sillon interventriculaire antérieur, en compagnie de l'artère coronaire gauche qui longe son côté interne. Elle arrive ainsi aux oreillettes. S'infléchissant alors en dehors, presque à angle droit, elle se jette dans le sillon auriculo-ventri- culaire gauche, contourne le bord gauche du cœur, arrive sur la face postérieure de l'organe et, finalement, s'ouvre dans la partie postérieure et inférieure de l'oreil- lette droite, tout près de la cloison interauriculaire. La grande veine coronaire se compose donc de deux portions : une portion ascendante, qui répond au sillon