OIlKilNES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 883 apprend qu'elles sont beaucoup plus nombreuses chez les mammifères quadru- pèdes que chez l'homme. — La branche interne {racine blanche interne de quel- (pics auteurs), plus petite que l'externe, est la continuation de la commissure de Gudden ; elle ne renferme aucune des fibres optiques proprement dites et, par conséquent, ne présente aucune relation avec l'une ou l'autre des deux rétines. KUe disparaît dans le corps genouillé interne et aboutit secondairement, par l'intermédiaire du bras conjonctival postérieur des tubercules quadrijumeaux (fig. 748,6), au tubercule quadr'ijumeau postérieur correspondant. Comme on le voit, le corps genouillé externe, le pulvinar et le tubercule quadri- jumeau antérieur, auxquels se rend la branche externe de la bandelette, sont les vrais aboutissants des fibres optiques, les véritables centres ganglionnaires de la voie optique. Le corps genouillé interne et le tubercule quadrijumeau postérieur, qui reçoivent la branche interne de la bandelette ou, ce qui revient au même, la commissure de Gudden, ne font nullement partie de Tappareil de la vision. L'expérimentation et l'anatomie pathologique, entre les mains de Guddex. de MuNCK, de MoNAKOw, etc., ont depuis longtemps déjà confirmé ces conclusions. |Si en effet, on enlève les deux yeux à un animal nouveau-né, et qu'on examine quelque temps après son système optique, on constate que la dégénérescence secondaire s'est localisée, dans le complexus anatomique qui nous occupe, au corps genouillé externe, au pulvinar et aux tubercules quadrijumeaux antérieurs. Il en est de même, du reste, chez l'homme auquel on a fait subir longtemps auparavant l'énucléation de l'œil. Inversement, si l'on vient à détruire expérimentalement les centres ganglion- naires en question, on détermine comme phénomène immédiat l'abolition de la vision et, comme lésion secondaire, une dégénérescence descendante des trois fais- ceaux direct, croisé et maculaire ; seul, le faisceau commissural reste indemne. Bien différente est la destruction des corps genouillés internes et des tuber- cules quadrijumeaux postérieurs : cette destruction, quand elle ne dépasse pas les limites des deux gan- glions précités, est sans effet sur la vision ; et d'un autre côté, la dégénérescence secondaire qui en est la conséquence intéresse exclusivement, dans la ban- delette optique, le faisceau commissural de Gudden. Les corps genouillés internes, les tubercules quadri- jumeaux postérieurs et la commissure de Gudden se rattachent vraisemblablement à la fonction auditive. Racine basale et racine descendante, tractus peduncu- laris traosversus. — Mev.nert a cléi.-rit au-iles.sus liu cliiusiiia, au niveau du point où la lamelle sus-ijptique se continue avec le tuber cinereuni, deux petits amas de cellules nerveuses, un de chai|uec6té, qu'il considère comme de véritables ganglions, 11' f/anfjlion optique basai (lig. 749,9). On trouve dans ces gan- glions (HuGUENiN) deux espèces de cellules : les unes sont fusi- lormes et mesurent 30 [j. de long sur 10 \j. de large; les autres sont des cellules ganglionnaires multipolaires, munies de pro- longements nombreux et ramifiés. D'après Meynëkt et Hugue- NiiN, le ganglion optique basai donnerait naissance a un fais- ceau de fibres qui se jetterait dans le nerf oplii"]ue et, de là. gagnerait la rétine (fig. 407.11). S'il en était ainsi, ces fibres deviendraient une racine non croisée, une racine directe du nerf optique. Plus récemment, Bechtebew a signalé à nouveau cette racine basale allant de la rétine au tuber cinereum et il a supposé qu'elle pouvait bien se prolonger, en suivant le plancher du ventricule moyen, jusqu'au noj'au du moteur oculaire commun et pro- Fig. 749. Sctiénia rcprésenlaut la commissure de Meynerl et le ganglion optique basai. 1. coupe tlu pédoncule. — 2. aqueduc de Sylvius. — 3, locus nigfr. — 4. tubercules mamillaires. — li, tuber cinereum. — 6, nerf optique. — 7, cliiasma, rfïséqué dans sa moitié trauche. — 8, bandeielte optique, avec. 8'. la commissure de Gudden. — 9. iranelion optique basai. — 10, commissure ficï Meynert (en rouijf^). — 11. faisceau de lil>res allant du ganglion optique basai au nerf opti<[ue correspondant.