533 BULBE RACHIDIEN w IX X XI XI (demi- c. Artères c\u plancher venlriculaire. — La circulation du plancher du quatrième ventricule est un peu plus complexe. Indépendamment des artères médianes, qui irriguent la région du calamus, et du rameau ascendant de la spinale postérieure, qui se porte vers l'angle inférieur, le quatrième ventricule reçoit encore un certain nombre de branches, transver- sales ou obliques, qui proviennent de la cérébelleuse inférieure et postérieure et qui se distribuent à ses parties latérales. 11 est à remarquer que ces dernières branches, avant d'aborder le plancher ventriculaire, cheminent pour la plupart, soit dans les plexus choroïdes, soit dans la toile choroïdienne. 2" Veines. — Les veines i.ssues du bulbe furinent autour de cet organe un riche réseau qui, d'une part, se continue en bas avec le réseau veineux de la moelle, d'autre part communique largement, en haut, avec les veines du cervelet et de la protubérance. En examinant attentive- ment le réseau veineux péribulbaire, on y trouve les mêmes éléments que dans-le réseau veineux périmédullaire, c'est-cà- dire une veine médiane antérieure, une veine médiane postérieure et des veines radiculaires : a. Veine médiane antérieure. — La veine médiane antérieure, continuation de la veine homonyme de la moelle, longe de bas eiî haut le sillon médian antérieur du bulbe et, arrivée au niveau du sillon bulbo-prolubérantiel, se jette dans l'une des veines qui cheminent à la face antérieure de la protubérance. Quelquefois aussi elle se recourbe en dehors pour sortir, avec la veine de l'hypoglosse, par le trou condylien antérieur. Chemin faisant, la veine médiane antérieure reçoit de nom- breuses veinules qui proviennent du sillon médian antérieur, principalement du Irou borgne. Elle reçoit encore quelques affluents des pyramides antérieures et même des olives. b. Veine médiane postérieure. — La veine médiane postérieure continue, de môme, la veine homonyme de la moelle épinière. Elle chemine de bas en haut le long du sillon médian postérieur jusqu'à l'angle inférieur du quatrième ventri- cule. Là, elle s'infléchit le plus souvent en dehors, soit à droite, soit à gauche, soit (après bifurcation) des deux cotés à la fois, et vient se terminer, avec les veines radiculaires postérieures, dans l'un des sinus de la base du crâne ou bien encore dans le plexus veineux du trou occipital. c. Veines radiculaires. — Les veines radiculaires. ainsi appelées parce qu'elles suivent le trajet des racines nerveuses, entrent toujours en relation, d'une part a\TC la veine médiane antérieure, d'autre part avec la veine médiane postérieure. Ces veines sont très variables par leur nombre et par leur développement. L'une .VNATOMIE I1U.\I.\INE. — T. II, 0= ÉUIT. 70 ArLéres des nerfs bulbaires schématique). 1, bulbe, vue antérieure. — 2, 2'. artères vertébrales. — 3. tronc baïilaire. — 4, artère spinale antérieure. — 0. artère cérébelleuse postérieure et inférieure. — ti. bouquet sous-protubéranticl. VI, moteur oculaire externe. — VII. facial. — VIT. in- termédiaire de Wrisberï. — VIII. auditif. — IX. glosso- piiaryngien. — X. pneumogastrique. — XI, spinal. — XII. grand liypoglosse.