102 ANGÉIOLOGIE la base du cœur, où elle fait suite, comme nous l'avons vu (p. 21) à l'infundibulum du ventricule droit. De là, elle se porte obliquement de bas en baut, de droite à gauche et d'avant en arrière, en décrivant dans son ensemble une légère courbe à concavité dirigée en arrière et à droite. Son diamètre mesure en moyenne 30 milli- mètres. Après un pai'cours qui varie ordinairement de 45 à 55 millimètres, elle se divise en deux branches fortement divergentes : une branche droite, qui se rend au poumon droit, c'est Varlère pulmonaire droite ; une branche gauche, qui se rend au poumon gauche, c'est V artère pulmonaire gauche. 2" Rapports. — Le tronc de l'artère pulmonaire est situé, en partie dans le péricarde, en partie en dehors du péricarde. Nous pouvons donc, au point de vue de ses rapports, le diviser en deux portions : une portion inférieure ou intra-péri- cardique et une portion supérieure ou extra- péricardique. a. Portion intra-péricardique. — La por- tion intra-péricardique (fig. 95,2) repi'ésente la plus grande partie du vaisseau. Nous avons vu, en effet, en étudiant le péricarde, que le sac fibreux se fusionnait avec la paroi antérieure de l'artère pulmonaire à 50 miillimètres au-dessus de l'origine du vaisseau. — En avant, la portion intra- péricardique de l'artère pulmonaire répond donc au péricarde, et. par l'intermédiaire du péricarde, à la paroi antérieure du tho- rax. L'artère pulmonaire projetée sur le plastron sterno-costal (fig. 104,5) se trouve située immédiatement en dehors du bord gauche du sternum, entre le bord supérieur du troisième cartilage costal et le bord su- périeurjdu deuxième. — En arrière, l'artère pulmonaire repose sur la face antérieure de l'oreillette gauche, dont elle est séparée par un double feuillet séreux (fig. 62) constituant le sinus transverse de Tueile (voy. Péri- carde). — A gauche, elle est en rapport avec l'auricule gauche et, tout à fait en bas. L'artère pulmonaire dans .ses rapporis avec, le péricarde.^ 1. aoiie, avec i', tronc bracliio-coi)lialique. — 2. ai'lèrc pulmonaire, avec 2 ", sa brandie. j,'aiiche. — 3. veine cave supérieure. — 10. artère coronaire gauche. — 11. cul-de-sac silué entre l'aorle et l'angle de bifurcation de la pulmonaire. — I:!. cul-de-sac situé sur le côté postéro-exierne du tronc brachio- céplialiquc. avec la portion initiale de l'artère coronaire gauche, qui la contourne de dedans en dehors et d'arrière en avant. La limite supérieure de la zone de contact avec l'auricule est ordinairement marquée, sur le côté gauche du vaisseau, par un petit repli semi-lunaire qui rappelle exacte- ment, bien qu'avec les dimensions beaucoup moindres, le repli semi-lunaire pré- aortique, ci-dessus décrit (voy. p. 67). — A droite, elle répond dans toute son étendue à la partie ascendante de la crosse aortique, à laquelle elle est unie par un tissu cellulaire lâche : la pulmonaire, suivie de bas en haut, est d'abord située en avant de l'aorte (voy. lig. 10, p. 13) : mais plus haut, par suite de son obliquité, elle vient s'appliquer sur le côté interne de ce dernier tronc artériel, qu'elle enlace ainsi dans un demi-tour de spire. b. Portion extra-péricardique. — La portion extra-péricardique de la pulmo-