ANGÈIOLOGIE 3o4 A ces éléments conjonctivo-élastiques s'ajoutent, chez certains animaux, notam- ment chez le bœuf et le cheval, des fibres musculaires lisses, disposées de préfé- rence dans les couches profondes de la membrane. Chez l'homme, ces fibres mus- culaires lisses ont entièrement disparu. On en rencontre, cependant de temps à autre, comme l'ont, établi depuis longtemps les recherches de HEYFELnER, con- (irmées depuis jiar celles de Brûoke, de His et de Recklinghausen : mais quand elles existent, elles sont relativement rares, infiniment moins développées que chez les animaux précités. Par sa surface externe, la capsule ganglionnaire se confond peu à peu avec le lissu conjonctif lâche des régions avoisinantes. Quant à sa surface interne, elle émet un système de prolongements qui, sous forme de cloisons, traversent succes- sivement la substance corticale et la substance médullaire et viennent ensuite, au niveau du hile, se fusionnei' avec le stroma ci-dessus déciit. Ces prolongements ont i'xactentent la même structure que la membrane dont elles émanent, mais ils dif- fèrent beaucoup d'aspect suivant qu'on les examine dans la substance corticale ou dans la substance mé- dullaire : dans la substance corticale, ils sont disposés en sens radiaire et, sans être équidistants, sont sépa- rés les uns des autres par des intervalles assez régu- liers ; dans la substance médullaire, ils sont d'abord beaucoup plus minces, puis ils se dirigent dans tous les sens, s'anastomosant les uns avec les autres de façon à foi mer dans leur ensemble une sorte de réticulum. Quoi qu'il en soit de ces différen- ces portant sur leur épais- seur et sur leur orientation, toutes les lames cloisonnan- tes, aussi bien celles de la substance médullaire que celles de la substance corticale, divisent l'espace circons- crit par la capsule en une multitude de loges, de forme et de dimensions variables : c'est dans ces loges que se dispose la substance ganglionnaire proprement dite. B. SuiiST.\îsCE CORTICALE. — Dans la couche corticale (fig. 264,2j, la substance ganglionnaire forme de petites masses sphériques, ovoïdes ou piriformes, que l'on désigne, en raison de leur analogie avec les follicules clos de l'intestin, sous le nom de follicules. Chacun de ces follicules prend place dans l'une des loges que circonscrivent les cloisons émanées de la capsule, mais il ne la remplit pas entière- ment : entre sa surface extérieure et la paroi de la loge, se trouve un espace impor- tant dans lequel circule la lymphe et qui constitue le sinus du follicule. Nous décrirons tout d'abord le sinus, puis le follicule kii-inème. Fig. 264. Schéma, représentant, sur une coupe transversale, la cons- titution anatomique d'un ganglion lymphatique. 1, capsule (ibreusc. — 2, 2. substance corticale. — S, subslance niéilul- lairc. — 4, 4', travées et trabécules, émanant de la c;ipsnle. — .ï, follicules lymphaliqucs. — 0, cordons folliculaires. — 7, 7', sinus lynipbaliques occu- pés par un (in réticulum entre les mailles duquel circule la hniplie. — 8, S. lymphatiques afférents.' — 9. stroma du hile. — 10, hile avec ; o, une artère ; une veine ; c, un lympiiatique elTéronl.