362 ANGÉIOLOGIE Tous les anastomisles font nnuarquer avec raison que le canal thoracique. con- trairement à ce que l'on observe pour les veines, n'augmente nullement de ^- volume en raison directe des affluents qu'il reçoit. Il n'est pas très rare de rencontrer parmi les lymphatiques utérins, parmi les lymphatiques ingui- naux, des canaux qui sont tout aussi volumineux, sinon plus, que leur tronc collecteur commun , le canal thoraci- que. Ce fait, on en conviendra, est tout en faveur de la théorie qui veut que le système lymphatique présente, avec le système veineux, des communica- tions autres que celles qui sont établies par le canal thoracique et la grande veine lymphatique. 3" Rapports. — Le canal thoracique occupe successivement l'abdomen, le thorax et le cou. Nous pouvons donc au point de vue rapports, lui distin- guer trois portions : une portion abdo- minale, une portion thoracique et une portion cervicale. a. Portion abdominale. — La por- tion abdominale, représentée pour ainsi dire par le réservoir de Pecquet, est fort courte : elle s'étend ordinaire- ment depuis le bord supérieur de la deuxième lombaire jusqu'à la onzième vertèbre dorsale. Elle répond : 1" en arrière, aux corps vertébraux de la première lombaire et de la douzième dorsale ; 2" en avant, à l'aorte abdomi- nale, le plus souvent au bord droit de cette artère; 3° à droite, au pilier droit du diaphragme, qui le sépare du grand symphatique gauche et de la veine lombaii'e ascendante (origine dé la grande azygos); 4° à gauche, au tissu cellulaire rétro - aortique et au pilier gauche du diaphragme. b. Portion thoracique. — Dans le thorax, le canal thoracique occupe dans toute son étendue le médiastin postérieur. — En arrière, il repose sur les corps vertébraux, ayant à sa gauche l'aorte descendante et, à sa droite, la grande veine azygos d'abord, puis le tronc commun des veines intercostales supérieures droites. Sur la colonne vertébrale, il croise successivement les artères intercostales droites; il croise aussi, au niveau de la cinquième ou de la sixième dorsale (fig. 270,12), Fig. 270. Canal thoracique et grande veine lymphatique. 1. crosse de l'aorle et ses branches. — 2, veine câve su- périeure. — 3, tronc bracliio-céplialique gauche. — 3", tronc brachio-céphalique droit. — 4, jugulaire interne. — 5, jugu- laire externe. — 6, 6, grande azygos. — 7, petite azygos. — 8. tronc commua des veines intercostales supérieures droites. — 9, tronc commun des veines intercostales supérieures gauches. — 10, 10', veines lombaires ascendantes. — 11, ci- terne de Pecquet et ses affluents. — 12, canal thoracique, avec 12', son abouchement dans la sous-clavière gauche. — 13, grande veine lymphatique s'ouvraut dans la veine sous- clavicre droite.