ANGÉIOLOGIE 338 1 , anastomoses qui ont été si bien étudiées par Cl. Bernard et sur l'existence desquelles l'illustre professeur du collège de France avait édifié sa théorie, si séduisante au premier abord, de la veine porte rénale. A consulter, au sujet des communications de la veine porte avec le système veineux général: Lejars, Un fait de suppléance de la circulation porte par la veine rénale gauclie et la veine cave, Progrès médical, 1888; — Galori, Mem. délia Accad. di Bologna, 1889 ; — Tischer, Medic. New, 1890 : — Baumgarten, Veber die Nabelvene des Memchen und ihre Bedeutung fiir d. Circula iionstôrung bei Lebercirrhose, Tùbingen, 1890 , — Salaghi, Il circulo delta vena porta nei suai rapporti colla circolazione générale, Gazz. med. lombarda, 1891; — Mariau, Rech. anal, sur la veine porte et particulièrement sur ses anastomoses avec le syst. veineux général. Th. de Lyon, 1893. 7° Veines sus-hépatiques. — Le sang apporté au foie par la veine porte et par l'artère hépatique est recueilli par les veines sus-hépatiques, dont nous étudierons plus tard le mode d'origine dans l'intérieur du foie (voy. Foie). Ces veines se diri- gent toutes en arrière vers cette gout- tière profonde que présente le bord postérieur du foie pour loger la veine cave inférieure. Elles sortent du foie au niveau de cette gouttière et s'ou- vrent immédiatement dans la veine cave inférieure. On divise générale- ment les veines sus-hépatiques en deux groupes : un groupe inférieur et un groupe supérieur (fig, 251). a. Groupe supérieur. — Il est cons- titué par deux, grosses veines, les grandes veines sus - hépatiques , qui occupent la partie la plus élevée de cette gouttière et se jettent dans la veine cave inférieure, immédiatement au-dessous de l'orifice diaphragma- tique qui lui livre passage. De ces deux veines, l'une, la droite, provient du lobe droit ;. l'autre, la gauche, un peu moins volumineuse, éiuane à la fois du lobe di^oit et du lobe gauche. b. Groupe inférieur. — Lé groupe inférieurcomprend un nombre variable de petites branches, les petites veines sus-hépatiques, qui débouchent dans les trois quarts inférieurs de la gouttière précitée. Elles proviennent, en partie du lobe droit, en partie du lobe de Spigel. Variétés. — Dans les cas où la veine cave inférieure ne s'est pas développée et que ses affluents ordinaires se jettent dans le système des azygos, les veines sus-hépatiques, faisant exception à cette règle, viennent s'ouvrir directement dans l'oreillette droite. — Même dans les cas où la veine cave est normale, on peut voir les veines sus-hépatiques se porter isolénient vers le cœur; Rothe et Hyrtl en ont rapporté des exemples. — A un degré moins avancé de l'anomalie, IIiirer et Moiigagni ont vu les veines sus-hépatiques s'aboucher dans la veine cave inférieure au-dessus et non au-dessous du diaphragme. 8° Veines génitales : spermatiques et utéro-ovariennes. — Ces veines, que nous désignons sous le nom de genilales parce qu'elles répondent plus ou moins aux artères homonymes, sont toujours très volumineuses. Elles tirent leur origine; chez l'homme, du testicule et de l'épididyme, ce sont les veines spermatiques.; La veine cave inférieure dans sa gouttière hépa- tique, ouverte en ' arrière pour montrer les orifices des veines sus-hépatiques. 1, lobule (le Spigel. — 1', son prolongcnient pos(orieur c'i-ifîuô à gauche. — 2, m ilice de la veine liépatique gauclic. — .3, orifice de la veine liépatiipie droite. — 4, 4', orilices des veines du lobule de Spigel. — o, H', orifices des veines liûpaLiques inféi ieures. — 6, 0, orifices de deux veines dia- pliragnialiques inférieures. — 7, lobe droit du foie. - 8, son ijord postérieur.