NÉVROLOGIE 608 tubercule quadrijumeau, comme le ferait une calotte : de là le nom de cappa cine- rea que lui a donné Tautuferi. Elle se compose en majeure partie de cellules de petites dimensions, dont les cylindraxes ont pour la plupart une direction postéro- antérieure. y) La troisième couche (fig. 491,3), couche mixte, renferme à ]a fois des cellules et des fibres. — Les cellules sont, pour la plupart, volumineuses, multipolaires, à cylindraxe long. Quelques-unes cependant, de moyennes et de petites dimensions, arrondies ou fusiformes, appartiennent à la catégorie des cellules à cylindraxe court (cellules de Golgi type II). — Les fibres sont orientées dans le sens sagittal : elles sont, par conséquent, vues en coupe sur la figure 491, qui représente une section transversale des tubercules quadriju- meaux. S) La quatrième couche (fig. 491.41. couche mixte également, nous montre. comme la précédente, une multitude de grosses cellules multipolaires, aux- quelles se mêlent quelques cellules plus petites à cylindraxe court. Quant aux fibres, elles se dirigent pour la plupart de dehors en dedans et d'avant en arrière, en décrivant une courbe dont la concavité regarde l'aqueduc de Syl- vius. Elles forment, à la ji'H'Lic' pro- fonde de la couche, un épais faisceau qui repose directement sur la substance grise de l'aqueduc. Sur la ligne mé- diane, elles s'entrecroisent avec celles du côté opposé, formant ainsi une sorte de raphé très visible (6j sur la figure 491. b. Connexions. — Envisagé au poini de vue de ses connexions, le tubercule quadrijumeau antérieur reçoit des libres et il en émet (lig. 492j. a) Ses fibres afférentes sont en grande partie des fibres optiques, provenant du bras conjonctival antérieur. A ce premier faisceau, qui est le faisceau principal, s'ajoutent, d'après Huld. un certain nombre d'autres libres, en rapport avec le sens de l'ou'ie, qui proviennent du faisceau acoustique ou partie latérale du ruban de lleil (voy. le paragraphe suivant). Toutes ces fibres, fibres optiques et fibres acous- tiques, se terminent dans la substance grise du tubercule quadrijumeau. par des arborisations libres. Ses fibres e/ferentes, de valeur diverse, forment trois groupes principaux.— Les unes, fibi'es internes, traversent la ligne médiane pour se rendre au tubercule qua- drijumeau antérieur du côté opposé : ce sont des fibres d'association entre organes symétriques. — D'autres fibres, fibres ascendantes ou corticales, passent dans le bras conjonctival antérieur, gagnent le centre ovale et, finalement, viennent se ter- miner dans l'écorce du lobe occipital du côté correspondant (voy. Terminaisons réelles du nerf optique) : ces fibres, toutefois, ne sont pas admises par tous les auteurs, du moins chez l'homme ; elles sont rejetées notamment par I'.wlow (1900j Fig:. 492. Schéma montrant les connexions des tubercules quailrijumeaux antéi'ieurs. I. 1, tubercules quadrijiiiiieaux anléricurs. — 2, 2', por- liou interne et portion externe du ruban de Reil. — 3, novau rouge. — 4, noyau <lu mot''ur oculaire commun. — o, trois libres acoustiques, allant au tubercule du cùté correspondanl. — 6, deux fibres acoustii|ues. se rendant au tubercule du côté opposé. — 7, quatre fibres optiques, provenant de la bandcletle optique. — 8, deux filires optiques, se rendant à l'ccorce. — 0, quatre fibres acoustiques, se rendant à l'écorce cérébrale. — 10. trois libres se rendant, après ciilrocroisemenl, dans la bandelette longitudinale postérieure. — 11, aqueduc de Sylvius. - 12, substance grise de l'aqueduc. — 13, raplié.