950 NÉVROJ^OGIE a. Faces latérales. — Les faces latérales, verticales et re'gulièrement planes, regardent l'une à droite, l'autre à gauche. Chacune d'elles est en rapport avec la face interne de l'hémisphère correspondant. Il n'est pas rare de rencontrer dans le tiers antérieur de la faux du cerveau, un certain nomhre d'éraillures, quelquefois même de véritables fenêtres (fig. 813), qui, intéressant la continuité de la cloison fibreuse, permettent aux deux hémisphères d'arriver réciproquement au contact l'un de l'autre. b. Bord supérieur. — Le bord supérieur (fig. 813,4), fortement convexe, occupe la ligne médiane, depuis la protubérance occipitale interne jusqu'au trou borgne. 4 23 Fig. 813. Les deux faux du cerveau et du cervelet, vues par leur face latérale droite. 1, faux du cerveau, avec : 2, son sommet, inséré sur 2', l'apophyse crista galli : 3, sa base ; 4, son bord supérieur ou grande circonférence : 5, son bord inférieur ou pelite circonférence, — 6, faux du cervelet, avec : 7, sa base ; 8, son sommet. — t), coupe de la tente du cervelet. — 10, sinus longitudinal supérieur, avec 10', une veine cérébrale devenant siuusienne. — 11, sinus longitudinal inférieur. — 12, sinus droit. — 13, veine de Galien, avec 13', veine basilaire. — 14, sinus occipital postérieur. — 15, pressoir d'Hérophile. — 16, corps calleux. — 17, circonvolution du corps calleux. — 18, circonvolution frontale interne. — 10. coupe du cervelet. — 20, coupe de la protubérance. — 21, coupe du bulbe. — 22, axis. — 23, apophyse,basilaire de l'occipital. — 24, sinus sphénoidal. — 2.5, siiuis frontal. Elle répond donc successivement, en allant d'arrière en avant, à la gouttière lon- gitudinale et à la crête frontale qui fait suite à cette gouttière. Le long de ce bord chemine le sinus longitudinal supérieur (fig. 813,10). c. Bord inférieur. — Le bord inférieur (fig. 813,5), concave, mince et tranchant, répond à la face supérieure du corps calleux ; mais il ne repose directement sur lui qu'à la partie postérieure. En avant, il perd tout contact avec cet organe et s'en écarte de plus en plus, au fur et à mesure qu'on se rapproche du genou. 11 existe donc, à ce niveau, entre le corps calleux et le bord inférieur de la faux du cerveau.