ORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 877 ••eaux nerveux des centres. Le nerf optique est donc, en réalité, une partie du névraxe et, de ce fait, ne saurait être identifié ou même comparé à un nerf périphérique. La voie de conduction optique est pourtant disposée suivant le même type que la voie de conduction sensitive et elle nous présente, comme cette dernière, un neurone périphérique et un ou deux neurones centraux. Le neurone périphérique est représenté ici (flg. 743) par les cellules dites bipolaires, qui occupent la partie moyenne de la rétine. Ces cellules bipolaires ont chacune deux prolongements dirigés en sens inverse : 1° un prolongement périphérique, long de quelques dixièmes de millimètre seulement, qui recueille les impressions lumineuses que lui appor- tent les cônes et les bâtonnets ; 2° un prolongement central, qui se porte vers les grosses cellules ganglionnaires de la rétine et se termine tout autour de ces cellules par des arborisations libres. Les cellules bipolaires de la rétine deviennent ainsi les homologues des cellules (elles aussi primitivement bipolaires) qui constituent le ganglion spinal et, de leur côté, les grosses cellules ganglionnaires, auxquelles (>lles aboutissent, acquièrent la signification d'un noyau terminal des centres : c'est le noyau terminal des fibres optiques, comme la corne postérieure est le noyau terminal d'une racine rachidienne, comme l'aile grise du bulbe est le noyau ter- minal des fibres sensitives du pneumogastrique et du glosso-pharyngien. C'est de ces cellules ganglionnaires de la rétine que partent, comme nous le verrons plus loin, les fibres constitutives du nerf optique ou fibres optiques. L'homologie peut donc être établie comme suit entre le neurone sensitif périphérique et le neurone périphérique de la voie optique : NEURONE PÉRIPHÉUIOUE : VOIE SENSITIVE : VOIE OPTIQUE : 1» Sa cellule Cellule du ganglion spinal. Cellule bipolaire de la rétine. 2° Son prolongement pé- riphérique Fibre nerveuse très longue, allant, ' du ganglion spinal à la peau ' ou à une surface sensible quel- conque. Fibre nerveuse très courte, allant de la cellule bipolaire de la rétine à la couche plexiforme externe. .3» Son prolongement cen- tral ^ Fibre nerveuse, allant du gan- . glion spinal à la corne posté- rieure de la moelle épinière. Fibre nerveuse, allant de la cel- lule bipolaire au-x cellules gan- glionnaires de la rétine. 40 Son noyau terminal. \ Cellules de la corne postérieure / de la moelle. Cellules ganglionnaires de la ré- tine. La valeur morphologique des fibres constittitivcs du nerf optique étant ainsi bien établie, nous pouvons maintenant les suivre dans leurs différentes étapes depuis leur origine rétinienne jusqu'à leur terminaison. Parties des cellules gan- glionnaires de la rétine, elles sortent du globe de l'œil un peu en dedans de son pôle postérieur, parcourent la portion rétro-oculaire de l'orbite et pénètrent dans le crâne par le trou optique. Se portant alors en arrière, elles gagnent le côté pos- téro-externe de la couche optique et, là, disparaissent dans le corps genouillé externe, le pulvinar et les tubercules quadrijumeaux antérieurs, qui deviennent ainsi leurs centres ganglionnaires. Mais ces masses grises, situées à la partie toute superficielle du névraxe, sont, pour les fibres optiques, non pas des abou- tissants définitifs, mais de simples relais. En réalité, ces fibres, la grande majorité d'entre elles tout au moins, vont plus loin : elles passent dans le centre ovale et se prolongent jusqu'au manteau de l'hémisphère. Les fibres optiques, envisagées au point de vue de leur parcours, nous présen- tent donc à étudier : 1° leur trajet extra-cérébral ou sous-cérébral ; 2° leur entrée