31S VEINE CAVE INFÉRIEURE l'autre intrapéricardique. — Dans sa porlion exlrapéricardique, la veine cave inférieure est encore verticale. Elle répond successivement, en allant de dedans en dehors : 1° à une lame fibreuse, souvent peu visible ou même complètement absente, le ligament phréno-péricardique latéral droit de Teutleben {yo-^.Péricarde, p. 73); 2° aux deux feuillets de la'plèvre ; 3° à la base du poumon droit. — Dans sa porlion intrapéricardique (fig. 238,7), la veine cave infé- rieure présente les rapports sui- vants : après avoir perforé le sac libreux, elle soulève la séreuse, qui la revêt dans ses trois quarts antérieurs, et perfore alors la paroi auriculaire. La veine cave inférieure est donc recouverte par la séreuse péri- cardique sur sa face supérieure, sur sa face antérieure et sur sa face inférieure. Sa face posté- rieure est constamment en rap- port avec le sac fibreux. Nous avons déjà vu. à propos du cœur, que la veine cave inférieure nous présente, au niveau de son abouchement dans la cavité au- riculaire, une valvule de forme semi-lunaire, la vuloule d'Eus- tache, valvule incomplète et tout à fait insuffisante pour s'opposer au reflux du sang veineux, au moment de la con- traction de l'oreillette. C'est, du reste, la seule valvule que possède la veine cave inférieure. 3° Structure. — La veine cave inférieure, dans sa portion abdominale tout au moins (car dans sa portion thoracique, la tunique musculeuse fait défaut), possède deux couches de fibres musculaires lisses : une couche interne, à fibres circulaires ; une couche externe à fibres longitudinales. La tunique musculaire, dans son ensemble, est néanmoins peu développée, et, par sa structure, la veine cave infé- rieure appartient manifestement aux types des veines réceptives de Renàut (voy. p. 261). Comme les gros canaux veineux qui s'ouvrent dans le cœur, la veine cave inférieure, au moment oîi elle prend contact avec l'oreillette, est enlacée par des fibres musculaires striées, disposées en forme d'annenu. Ces fibres sont une dépen- dance des fibres musculaires de l'oreillette et en présentent tous les caractères his- tologiques. 4" Affluents. — La veine cave inférieure reçoit, à son origine, les deux veines iliaques primitives, lesquelles, par les iliaques externes et les iliaques internes, lui apportent le sang veineux des membres inférieurs et de la cavité pelvienne. Elle reçoit, en outre, au cours de son trajet les veines de l'abdomen et les veines géni- tales (veines spermatiques chez l'homme, veines ovariennes chez la femme). Nous décrirons tout d'abord les veines iliaques. Nous étudierons ensuite, dans trois para- graphes distincts, les veines du membre inférieur, les veines du bassin et les 2' 9 Fig. 238. Voine cave inférieure : la portion thoracique et son mode d'abouchement dans l'oreillette. 1. fliapliraprnie. — 2. oreillette droite, avec 2', coupe de sa paroi. — ii, fosse ovale. — 4, péricarde viscéral. —o, 5', péricarde pariétal. — 6, porlion sous-diaphragnialiqtie de ia veine cave iniérieure, avec 6", veines sus-hépatiques. — 7. sa portion sus-diaphragniatique ou thoracique. — 8, son ahoucliement dans l'oreillette. — 9. valvule d'Kustache. — 10, orilice d ahouchemeut de la grande veine coro- naire, avec il, valvule de 'fhébésius.