476 NÉVROLOGIE l'hémisphère droit est situé dans la moitié droite de la moelle et, réciproquement, celui qui descend de l'hémisphère gauche se trouve situé, dans la moelle, à gauche de la ligne médiane. Les fibres constitutives du faisceau pyramidal direct prennent naissance, en haut dans les grosses cellules pyramidales de la zone motrice de l'écorce céré- brale : chacune d'elles est le prolongement cylindraxile d'une cellule pyramidale. Systématisation de la moelle épinière. a, sillon médian antérieur. — i, sillon médian postérieur. — 1, faisceau pyramidal direct {en rouije strié). — 2, fais- ceau pyramidal croisé {en rouge strié}. — 3, faisceau-restant ou fondamental du cordon antérieur {en jaune). — .3, fais- ceau-restant ou faisceau fondamental du cordon latéral {en jaune). — 4, faisceau cérébelleux direct {en jaune orange). — 5, faisceau ascendant de Gowers {en bien plein). — G, 6\ faisceau latéral profond. — 7, faisceau de Burdach {en bleu quadrillé). — 8, faisceau de Ooll {en bleu plein). — 9, faisceau ventral du cordon postérieur {en jaune). — 10, 10, zone de Lissauer {en bleu strié). Elles suivent, comme nous venons de le voir, un trajet direct. Toutefois, au fur et k mesure qu'elles descendent dans la moelle, elles s'inclinent vers laligne médiane, succeitsivement, les unes àla suite des autres, paquets par paquets : elles gagnent ainsi la commissure blanche antérieure, la traversent et passent du côté opposé. Finalement, elles se rendent aux cornes antérieures et, là, se résolvent en des arborisations ou touffes terminales, qui entourent les grosses cellules motrices situées dans cette corne. Envisagé à un point de vue purement morphologique, le faisceau pyramidal direct est un composé de fibres nerveuses, qui vont des cellules motrices de l'écorce cérébrale d'un côté aux cellules motrices spinales du côté opposé. Physiologiquement, il a pour fonction de conduire à ces dernières cellules (qui les transporteront ensuite elles-mêmes aux muscles) les incitations volon- taires parties du cerveau : de là les noms divers de faisceau moteur volontaire. de tractus moteur, de conducteur des incitations volontaires, que lui donnent indistinctement les auteurs. Les fibres motrices corlico-spinales que nous venons de décrire sont des fibres grosses (de 10 à 12 [ji. en moyenne). Outre ces fibres, qui constituent ses éléments essentiels, le faisceau pyra- midal direct possède, mêlées aux précédentes, un certain nombre d'autres fibres, beaucoup plus fines i2 à 4 qui prennent leur myéline beaucoup plus tôt et qui conservent leur intégrité quand le faisceau pyramidal dégénère en conséquence d'une lésion cérébrale. Ces dernières fibres, dont la proportion dans le faisceau pyramidal direct est de \ '6 ou de 20 p. 100, ont donc une signi-