( ; E K VEAU 815 laïc ascendante et de l'opercule rolandique puis en bas et en arrière, pour gagner le pour se rendre à destination, II' centre ovale, la capsule in- lerne, le pédoncule cérébral et la protubérance annulaire. — Dans le centre ovale (fig. 624 et 626), nous le trouvons sur la troisième et sur la quatrième coupes de Pitres, où il consti- tue le faisceau frontal inférieur et le faisceau pariétal inférieur. — Dans la capsule interne (fig. 671, b), il occupe, comme son nom l'indique, la région du genou, c'est-à-dire le point, saillant en dedans, où se réu- nissent le segment lenticulo- strié et le segment lenticulo- optique. En avant de lui, dans le segment lenticulo-strié, se trouvent les fibres cortico-tha- lamiques ou pédoncule anté- rieur de la couclie optique; en arrière de lui, dans le segment lenticulo-optique, les fibres du faisceau pyramidal. —Dans le pédoncule cérébral (fig. 528,(7), le faisceau géniculé longe le côté interne de l'organe. Il est intimement mêlé aux fibres cortico-protubérantielles anté- rieures. — Dans la protubé- rance annulaire, il occupe le côté postérieur et interne du faisceau pyramidal. Le fais- ceau géniculé, jusque-là plus ou moins compacte, se partage De là, elles se portent d'abord en dedans, bulbe. Elles traversent successivement, a 4.. 7... Schéma représentant Fig. 691. dans son ensemble la principale. voie motrice 1. écoi'ce cérébrale, avec: a, centre moleur du membre inférieur; b, centre moleur Ju membre supérieur; c, zone d'origine du faisceau géniculé. — -1, couche optifiue. — 3, entrecroisement des pyramides. — 4, faisceau pyramidal, — ï, un tronçon de moelle, avec trois racines antérieures. — (i, un nerf moleur bulbaire, avec 0', son noyau d'ori- gine. — 7, 7, corps musculaires. (On voit, par ce schéma, ([uc la voie motrice, soit cortico-bulbaire, soit cortico-spinale, se compose de deux neurones superposés : 1° m neurone central, i(ui va de l'écorce à la cellule d'origine de la libre motrice péri- phérique ; 2" un neurone ■périphérique, qui commence à cette cellule et qui, par son cylindraxe, va jusqu'aux muscles. On voit aussi que ce neu- rone périphérique, bien qu'il soit appelé périphérique, a son corps cellu- laire et une partie de sou cvlindraxe situés à l'intérieur du névraxe.) alors en trois faisceaux secon- daires, qui sont le faisceau masticateur, \q faisceau facial inférieur et le faisceau du grand hypoglosse. Ces trois faisceaux, s'infléchissant en dedans, s'entrecroisent sur la ligne médiane avec les faisceaux homologues du côté opposé et viennent se ter- miner : le premier, dans le noyau moteur du trijumeau ou noyau masticateur ; le second, dans le noyau du facial ; le troisième, dans le noyau de l'hypoglosse. Il est probable que le faisceau géniculé envoie aussi des fibres au noyau ambigu, d'où