C OE U R 21 inlime de la valve intérieuve et de la valve postérieure sur la cloison interventricu- laire, el de la tension, par suite de la ccntraction des piliers, des arcades qui forraeni le bord inférieur des deux, premières valves. Cette application desdeux valvesexternes sur la valve interne et sur la cloison devient plus intime encore par la pression san- guine, développée par la contraction des parois musculaires externes du ventricule, qui vient également comprimer directement la cloison, une fois le sang expulsé. » C. Orifice de l'artère pulmonaire, valvules sigmoïdes, infundibulum. — L'orifice de l'artère pulmonaire (fig. 10,4) est situé immédiatement en avant de l'aorte, en avant et un peu en dedans de l'orifice auriculo -ventriculaire droit. Comme ce dernier, il est régulièrement circulaire, mais il est beaucoup plus petit : sa cir- conférence mesure 72 millimètres chez l'homme, 68 millimètres chez la femme. Les trois valvules sigmoïdes qui lui sont annexées présentent la disposition générale que nous leur avons assignée ci- dessus; nous n'y reviendrons pas ici (voy. p. 14). Elles sont orientées d'une façon telle que l'une est antérieure, les deux autres postérieures, ces deux dernières se distinguant en droite et gauche (fig. 10). Chacune de ces trois valvules, disposée en nid de pigeon, présente à la partie moyenne de son bord libre un petit noyau fibro-cartilagineux, appelé nodule de Morgagni. Il est à remarquer que l'orifice pulmo- naire n'est pas situé sur le môme plan que l'orifice auriculo-ventriculaire droit, mais un peu au-dessus de lui. Les deux oi"ifices se trouvent séparés l'un de l'autre par un faisceau charnu, d'un développement re- marquable, qui mesure ordinairement de 12 à IS millimètres de hauteur. Ce fais- ceau innominé (fig. 14,11) se détache de la cloison interventriculaire un peu au-dessous de la valvule sigmoïde gauche. De là, il se porte obliquement en dehors et en bas, passe tout d'abord au-devant de l'aorte, puis au-dessus de la valve antérieure de la tricuspide, et, finalement, vient se perdre sur la paroi antérieure du ventricule. Sa partie moyenne s'avance dans la cavité ventriculaire à la manière d'une saillie arquée arrondie et mousse : c'est Véperon de Wolff, la ci'ête supra-ventriculaire de His. Au-dessous d'elle, se voit une dépression profonde, que l'on pourrait appeler, en raison de sa situation au-des- sous de l'infundibulum, fossette sous-infundibulaire. Elle se prolonge jusqu'au- dessous de la valve interne de la tricuspide. L'orifice de l'artère pulmonaire s'élève donc au-dessus de l'orifice auriculo-ven- triculaire droit de toute la hauteur du faisceau charnu innominé que nous venons de décrire. La portion de la cavité ventriculaire qui se trouve placée en avant de Fig. 16. L'infundibulum, vu après résection de la paroi antérieure. (La paroi aiiléricure du ventricule droit et la paroi antérieure de l'artère pulmonaire ont été enlevées au- dessous et au-dessus de la ligne d'insertion des valvules sigmoïdes. Une petite bande de l'artèi e pulmonaire a été conservée au niveau de cette insertion.) 1, artère pulmonaire, avec : 2, sa valvule antérieure; 3. sa valvule droite. — 4, faisceau innominé. — .S. 3. iufundibulum nu cône artéric^l. — 6. fossette sous-iufun- dibulaire. — 7, muscle papillaire du cône artériel. — 8, terminaison du faisceau arqué. — 9, aorle, avec 0'. repli aortique. — 10, auricule droite. — 11. auriculc gauche. — 12, veine cave supérieure. — 13, valve anté- rieure de la tricuspide.