ORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 915 de ce noyau. Pour Mendel, ces fibres passeraient dans la handeletle longitudinale postérieure (p. 594), descendraient avec elle (fig. 780) jusqu'au genou du facial et se jetteraient alors dans la branche de sortie de ce nerf, pour gagner en défini- tive, par la branche temporo-faciale, le groupe musculaire qui leur est dévolu. L'opinion de Mendel, (soutenue par les uns, combattue par d'autres, n'est pas encore assise sur des bases bien solides et, tout récemment encore (1898), Mmm- NEsco, à la suite de nombreuses sections du facial supérieur ayant déterminé de la chromatolyse dans la partie inférieure du noyau classique du fascial, n'hésite pas à placer dans ce noyau l'origine des fibres qui se rendent aux muscles supé- rieurs de la face : le noyau en question serait à la fois le noyau du facial inférieur et le noyau du facial supérieur. La question, on le voit, n'est pas encore complè- tement résolue et appelle de nouvelles recherches. 4° Relations centrales. — Les cellules constitutives du noyau facial, avons- nous dit plus haut, sont entourées par un riche lacis fibrillaire. Ces fibrilles, qui apportent aux cellules en question les incitations motrices destinées à les mettre en jeu, proviennent de diverses sources : 1° de la voie pyramidale (fais- ceau géniculé), cette voie est croisée ; 2" de la voie sensitive centrale, notam- ment des fibres efférentes des noyaux sensitifs du trijumeau ; 3" de la voie optique et de la voie acoustique par les fibres, déjà plusieurs fois décrites, qui du tubercule quadrijumeau antérieur descendent dans la bandelette longitu- dinale postérieure. De ces trois sortes de fibrilles qui se rendent au noyau du facial, les premières (fibrilles de la voie pyramidale) sont affectées aux mouve- ments volontaires; les autres (librilles de la voie sensitive et de la voie senso- rielle), aux mouvements réflexes. Le nerf intermédiaire de Wrisberg émerge de la fossette latérale du bulbe entre le facial et l'auditif. Si nous le suivons de là vers la périphérie, nous le voyons s'engager tout d'abord dans le conduit auditif interne, puis dans l'aqueduc de Fallope et, finalement, se terminer dans un petit noyau de substance grise, qui se trouve appliqué contre le premier coude du facial et que l'on désigne sous le nom de ganglion géniculé. 1" Signification morphologique de lintermédiaire. — Le ganglion géniculé, comme le ganglion de Gasser, se compose de cellules nerveuses qui, unipolaires chez l'adulte (Lenhossék), sont bipolaires chez l'embryon (lli.s, M.\rtin) : il a donc la même constitution anatomique que les ganglions spinaux. Il en a aussi toute la signification et, du même coup, l'intermédiaire de Wrisberg (fig. 781) doit être homologué à une racine postérieure rachidienne. Du reste, les fibres constitutives de l'intermédiaire dépassent le ganglion géni- culé, comme les fibres de la racine rachidienne dépassent le ganglion spinal. Au sortir du ganglion, elles s'appliquent tout d'abord contre le facial. Puis, elles s'en séparent, un peu au-dessus du trou stylo-mastoïdien, pour former la corde du tympan, laquelle, on le sait, vient se distribuer à la partie antérieure de la langue. Déjà en 1880, Mathias Duval, en s'appuyant surtout sur des faits d'ordre physio- logique, avait entrevu et même nettement formulé cette continuité de la corde du tympan et de l'intermédiaire de Wrisberg au niveau du ganglion géniculé. Quel- ques années plus tard (1884), Sapoli.m, à la suite de nombreuses recherches d'ana- B . — N ER F intermédiaire de WRI s B E 11(î