595 ISTHME DE L ENCÉPHALE PÉDOSCLLf . Pbotlbérancf Bllue qui se trouve situé dans la paroi du troisième ventricule, tout à côté de l'orifice antérieur de l'aqueduc de Sylvius (fig. -480, 9). c. Constitution analomique. — Envisagée au point de vue de sa signification anatomique et de ses connexions, la bandelette longitudinale posté- rieure paraît être constituée par trois ordres de fibres : des fibres d'association ascendantes, des fibres d'association descendantes, des fibres motrices radiculaires. fx) Les fibres d'associalion as- cendantes ont la même signi- fication que les fibres constitu- tives du faisceau fondamental antéro-latéral de la moelle. Elles émanent des cellules cordonales des cornes antérieures ou posté- rieures de la moelle ou de leurs équivalents bulbaires et, après un trajet variable, mais ordinai- rement très court, viennent se ter- miner par des arborisations libres dans les noyaux moteurs bulbo- protubérantiels (fig. 480,8'). Elles apportent à ces différents noyaux des incitations d'origine périphé- rique, qui suscitent leur mise en activité et deviennent ainsi des facteurs importants de la motilité réflexe. Les fibres d'association ascendantes sont directes, je veux dire ne changent pas de côté. ^) Les fibres d'association des- cendantes, décrites récemment par Held, proviennent des élé- ments cellulaires des tubercules quadrijumeaux antérieurs . Se portant tout d'abord obliquement en bas et en dedans, elles s'entre- croisent, sur la ligne médiane, avec celles du côté opposé (fig. 480,8"). Puis, s'infléchissant en bas, elles se mélangent aux fibres d'association ascendantes ci-des- sus décrites et se portent, avec <'lies, jusqu'à la partie supérieure de la moelle. Chemin faisant, elles jettent leurs branches collatérales ou terminales dans les noyaux d'origine des nerfs moteurs bulbo-protubérantiels et viennent vraisemblablement s'épuiser dans les cornes antérieures d(> la moelle cervicale. Si l'on veut bien se rappeler que les tubercules Fig. 480. Mode do constitution de la bandeletle longituilinale postérieure : libres d'association ascendantes et des- cendantes. 1, un li'onçon de moelle cervicale, avec : 1'. sillon médian anté- rieuf ; 1", faisceau foudamcntal antéro-lalc?ral. — 2, tubercule quadri- jumeau antérieur. — 3, tubercule quadrijumeau postérieur. — 4, aqueduc de Sylvius. — .5, troisième ventricule. — C, fibres acous- tiques. — 7, fibres optiques, — 8, bandelette longitudinale postérieure, avec : 8', ses fibres d'association ascendantes (en noir) ; 8", ses libres d'association descendantes [en hlcu). — 9, noyau do la bandelette longitudinale postérieure. II!, iio\au de l'oculo-nioteur commun. — l\'. no;au du patbé- tique. — V, novau moteur du Irijumeau. — VI, iio\au ocuio-moteur externe. — Vlî, noyau du facial. — IX, noyau moteur du glosso- pliaryngien. —X. nojau moteur du pneumogastrique. — XI, noyau du spinal. — XII, noyau moteur de l'Iiypoglosse.