649 CERVEAU arrière cl disparaît clans le fond de la scissure de Sylvius ; le faisceau interne[ou racine hhmche interne se porte oblicjuement en arrière et en dedans vers la ligne médiane. Lorsqu'on renverse en arrière la bandelette olfactive, on constate que sa base est reliée à la partie postérieure du sillon olfactif par une lamelle de substance grise. Fig. a33. Cerveau, vu par sa l'ace inférieure ou base. (Le cervcJol cl la protubérance onl. élé enlevés par une coupe portant sur la | arlie postérieure des pédoncules cérébraux). 1, e\tréniité antérieure et 2, extrémité postérieure de la scissure interliéniispliérir|ue. — 3, scissure de Svlvius. — I, genou du cor|)i calleu>;. — .ii, bandelette olfactive et ses deux racines blanches. — 0, cldasnia des nerfs optit|ues. — 7. nerf optique. — 8, bandelette optique. — 9, espace perforé antérieur. — 10, luber cinereuni et tige pituitaire. — II, tubercules nianiillaires. — 12, espace perforé postérieur. — 13, coupe des pédoncules cérébraux et de l'aqueduc de Sylvius. — 14, tubercules quadrijunieaux postérieurs. — lo, corps genouillés de la couche optique. — IG, bourrelet ilu corps calleux, contourné par le fasciola cinerea. — 17, portion latérale et 18. portion moyenne de la fente cérébrale lie liicliat. — 19, lobe orbitaire et ses circonvolutions. — 20, lobe temporo-occipilal et ses circonvolutions. de forme triangulaire, que Ton désigne sous le nom de racine grise du nerf olfac- tif. On voit, en même temps, que la face supérieure de cetlo bandelette n'est pas Itlane comme la face inférieure, mais qu'elle se soulève, en son milieu, en Une sorte d'arête longitudinale, et de ce fait, revêt dans son ensemble la forme anguleuse du sillon dans lequel elle se loge. Ce mode de configuration de la ]:)andelette olfactive est surtout très visible sur une coupe vertico-transversalc de la région (fig. o34, 2). Nous nous contenterons, pour l'instant, de ces notions sommaires sur la bandelette (ill'active et ses dépendances. Nous y reviendrons plus tard à propos de la termi- naison réelle du nerf olfactif et étudierons alors, avec tous les détails qu'elles com- portent, sa structure et ses connexions. b. Portion rétro-sylvienne. — La portion rétro-sylvienne de la face inférieure .\XATOMIE HUMAINE. T. II, 0= ÉDIT. 82