470 NÉVUÛLOGIE sont considérés par certains auteurs, notamment par Pierret, comme constituant les origines spinales du grand sympathique. Les cornes latérales n'existant réelle- ment que dans la partie supérieure de la moelle dorsale, le groupe cellulaire pos- téro-externe n'existe, lui aussi, comme noyau nettement distinct, que dans cetic dernière région. Toutefois, le noyau en question ne disparaît pas entièrement quand disparaît la corne latérale : ses éléments, comme l'a démontré Waldeyer, se rencontrent réellement dans toute la liauteur de la moelle épinière, avec cette seule différence, peu importante dans l'espèce, qu'ils sont très abondants et réunis en groupe dans la région où la corne latérale est bien développée, moins nom- breux et plus ou moins disséminés sur les points où la corne latérale n'existe pas. Lenhossék, en s'appuyant sur l'étude des préparations de Weigert, partage à ce sujet l'opinion de Waldeyer. d. Cellules solitaires de la corne anté- rieure. — Les cellules solitaires de la corne antérieure (fig. 360) sont disséminées un peu partout, en arrière et en dedans des trois groupes ci-dessus décrits. — Ces cellules ap- partiennent presque toutes à la catégorie des cellules dites cordonales. Mais leurs cylin- draxes, bien que se portant toujours dans l'un des cordons de la moelle pour y devenir fibres longitudinales, suivent néanmoins les directions les plus diverses : les uns, et ce sont les plus nombreux, se dirigent en de- hors vers le cordon latéral et s'y terminent, soit dans sa couche superficielle, soit dans sa couche profonde ; les autres, se portant en avant, gagnent le cordon antérieur du côté correspondant; quelques-uns, enfin, se diri- geant en dedans, croisent la ligne médiane à travers la commissui-e antérieure pour se rendre au cordon antérieur du côté opposé. Les cellules, d'où émanent ces derniers cylindraxes, cellules commissu- rales de Gajal, occupent de préférence la partie la plus interne de la corne. — Indépendamment de ces cellules cordonales, nous trouvons, dans la corne anté- rieure et dans la région de la base, un certain nombre de cellules radiciclaires postérieures (p. 464), je veux dire des cellules dont le cylindraxe traverse d'avant en arrière toute l'étendue de la corne postérieure, sort de la moelle par le sillon collatéral postérieur et se mêle alors aux racines postérieures ou sensitives des nerfs rachidiens. Comme ces dernières, elles traversent le ganglion spinal, mais sans présenter, comme nous le montre la figure 353, la moindre connexion avec les cellules nerveuses ganglionnaires. Puis, au sortir du ganglion, elles passent dans le nerf rachidien. Fig. 362. Coupe longitudinale du cordon latéral de la moelle (d'après van Gehuchten). 1, fibres longitudinales du cordon latéral. — 2. 2, collatérales, avec : 2', 2", leurs arborisalions termi- nales. — 3, 3, deux cellules cordonales dont le cvlindraxe se rend au cordon latéral. Au sujet des localisations motrices dans les cornes antérieures de la moelle (localisation.s motrices spinales), question toute d'actualité, voy. Origines réelles des nerfs 7'achidiens. cha,p.\i. 2° Cellules nerveuses de la corne postérieure. — La corne postérieure, h son tour, nous présente la colonne de Clarke, le groupe de la substance gélatineuse de Holando et des cellules solitaires :