ANGÉIOLOGIE 44 inférieur du ventricule, se réfléchit en haut, entre dans la cavité ventriculaire et vient se placer sur la paroi opposée à celle dont elle émane : sur la paroi posté- rieure, si elle appartient au groupe des fibres antérieures ; sur la paroi anté- rieure, si elle fait partie des fibres postérieures. En d'autres termes, une fibre qui appartient par sa portion superficielle ou extraventriculaire à la paroi anté- rieure du cœur, appartient à la paroi postérieure par sa portion profonde ou intra- Schéma représentant une coupe verticale et Schéma représentant une coupe verticale et antéro-postérieure du ventricule droit, pour antéro-postérieure du ventricule gauche, montrer le trajet des fibres communes. pour montrer le trajet des fibres communes. Fig. 39. — A., face anlérieure du vcniricule. — P, sa face posléiicure. — 1, 2, 3, zone fibreuse, valvule et orifice auriculo-ventriculaires. — 4, cordages tendineux. — 5, 5, muscles papillaires. — 6, sac formé par l'ensemble des fibre* propres. — 7, sonimel du venlricule. — aa cL ii, deux fibres communes de la paroi antérieure du ventricule, se réfiéchissaut en anse, en 7, pour se terminer l'une sur la face interne du ventricule (paroi postérieure), l'autre dans le muscle papillaire. — .rx et c;, doux libres communes de la paroi postérieure du venlricule, allant se terminer l'une sur la face interne de la paroi jiostéricure, l'autre dans le muscle papillaire. Fig. 40. — A, P, 1, 2, 3, 4, 5, 0, 7, comme dans la figure précédente. — aa et bii, deux fibres communes de la paroi antérieure du ventricule, se réllécliissant en huit de cliilTre, en 7, pour se terminer, l une sur la lace interne de la paroi antérieure, l'autre dans le muscle papillaire. — xx et deux fibres connnunes de la paroi ptostcrieure, se réfiécliissant de même en huit de chiffre, en 7, pour se terminer, l'une sur la face interne de la paroi j}oslérieurp, l'autre dans le muscle papillaire. ventriculaire et vice versa. — Dans le second cas (lig. 40), les libres cardiaques, au lieu de décrire des anses simples comme précédemment, se contournent sur elles-mêmes en huit de chifi're, pour venir s'appliquer, une fois arrivées dans l'inté- rieur du ventricule, sur la paroi à laquelle elles appartiennent par leur portion extra-ventriculaire. Il résulte d'une pareille disposition : 1° que les libres en anse, se rendant à la paroi opposée, croisent toutes, par leur partie moyenne, l'axe de l'orifice qui leur livre passage (fig. 39) ; 2° que les fibres en huit de chiffre, se i-endant à la même paroi, ne croisent pas cet axe; elles le respectent et opèrent leur réflexion un peu en dehors de lui (fig. 40). Ceci nous explique comment il se fait que l'orifice inférieur du ventricule droit, qui est traversé par des fibres en anse, est complè- tement fermé par elles, tandis que l'orifice inférieur du ventricule gauche, qui ne comprend que des fibres en huit de chiffre, nous présente le long de son axe ce petit pertuis, à direction verticale, que nous avons mentionné ci-dessus.