ANGÉIOLOGIE •24 sant dans lous les sens. Il est à remarquer, cependant, que le réticulum est ici moins développé que dans le ventricule droit. 3° Base. — La base nous présente deux orifices : 1° Voriftce aiiriculo-ventricu- laire gauche, avec sa valvule mitrale et les différents muscles papillaires qui viennent s'attacher à elle ; 2° Xorifice de Vaorte, avec ses valvules sigmoïdes. A. Orifice auriculo-ventricul.\ire g.\ltche, valvule mitrale. — L'orifice auri- culo-Yentriculaire gauche, qui fait communiquer le ventricule gauche avec l'oreil- lette correspondante, est un peu plus petit que son homologue du ventricule droit : sa circonférence, en effet, ne mesure que lOîi millimètres chez l'homme, 90 chez la femme. La valvule qui lui est annexée est constituée sur le même type que la valvule auriculo-ventriculaire droite. C'est un cylindre membraneux, disposé en sens vertical, avec une face axiale ou auriculaire, une face pariétale ou ventricu- laire, un bord supérieur adhérent, un bord inférieur libre. Elle diffère cependant de la tricuspide en ce qu'elle ne présente que deux échancrures et, par suite, deux valves seulement au lieu de trois. On l'appelle, pour cette raison, valvule biciis- pide (de bis, deux, et cuspis, pointe). On la désigne encore, depuis Winslow. qui l'avait comparée à une mitre renversée, sous le nom de valvule mitrale. Les deux valves de la mitrale se distinguent en interne et en externe. — h'xvalve interne (fig. 18,11) regarde la cloison interventriculaire : c'est la valve droite ou grande valve de la mitrale. Elle revêt la forme d'une lame triangulaire, mesurant à sa partie moyenne de 15 à 18 millimètres. Insérée en haut sur la moitié interne de l'orifice auriculo-ventriculaire, elle sépare, à la manière d'un large rideau (voy. fig. 22), cet orifice auriculo-ventriculaire de l'orifice aortique, — La valve externe (fig. 18,12), encore appelée valve gauche oxxpelite valve, répond à la paroi externe du ventricule. Elle a une forme quadrilatère et mesure seulement de 10 à 12 millimètres de largeur. ^ Entre les deux valves précitées, on rencontre d'ordinaire, comme pour la valvule auriculo-ventriculaire droite, deux petites languettes accessoires (fig. 10, 9", 9"), qui ont pour effet de les compléter. B. Piliers du ventricule gauche. — On ne compte dans le ventricule gauche que deux colonnes charnues du premier ordre, autrement dit deux piliers ou muscles papillaires, l'un antérieur, l'autre postérieur. Le pilier antérieur se détache de la paroi antérieure du ventricule, au voisinage de la paroi externe. Le pilier posté- rieur naît sur la paroi postérieure, tout près également de la paroi externe. Tous les deux sont aplatis plutôt que cylindriques et, d'autre part, ils se superposent le plus souvent dans le sens antéro-postérieur (fig. 19, 4 et 5) : l'antérieur est alors convexe, le postérieur concave, de telle sorte que, lorsque le ventricule se con- tracte, les deux piliers, arrivent au contact et s'emboîtent réciproquement, l'anté- rieur pénétrant plus ou moins dans le postérieur. Les deux piliers du ventricule gauche se bifurquent ou même se trifurquent à leur extrémité supérieure et se résolvent, finalement, en une multitude de cordages tendineux, qui se terminent comme suit : 1° ceux qui proviennent du pilier anté- rieur vont s'insérer sur la partie antérieure des deux valves de la mitrale et sur la languette valvulaire accessoire qui les sépare en avant; 2° ceux qui émanent du pilier postérieur se rendent à la partie postérieure de ces mêmes valves, ainsi que sur la languette accessoire qui les sépare en arrière. Les deux valves de la mitrale reçoivent donc, l'une et l'autre, des cordages tendi- neux des deux piliers. Mais elles diffèrent considérablement l'une de l'autre par le