ARTÈRE PULMONAIRE 105 avec la plèvre médiastine gauche, avec le pneumogastrique et avec le récurrent, qui conlourne son bord gauche de dehors en dedans et de bas en haut. Projeté sur les deux parois thoraciques antérieure et postérieure, le canal artériel correspond, sur la postérieure à la sixième côte, sur l'antérieure au deuxième espace intercos- tal gauche tout contre le bord du sternum. d. Sa structure. ■—Géuard, à qui nous devons une excellente étude du canal artériel, le rattache au type des artères musculaires et donne de sa structure la Fig. 98. Fig. 99. Cii'ur du l'iTitus, vue antérieure (l'auricule ilroitc Le même, après ouverture longitudinale des est érignée en haut). cavités gauches. 1, auriciile droite. — 2, ventricule droit. — 3, veine cave supérieure.— 4, orifice aortif(uc. — 4', crosse de Taorle.— 4", aorte descendante. — ■>, Ironc brachio-céplialique. — C, artère carotide gauche. — 7, artère sous-clavière gauche. — S. veines pulmonaires gauches. — 8', veines pulmonaires droites. — 9, artère pulmonaire. — 0', 9", branches de l'arlcre pulmonaire.— 10, canal artériel.— 11, artères et veines coronaires.— auricule gauche.— 13, ventricule gauche.— 13', cavité ventriculaire gauche. — 14, trou de Botal. — 15, valvule milrale. — IG, ses cordelettes tendineuses. — 16',' ses piliers charnus. — 17, coupe de la paroi vcnli'iculaire gauche. — 18, coupe de la paroi auriculaire gauche. description suivante. Il possède, comme les artères, trois tuni(iucs interne, moyenne et externe. —• La tunique interne comprend: 1" Tendothélium ordinaire aux vais- seaux artériels ; 2°une couche conjonctive-élastique, dont les éléments sont disposés en strates et sur la surface interne de laquelle est appliqué l'endothélium. — La tunique moyenne se compose : 1" de la vitrée ou lame élastique interne ; "2" de nom- breuses couches de fibres musculaires lisses. Ces libres, disposées circulairement. for- ment des faisceaux séparés les uns des autres par des faisceaux de libres conjonctives et élastiques. A la périphérie, les éléments conjonctivo-élastiques se condensent de façon à constituer une sorte de limitante externe qui sépare la tunique moyenne de la tunique externe. — Latuniqice externe ou adventice est essentiellement constituée par des faisceaux ondulés de libres conjonctives, qui se confondent insensiblement, ANATO.MIE Hl'.M.AlNE. — T. H, 5« ÉUIT. 14