244 ANGÉIOLOGIE Je la jambe, lout prùs de son origine. — Dans certains cas. cependant, la tibiale postérieure, lîliforme à son origine, se trouve renforcée dans son trajet par quelque branche anastomotique qui lui restitue son calibre ordinaire : cette branche de renforcement, quelquefois double, lui vient soit de la pcroniéro. soit de la tibiale antérieure. — Enfin, la tibiale antérieure peut manquer complètement (Quain, Dubreuil) ; elle est suppléée dans ce cas. comme aussi dans ceux où elle s "épuise à la jambe, par l'artère péronière, qui est alors beaucoup plus volumineuse que d'habitude. La tibiale postérieure fournit anormalement : la tibiale antérieure ou une forte anastomose pour cette artère, une branche anastomotique pour la pédicuse ou pour la dorsale du tarse, l'artère nourricière du tibia (très fréquent). Je l'ai vue, dans un cas où la tibiale antérieure s'ar- rêtait à la jambe, fournir toutes les artères du dos du pied. I XII. — ArTÈBES PLA.NTAIUËS Ininiédiatemcnt après leur origine, les deux artères plantaires ffig. 192), se séparent à angle aigu, pour se diriger, l'une vers le bord interne du pied, l'autre vers son bord externe. On les distingue, d'après leur situation, sous le nom de plantaire interne et de plantaire externe. 1" Artère plantaire interne. — L artèrc plan- taire interne ( fig. 192,3) chemine d'arrière en avant, entre les muscles de la région interne et les muscles de la région moyenne. Elle arrive ainsi sur la tête du premier métatarsien, oii elle se ter- mine, soit en s'anastomosant avec la collatérale interne du gros orteil. soit en fournissant elle- même cette artère. -, Chemin faisant, la plantaire interne émet une 5 multitude de rameaux et de ramuscules sans nom, que l'on peut distinguer, d'après la direction s c|u'ils prennent, en quatre groupes, savoir : 1° Des rameaux inférieurs, qui se distribuent ^ à l'abducteur du gros orteil et aux téguments qui g le recouvrent ; 2° Des rameaux supérieurs. qui se perdent dans l'abducteur oblique du gros orteil, dans les os du tarse et du métatarse et dans les différentes articulations qui les unissent : 3° Des rameaux externes. qui se portent en dehors dans le court fléchisseur plantaire ; 4° Des rameaux internes. qui se portent en dedans, sur le court fléchisseur du gros orteil et Artères de la région plantaire. contournent ensuite le bord interne du pied pour I, tibiale postérieure. — 2. rameau cal- s'anastomoser Rvcc Ics divisious internes de la caiiéen. — .S, arlère plantaire inlernc. — t^O'-\ 4. artère plaïUairc externe. — .5, arcade pCdieuSC (p. lôl). jilantaire, avec S', une des perforantes. — li. G, interosscuses plantaires. - 7, collaté- 2» Artère plantaire exlSme. — L'artère plan- raie mteme du gros orteil. — 8. eollalerale ^ externe du petit orteil. — 9. 9, les autres taire CXteme '^llg. 192:4) CSt bcaUCOUp pIuS VOlll- collatérales. . ,,. , ,, . , , , , i mineuse que 1 interne. Suivant tout d abord une direction oblique en avant et en dehors, elle chemine entre le court fléchisseur plantaire et l'accessoire du long fléchisseur commun des orteils et arrive sur l'extré- mité postérieure du cinquième métatarsien. Là, s'infléchissant sur elle-même, elle