ANGÉIOLOGIE 212 quelques cas de déplacement du rein, la spormatique ou une spermalique accessoire, une épi- gasti'ique surnuméraire (Petkali), plusieurs branches accessoires qui accompagnent généralement les branches ordinaires. A consulter : Jatschinskv, Die lypischen Verweic/ungsforme» cler arteria hypogastrica, Intern. Monatsschr. f. Anat. u. Physiol., Bd. VIII, 4891 ; —'Young a. Robinson', The development and morphology of ihe vascular System in mammals : the poslerior end of the aorta and tlie iliac arteries, Journ. of Anat., vol. XXXII, 1898 : — Livi, Morfolor/ia délie arlerie iliache, Arch. di Anat. c di Embr., 1902. A. — BllANCHES INTR.V-PELVIENKES P.\R1ÉTALE# Les branches fournies par l'iliaque interne aux parois du bassin sont au nombre de deux : l'ilio-lombaire et la sacrée latérale. 1° Artère ilio-lombaire. — L'artère ilio-loiabaire (lig. 171.10) naît de la partie pos- 1 2 Fig. ni. Artères iliaque externe et iliaque interne du côté droit, chez l'homme. 1, arlére iliaque primitive. — 2, reine iliaque primitive. — 3, ai-lcre iliaque exieine, avec ses deux brandies : 4, lepigastriquc ; 5, la cii'conflexe iliaque. — G, veine iliaque externe. — 7, arlére iliaque inlernc, avec ses diverses brandies : S, l'obturatrice; !>, l'ombilicale; 10. lilio-lombaire ; 11, la sacrée latérale ; 12, la fessière ; 13, la vésicalc ; 14, riscliiati<[ue : 15. la bonteuse interne. — 10, arlére sacrée moyenne. térieure de l'hypogastrique. Suivant immédiatement après son origine un trajet rétrograde, elle se porte en haut et en arrière, au-devant du nei'f lombo-sacré et en arrière du muscle psoas, oii elle se partage en deux branches, l'une ascendante et l'autre transversale : aj hdibranche ascendante ou lombaire s'élève au-devant des vertèbres lombaires et s'épuise dans les muscles psoas et carré des lombes. Elle émet d'ordinaire un