oliKilNES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 923 Une fois constitué, le faisceau acoustique central se place sur le côté externe du faisceau sensitif, qui vient de la moelle et du bulbe. C'est à la large nappe de libres longitudinales, formée par la réunion de ces deux faisceaux, que l'on donne le nom de ruban de Reil (lemnictcs ou laqueus) et nous voyons maintenant pour- ([uoi le faisceau acoustique, en raison de sa situation, est appelé par quelques auteurs partie externe du ruban de Reil, portion latérale du ruban de Reil, ruban de Reil latéral, lemniscus latéral (voy. Ruban de Reil, p. 611 j. D. TlîAJET DU FAISCEAU ACOUSTIQUE CENTRAL, .\OYAU LATÉlîAL. — Le faisCCaU aCOUS- tique central ou ruban de Reil latéral se Irouve placé, tout d'abord, sur le même |)lau ti'ansversal qu(^ le ruban de Reil mé- dian. Plus loin, il s'écarte de ce dernier (lOiir se porter en dehors, s'échappe de la protubérance au niveau du sillon latéral lie l'isthme et, s'infléchissani alors en arrière, il gagne, sous le nom de faisceau latéral de l'isthme (voy. p. 61G), le côté externe du tubercule quadrijumeau posté- rieur. Au cours de leur trajet, les fibres constitutives du faisceau acoustique cen- ti'al entrent en relation avec un noyau qui leur appartient en propre : c'est le noyau latéral du ruban de Reil ou noyau du lemniscus latéral (fig. 498, C, 3). Ce noyau est formé par des traînées irrégu- lières de cellules nerveuses, qui com- mencent un peu au-dessus de l'oliv^e supérieure et s'étendent de là jusqu'au voisinage des tubercules quadi-ijumeaux. Les cylindraxes de ces cellules sont de <leux ordres : les uns, se portant en dedans, traversent la ligne médiane et vien- nent se terminer dans le tubercule quadrijumeau postérieur du côté opposé ; les autres, et ce sont de beaucoup les plus nombreux, se joignent aux fibres du faisceau acoustique et deviennent, pour ce faisceau, autant de fibres addi- tionnelles. E. TeIIMIXAISON du faisceau ACOUSTIQUE, CENTRE ACOUSTIQUE DE l'ÉCORCE OU SPHÈRE AUDITIVE. — Arrivées sur le côté externe du tubercule quadrijumeau postérieur, les fibres constitutives du faisceau acoustique central se divisent en deux groupes : les fibres courtes et les fibres longues. a. Fibres courtes. — Les fibres courtes (fig. 789, 9), se portant en dedans, se ter- minent dans les tubercules quadrijumeaux postérieurs, la plupart (Feutre elles dans le tubercule correspondant, les autres dans le tubercule du côté opposé. Un cer- tain lujiiibro di' libres courtes se terminent encore dans les tubercules quadriju- meaux antérieurs et, pour celles-ci comme pour les précédentes, nous avons à la fois des fibres directes, qui s'arrêtent dans le tubercule correspondant, e[ de» fibres croisées, qui franchissent la ligne médiane pour se rendre au tubercule du côté opposé. Les fibres courtes du faisceau acoustique ne transmettent aux tubercules «juadrijumeaux que des impressions inconscientes : elles sont affectées aux mou- vements réflexes. Impressionnées par elles, les cellules nerveuses des tubercules quadi'ijuineaux agissent à leur tour, par les fibres descendantes qu'elles envoient Le lomniscus latéral ou faisceau acoustique central, vu sur deux coupes transversales de l'isthme : A, coupe passant par la partie moyenne de la protubérance ; B, coupe pas- sant au niveau de Témergence du pathé- tique. 1, quatrième ventricule. — 2' portion externe du ruban de Reil ou faisceau acoustique central ; 2 " sa por- tion interne ou voie sensitive centrale ; 2"', sa portion inédiaie. — 3, noyau latéral du ruban de Reil. — 4, faisceau pyraniitlal. — .i. faisceau d'association longitu- dinal. — 6, bandelette longitudinale postérieure.