519 BULBE RAGHIDIEN -'t" Qu'on rencontre enfin dans cette moitié infe'rieure ou bulbaire, la seule dont nous ayons à nous occuper ici, les particularités suivantes. — Sur la ligne médiane, se voit un sillon longitudinal, plus ou moins profond; ce sillon, désigné sous le nom de tige du calamus so'iptorms, aboutit en bas au canal de l'épendyme, dont il n'est que la continuation : l'espace angulaire en forme de V, qui existe à ce niveau et qui résulte de l'écartement des deux cordons de GoU, est appelé bec ducalanius; en arrière et au-dessus de lui s'étale une lame de substance grise à direction trans- versale, le verrou ou obex, qui va d'un cordon de Goll à l'autie et qui représente l'extrémité supérieure de la commissure grise. — Sur la tige du calamus viennent s'implanter, comme les barbes d'une plume sur leur tige, une série de filaments blanchâtres excessivement ténus. Ces filaments connus sous le nom de barbes di/ calamus ou de stries acoustiques, se dirigent transversalement en dehors, sortent du ventricule en contournant ses bords latéraux et, bientôt après, se réunissent en un seul faisceau qui se jelie dans le nerf auditif (voy. l'origine réelle de ce nerfj. — Enfin, de chaque côté du sillon médian, se trouvent trois régions oblongues. affectant chacune la forme d'un triangle allongé de bas en haut. Ces trois régions, quelquefois peu distinctes, mais ordinairement très accusées, ont reru le nom d'ailes. On les distingue, en allant de dedans en dehors, en aile blanche interne, aile grise, aile blanche externe. Elles sont formées par la substance grise sous- jacente et donnent naissance : l'aile blanche interne, au nerf grand hypoglosse: l'aile grise, à la i-acine sensitiA^e de deux nerfs mixtes, le glosso-pharyngien et le pneumogastrique ; l'aile blanche externe, à la racine antérieure ou vestibulaire de l'auditif. (Voy., pour plus de détails, dans VIsthme de 1 encéphale, l'article spécial consacré au quatrième ventricule. ) b. Formatinns placées en dehors du plancher veniriculaire. — La portion bulbaire du quatrième ventricule est limitée latéralement par deux cordons de substance blanche, qui paraissent être les prolongements des faisceaux de Goll cl de Bnidach. Rien ne les différencie, en effet, de ces derniers, à l'extérieur tout au moins. Mais en passant de la moitié inférieure du bulbe dans sa moitié supérieure, ils changent de nom : les faisceaux de Goll deviennent le?, pyramides postérieures : à leur tour, les faisceaux de Burdach prennent le nom de corps restif'ormes (de restis, corde, parce qu'ils sont arrondis en forme de corde]. Les pyramides postérieures, à leur origine, je veux dire au niveau du bec du calamus, nous présentent un renflement de forme ovalaire : c'est le renflement mamelomié du bulbe ou clava (de clava, massue). Au-dessus de ce renflement, elles s'amincissent peu à peu et se terminent, par une extrémité plus ou moins effilée, sur le cùté interne des corps restiformes. Les corps lestiformes, situés en dehors des pyramides postérieures, suivent, comme elles, une direction oblique en haut et en dehors. Arrondis en forme de cordons, ils semblent continuer les faisceaux de Burdach et se confondent en haut, sans ligne de démarcation aucune, avec les pédoncules cérébelleux inférieurs, qui descendent du cervelet vers le bulbe. De ce fait, le terme de corps restiforme devient synonyme de pédoncule cérébelleux inférieur. Limité en dedans par le sillon intermédiaire ou paramédian, le corps restiforme ou pédoncule cérébelleux inférieur a pour limite externe un deuxième sillon, qui n'est autre que le sillon collatéral postérieur, déjà signalé à propos de la moitié inférieure du bulbe, et qui laisse échapper les trois nerfs spinal, pneumogasti'ique et glosso-pharyngien. ' Le long du bord antérieur du corps restiforme, un peu au-dessous de sa partie