844 NÉVROLOGIE tubercules quadrijumeaux ; :2° une ou deux veines cérébelleuses, provenant de la face supérieure du cervelet et, en particulier, du vermis ; 3° deux veines cérébrales internes, l'une droite, l'autre gauche, provenant de la face interne des hémisphères et tirant principalement leur ori- gine de la circonvolution du corps calleux et du cunéus ; ces deux veines (lig. 712, 5), que j'appellerai, en raison de leur provenance, les veines cunéo-limbiques, sont cons- tantes. Elles ne dépassent gé- néralement pas, en avant, la partie moyenne du corps cal- leux ; je les ai vues cependant sur quelques sujets, franchir cette dernière limite et se pro- longer jusqu'au genou du corps calleux, où elles s'anastomo- saient largement avec les ra- meaux d'origine de la veine cérébrale antérieure. L'ampoule de Galien reçoit enfin les deux veines basilaires, qui proviennent de la base du cerveau et que nous allons maintenant décrire. C. — Veines de l .v li .\ s e et p g l v c. o n e veineux s o u s - e n c é p h .\ l i q u e La base du cerveau nous présente deux veines, souvent très volumineuses, l'une droite, l'autre gauche, qui s'étendent depuis l'espace perforé antérieur jusqu'à l'ampoide de Galien. Ce sont les veines basilaires (fig. 715,7). 1° Mode d'origine. — Chacune d'elles fait suite à une veine, dite veine cérébrale antérieure (7l8,ij, qui présente le même trajet que l'artère homonyme, mais qui est toute petite et dont le territoire ne dépasse généralement pas le genou du corps calleux. Ainsi formée, elle se porte en arrière et gagne la partie latérale de la fente de Bichat avec la bandelette optique, au-dessous de laquelle elle est située. Puis, elle croise obliquement la face inférieure du pédoncule cérébral et remonte sur les côtés de l'isthme de l'encéphale pour aboutir, soit à l'ampoule de Galien, soit au sinus droit, oi!i elle se termine. 2" Affluents. — Dans ce long trajet, les veines basilaires reçoivent de nombreux affluents, que l'on peut distinguer en internes et externes ; a. Affluents internes. — Les affluents internes se réduisent à quelques veinules, qui proviennent du chiasma des nerfs optiques, du tuber cinereum, des tubercules mamillaires, des pédoncules cérébraux. b. Affluents externes. ■—■ Les affluents externes sont beaucoup plus importants. Ce sont, d'abord, les veines postérieures du lobe orbitalre : l'une d'elles, la veine olfactive, chemine dans le fond du sillon olfactif, dissimulée au-dessus de la ban- delette olfactive (fig. 718,2). Plus loin, c'est la veine sylviemie profonde ou veine b Fig. 717. Coupe vertico-latcrale de la partie inférieure de l'hémis- phère gauche, pour montrer les veines ventriculaires (segment interne de la coupe). 1, prolongemenl, Iroiilal du ventricule latéral, avec : 1', son prolon- gement spliénoïdal ; 1", son prolongement occipital. — 2, carrefour ventriculaire. — 3, noyau caud6. — 4, noyau lenticulaire. — 3, capsule interne. — 0, commissure blanche antérieure. — 7, ergot de Morand. — S, corne d'Ammon. — 9, 'j', ple-KUS choroïdes des ventricules latéraux. — 10, veine de la corne d'Ammon. — 11, veine de l'ergot de Morand. — 12. scissure de Sylvius. — 1.3, noyau amygdalien. — a, circonvolutions orliilaires. — 6, circonvolution de l'hippocampe. )