434 NÉVHOLOGIE le cervelet: une poiiion plus petite encore, couchée dans la gouttière basilairc. Visthme de ïencéphale, reliant le cervelet au cerveau et celui-ci au bulbe rachidien. Le cerveau étant l'aboutissant de la plupart des faisceaux qui naissent de la moelle j et du bulbe, c'est par le cerveau que nous devrons naturellement terminer l'étude du névraxe. D'autre part, Tistlime de l'encéphale pi'ésentant dans sa cons- titution, à côté des éléments qui proviennent du bulbe et de la moelle, des éléments qui lui sont transmis par le cervelet, nous aurons tout avantage, et cela au grand bénéfice de la clarté, à étudier préalablement le cer- velet. Nous décrirons donc les cinq parties consti- tuantes du névraxe proprement dit dans l'ordre sui- vant : 1° ha. moelle épinière ; 2° Le bîclbe rachidien; 3° Le cervelet ; 4° Visthme de Vencéplude : 5" Le cerveaii. C'est dans l'épaisseur des centres nerveux que nais- sent ou se terminent les nerfs, soit rachidiens, soit crâniens. Nous croyons être utile aux élèves en résu- mant, dans un chapitre spécial (ch. vi), tout ce qui a trait à leur origine oîi à leur terminaison réelle, ques- tion si importante et si profondément remaniée dans ces dernières années. Envisagés dans leurs rapports avec le canal squelct- lique où ils sont contenus, la moelle, le bulbe et l'en- cépliale ne sont pas directement en contact avec la paroi osseuse de ce conduit. Us en sont séparés, dans toute leur étendue, par un système d'enveloppes mem- braneuses, qui les entourent de toutes parts et auxquelles on a donné le nom de méninges. Leur étude est inséparable de celle du système nerveux central. Nous leur consacrerons notre septième et dernier chapitre. .\. consulter au sujet de ranatomie générale des centres nerveux, parmi les publications récentes : Kev et Retzius, Studien in de)' Anatomie des- Nervensysleim und des liinderiewebes. Stockhloin, 1876: — R.\nvier, Leçons sur l'histologie du -système nerveux. Paris, 1878 ; — Beli.onci, Ricerciie coniparalive sulla struttura di centri neroosi, Roma, J880 : — Rwvier, Ue la névrorjlie, Arch. de Pliysiol. norm. et patli., 18S3 ; — Gierke, Die SlUlzsubslanz des Centralnervensysiems. .\rch. f. mikr. Anat. "1885 et 1886 ; — Féré, Traité élémentaire d'anatomic médicale du système nerveux, Paris. 1886 : — (îoLfir, Sulla fina anatomia degli organi ceiilrali. .Milano. 1886; — N.vnse.\, Ttte structure and cojnbination of tlie liislological éléments of tlie cculnil nn-nous System, Bergen, 1887; — MiNGAZZiNi, Manuale di anatomia degli organi nervosi ccnirali dell'uomo, Roma, 1889: — His, Histogenèse u. Zusammenliang der Nervenelement, Arcli.' f. Anat. u. Physiol., 1890: — ■Kôi.LiKER. Zur feineren Anatomie des Cenlralnervensijslems. dus RUctienniari;, Zeitschr. f. wiss. Zool., 1890. GoLGi, Im rete nervosa diffusa degli organi centrali del sistemu. nervoso, in Arch. ital. do Biol. 1891;— Waldeyer. Ueher einige neuere Forsciiungen im Gebiete der Anatomie de.i Nervensys- lems, Deutsch. medicin. Woch., 1891; —Van Gehuchïen, La structure des centres nerveux, La Cellule, 1891 ; — Retzius, Zur Kennlniss der Ependymzellen der Centralorgane. Verh. d. biol. Vereins, Stockholra, 1892;— Schafer, Tlie nervecell. considered as the basis of Neurology, Brain. 1893 ; — EniNGER, Zwôlf Vorlesungen iiber den Bau der nervosen Centralorgane. etc., 1893 : — Van Gehuchten, Le système nerveux de l'Iiomme, Lierre. 1893 (2» édition, Louvain, 1897) ; — Obebsteixer, Anat. des centres nerveux, trad. franç., 1893 : —KôllhvER, Handbucli der Gewebelelire, etc.,Secliste Aufl., Bd. Il, 1893 ; — R. y. Cajal, Les nouvelles idées sur la structure du système nerveux chez l'homme et chez les vertébrés, trad. franç. par Azoulay. Paris, 1894: — Levhossék, Beitrâge zur Fig. 328. Schéma représentant l'en- semble du névraxe. I, cerveau, — 2, cervelet. — o, isthme de renccpliale. — 4, bulbe rarhidien. — fi, moelle épinit^re.