469 MOELLE RPINIERE logique, une importance considérable. Nous l'examinerons successivement : l" dans la corne antérieure ; 2° dans la corne postérieure ; 3° dans la commissure grise. 1° Cellules nerveuses de la corne antérieure. — La corne antérieure nous offre h considérer lo noyau auléro-interne, le noyau antéro-externe, le noyau postéro- externe et les cellules solitaires : a. Aoyau antéro-interne. — Le noyau antéro-interne (fig. 369, i) est situé, comme son nom l'indique, à l'angle antérieur et interne de la corne antérieure. Il se compose de deux espèces de cellules : 1° des cellules radiculaires motrices, remar- quables par leur volume, dont le cylindraxe se rend aux ra- cines antérieures des nerfs rachidiens ; 2° des cellules cor- donales hétérolatérales {cellu- les commissurales de Gajal), dont lescyiindraxes, obliquant en dedans , franchissent la ligne médiane à travers la commissure antérieure et ga- gnent le cordon antérieur du côté opposé, pour suivre, à partir de là, un trajet longitu- dinal et se terminer finalement dans la substance grise des cornes antérieures ou posté- rieures. Ces cellules commis- surales occupent la partie pos- térieure du groupe et s'étendent plus ou moins loin le long du bord interne de la corne. Elles sont un peu moins volumineuses que les cellules radiculaires et, de plus, elles affectent pour la plupart une disposition fusiforme à grand axe orienté en sens sagittal. b. Noyau anléro-exlerne. —Le noyau antéro-externe (fig. 360,i2j, situé en dehors du précédent, occupe l'angle antéro-externe de la corne. 11 est presque exclusive- ment constitué par des cellules motrices de gi^andes diiuensions, qui envoient leur cylindraxe dans les racines antérieures des nerfs rachidiens : c'est le principal noyau d'origine de ces racines. Dans la partie supérieure de la moelle cervicale et dans la moelle dorsale, où les cornes antérieures sont relativement étroites, les deux noyaux cellulaires antéro-interne et antéro-externe arrivent au contact l'un de l'autre et sont, à vrai dire, fusionnés en un noyau unique. Mais, au niveau des deux renflements cervical et lombaire, là oîi la tête de la corne antérieure est volu- mineuse et étalée en travers, les deux noyaux précités sont nettements distincts. c. Noyaio postéro-exlerne. — Le noyau postéro-externe (fig. 360,3), encore appelé noyau latéral, occupe la corne latérale ou tractus intermedio-lateralis. Les cellules qui le constituent sont, pour la plupart, de dimensions moyennes, fusi- formes ou étoilées. Ce sont, en partie, des cellules cordonales envoyant leur cylin- draxe dans le cordon antérieur ou le cordon latéral, en partie, des cellules radicu- laires envoyant leur cylindraxe dans les racines antérieures. Ces derniers éléments