CERVEAU "33 P) En avant, dans ses deux tiers antérieurs, la face supérieure du trigone est séparée du corps calleux par un intervalle qui s'accroît graduellement (fig. 621) en allant d'arrière en avant. Dans cette partie indépendante, la face supérieure du tri- gone donne insertion, sur la ligne médiane, au bord inférieur du septum lucidum (voy. Septum lucidum). De chaque côté de la ligne médiane, elle est entièrement libre et concourt alors à former le plancher du ventricule latéral : sur elle s'étale la membrane épendymaire. B. Face ini-^érieure. — La face inférieure repose dans toute son étendue sur la toile choroïdienne, qui la sépare à la fois des couches optiques et du moyen. Cette face adhère, mais faiblement, à la membrane sous-jacente, grâce à un tissu conjonctif lâche et à quelques vaisseaux, qui vont de l'une à l'autre de ces deux for- mations. C. Bords. — Au nombre de trois, les bords du trigone se distinguent en bord postérieur et bords latéraux : a. Bord postérieur. — Le bord postérieur se confond avec l'extrémité posté- rieui'e du corps calleux et entre, par conséquent, dans la constitution du bourrelet. b. Bords latéraux. — Les deux bords latéraux, minces et tranchants, se dirigent obliquement d'arrière en avant et de dehors en dedans (flg. 600). Ils sont longés par les plexus cho- roïdes des ventricules latéraux et se placent exactement dans l'angle dièdre que forment ces'' plexus choroïdes avec la toile choroïdienne. Abstraction faite de la toile choroïdienne, les bords latéraux du trigone reposent dans toute leur étendue sur la face supérieure de la couche optique. A leur partie la plus antérieure, cependant, ils se soulèvent à la manière d'un arc et perdent momentanément le contact avec la couche optique. 11 en résulte la formation, à ce niveau, d'un petit orifice, arrondi ou ovalairé, qui fait communiquer le ventricule latéral avec le ventricule moyen : c'est le trou de Monro (fig. 600, 13). On voit, par les lignes qui précèdent, que cet orifice est formé : 1" en arrière, par la couche optique; 2° en avant, par le bord latéral du trigone, soulevé et disposé en arc (fig. 601, 1). C'est à la partie antéro-supérieure du trou de Monro, mais en dehors du trou, que passent les plexus choroïdes des ventricules latéraux pour venir se continuer avec la toile choroïdienne. D. Angles et piliers. — Les angles du trigone sont au nombre de trois, l'un antérieur, les deux autres postérieurs : a. Angles postérieurs, piliers postérieurs. — Les deux angles postérieurs (fig. 600, 5") se recourbent en bas et en dehors en formant deux bandelettes, que l'on désigne sous le nom de piliers postérieurs du trigone. Ces bandelettes ou piliers postérieurs s'engagent dans la portion sphénoïdale des ventricules laté- raux. Nous y reviendrons dans un instant et indiquerons alors comment ils s'y terminent. b. Angle antérieur, piliers antérieurs. — L'angle antérieur, examiné par en haut et lorsque le trigone est en place, nous parait être la terminaison antérieure de cet organe. Il n'en est rien cependant : lorsqu'on soulève le trigone par sa base, pour prendre une idée exacte de la manière dont se comporte cet angle antérieur, on le voit se bifurquer (fig. 631,6) et dunner naissance à deux cordons ■i Fig. 601. Sctiéma représen- tant le trou de Monro, vu par son côté interne. 1, Irou de Monro. — 2, membrane épendy- maire (en jaune). — toile choroïdienne, avec 3' la veine du corps strié. — 4, piller antérieur du trigone. — H, commis- sure blanche antérieure. — G. couche optique.