611 ISTHME DE L'ENCÉPHALE d'une part avec les artères de la toile clioroïdienne, d'autre part avec le réseau du cervelet. Les rameaux et ramuscules qui s'écliappent du réseau pie-mérien pénè- trent dans les tubercules quadrijumeaux perpendiculairement à leur surface et clieminent dans leur épaisseur en suivant une direction radiaire (fig. 491, 9). — Les veines des lubercicles quadrijumeaux se jettent pour la plupart, après un tra- jet naturellement fort court, dans les veines de Galien. Voyez, au sujet de la structure des tubercules quadrijumeaux : Darkschewitsch, Zur Anafomie d. Corpus quadrigeminian, Neurol. Centralbl., I88Ô; —Tartuferi, SuU' anatomia minuta d. emi- nenze bigemine anteriori deW uomo, Mem. prem. d. R. Instit. Lombardo di Milano. '188o : — Dr MÊME, SuW anatomia minuta délie eminenze bigemine anteriori dell' uomo. Arch.ital, perle malat- tie nervose, '188o ; — Flechsig, Weitere Mittheilungen û. d. Beziehungen d. unt. Vier/iugels zum Hornerven, Neurol. Centralbl., 1890 ; — Held, Der Ursprung des tiefen Marices des Vierhugel- region. Neurol. Centralbl., 1890 ; — Pavlow, Les connexians des tubercules quadrijumeaux supé- 7-ieurs cJiez le lapin, Journ. de Neurol. 1899: — Du même. Les voies descendantes des tubercules quadrijumeaux supérieurs, Le Névraxe, vol. L n. 1, 1900; — Du même. Quelques points concer- nant le rôle physiologique du tubercule quadrijumeau supérieur, du noyau rouge et de la subs- tance réticulaire de la calotte. Le Névraxe, vol. I. n. 3, 1900; —'Wallenberg, Gibt es centrifugale Bafinen aus dem Selihugel zum Riickenmarlc '! Neurol. Centralbl., n. 2, 1901 ;— Probst, Ueb. die Bedeutung des Seli/uigels, WienevliVm. AVochenschr., Jhg, 15, N. 37, 1902. A1{TICLE VI RUBAN DE REIL Si nous examinons l'isthme de l'encéphale (fig. 493), nous constatons la présence, à la partie antéro-supérieure de cette face, d'une bandelette de substance blanche (7), formant un relief tantôt considérable, tantôt peu accusé : c'est le faisceau triangulaire ou faisceau latéral de Visthrne. De forme triangu- laire, il émerge par sa base du sillon latéral de l'isthme. Puis, se portant en haut et un peu en avant, il contourne successivement le bord externe et la face postérieure du pédoncule cérébel- leux supérieur et arrive bientôt au tubercule quadrijumeau postérieur. Là, un certain nombre de ses fibres (fig. 495, 7'), celles qui forment sa partie postérieure, s'infléchissent en arrière et se perdent dans la substance blanche de la valvule de Vieussens : ces fibres, nous le savons déjà (voy. p. 529), représentent la portion protubéran- tielle du faisceau cérébelleux direct de la moelle épinière. Les autres, et c'est le plus grand nombre (fig. 493,7), dis- paraissent sous le tubercule quadriju- meau postérieur. par l'une de ses faces latérale; Fig. 493. L'isthme de l'encéphale, vu par sa face latérale gauche. 1, protubérance annulaire. — 2. pédoncule cérébcUeus moyen. — 3, pédoncule cérébelleux supérieur. — 4, pédon- cule cérébral. -■ -ï, 5'. tubercules quadrijumeau s antérieur et postérieur. — 6. 6', partie antérieure et partie postérieure du sillon latéral de l'islhme. — 7. faisceau latéral de l'isthme, avec 7', petit faisceau se rendant a la valvule de Vieussens, — 8, corps senouiUé interne. — 9, corps genouiUé externe. — 10, tractus peduncularis transversus. — 11, faisceau longeant la protubérance et se rendant à la calotte. — 12, glande pinéale. — 13. pulvinar ifortement érigné en haut). — 14, pathétique. — 13, valvule de Vieussens. — IC, ban- delette oiitique. Le faisceau latéral de l'isthme, tel que nous venons de le décrire, est encore dési-