NÉYROLÛGIE 404 mcnts cylindi'axiles : il est interproloplasmique dans le premier cas, inlercylin- draxile dans le second. Nous ajoutei'ons, pour en finir avec la théorie de Golgi, que, pour cet hislologisle, les cellules du type I (ou cellules de Deiters) seraient des cellules motrices ; les cellules du type II, des cellules sensilives. Une pareille distinction est malheu- reusement tout hypothétique et nous verrons tout à l'heure qu'elle ne doit pas être maintenue. 2° Conceptions nouvelles. — En 1888, Ramon y Cajal substitue au procédé lent de coloration employé par Golgi le procédé rapide et ce qu'il appelle le procédé de la double et de la triple imprégnation. Puis, après avoir ainsi perfectionné la méthode, il l'applique successivement, en utilisant de préférence les embryons et les sujets jeunes, à l'étude de la moelle, du cerveau, du bulbe olfactif, des centres optiques, du grand sympathique, etc. Ces recherches, admirablement conduites, ont été, quant aux résultats, extraordinairement fécondes et l'on a pu dire avec raison qu'elles ont ouvert une èi'e nouvelle dans l'étude structurale des centres nerveux. Du reste, les conclusions du savant hislologisle espagnol ont été con- firmées depuis par KOlliker, LiiNnossÉK, van Gehuchticn et Jjien d'autres. Elles resteront vraisemblablement, comme restent les faits d'observation qui sont nette- ment constatés et que chacun peut reproduire en se plaçant dans des conditions déterminées. a. Existence de fibres collalérales. — Parmi les faits mis en lumière par les longues et patientes recherches de Ramon y cajal, nous rappellerons tout d'abord l'existence de fibres collatérales, qui se détachent çà et là par des prolongements cylindraxiles, soit que ces prolongements soient encore à l'état nu,^soit qu'Usaient revêtu leur manchon de myéline. Ces fibres collatérales, parfois fort nombreuses, ont été déjà mentionnées plus haut (p. 389) : nous n'y reviendrons pas ici. b. Mode de terminaison des prolongemenls protoplasmiques. — Nous rappel- lerons ensuite le mode de terminaison des prolongements protoplasmiques, termi- naison qui se fait toujours par des extrémités libres. Ce fait, nettement indiqué par Golgi, a été confirmé par Ca.)al : il a désormais toute la valeur d'une loi en morphologie nerveuse. c. Mode de terminaison des prolongements cylindraxiles. — En ce qui con- cerne les prolongements cylindraxiles, Ramon y C.\jal a constaté, et c'est là une de ses découvertes les plus importantes, qu'ils se terminent, comme les prolonge- ments protoplasmiques, par des extrémités libres et qu il en est absolument de même de leurs collatérales. Dans le groupe des cellules du type 1, le fait était déjà admis et démontré pour certaines cellules, notamment pour les cellules motrices des cornes antérieures de la moelle, dont le cylindraxe se termine, sur les muscles striés, par des arborisations bien connues. Mais ce mode de terminaison est encore celui des cylindraxes qui émanent des cellules du type II : ces cylindraxes, eux aussi, aboutissent à des arboi isations terminales, et les fibrilles qui constituent ces arborisations, au lieu de former un réseau, ainsi que le voulait Golgi, restent libres et indépendantes, tout comme les arborisations terminales des fibres motrices. Dès lors, il n'y a plus aucune raison à conserver la distinction établie par l'histologisle italien, des cellules nerveuses des centres en cellules du type I et cellules du type II. Les unes et les autres ont leur cylindraxe qui se termine exaclement de la même façon et, si elles diffèrent entre elles, c'est tout simplement parce que les premières i^lcs cellules du type I) ont un cylindraxe à long parcours, tandis que