ANGÉIOLOGIE 310 1" Veines intrarachidiennes. — Considéi'ées dans leur ensemble, les veines intrarachidiennes sont essentiellement constituées par quatre veines, dites veines longifudinales. qui descendent verticalement du trou occipital, où elles s'anasto- mosent avec les veines de la base du crâne, jusqu'à la base du coccyx. a. VeiJies longitudinales dit rachis. — Les veines longitudinales se distinguent d'après leur situation, en ante'rieures et postérieures. a) Les veines longiludinales anté- rieures, au nombre de deux, l'une droite, l'autre gauche, sont situées sur la partie la plus externe de la face postérieure du corps vertébral, tout près du pédicule. ^) Les veines longiludinales posté- rieures, moins volumineuses et moins nettement isolées que les précédentes, reposent de chaque côté de la ligne mé- diane, sur la série des lames vertébrales et des ligaments jaunes. b. Leurs anastomoses. — Les quatre veines longitudinales que nous venons de décrire, presque toujours multiples et même plexiformes, sont reliées entre elles par des anastomoses nombreuses, telle- ment nombreuses parfois, qu'elles trans- forment la circulation intrarachidienne en un véritable plexus. C'est ainsi qu'au niveau de chaque vertèbre, les deux veines longitudinales antérieures sont réunies l'une à l'autre par une anastomose transversale, située entre le corps de. A. coupe horizontale et B, coupe vertico- iiiédiane des vertèbres dorsales inférieures, montrant les veines intérieures et exté- rieures du rachis (d'après Breschet). a, apophyse épineuse. — b. apophyses transverses. — c, corps verléhral. — (/, canal rachidien. 1, veines extérieures du corps vertébral. — 2, veines postérieures, formant un plexus dans les gouttières vertébrales et comniuni(iuant, en 2', a^ ec les veines intra- rachidiennes. — .3, 4, veines intra-rachidiennes anté- rieures et postérieures. — ■'i, veines intérieures du corps vertébral. — 6, branches dorso-spinales des veines inter- coslales. la vertèbre et le ligament vertébi\al com- mun postérieur. De même, les deux veines longitudinales postérieures sont reliées entre elles, au niveau de chaque paire de lames, par une anastomose éga- lement transversale. Enfin, au niveau de chaque vertèbre, chaque veine longitudi- nale postérieure est unie à la veine lon- gitudinale antérieure correspondante par une nouvelle anastomose qui se dirige d'arrière en avant, parallèlement au pédicule. Il résulte de cette description sommaire (voy. fig. 234, 235 et 236), que les quatre veines longitudinales du canal rachidien sont reliées entre elles, au niveau de chacune des pièces de la colonne vertébrale, par un cercle ou anneau veineux com23let. c. Veines de conjugaison. — De la partie latérale de ce cercle veinetix s'échap- pent, à la hauteur de chaque trou de conjugaison, plusieurs branches volumi- neuses à direction transversale, que nous appellerons veines de conjugaison, et