348 ANGÉIOLOGIE simples replis de la tunique inlerne. Elles se composent donc d'une lame centrale conjonetivo- élastique, portant sur chacune de ses faces un revêtement endothélial. Il convient d'ajouter que, tandis que l'endotliélium de la face interne présente exactement les mêmes caractères que celui du vaisseau, l endothélium de la face externe diffère du précédent en ce que ses cellules sont moins allongées et ont des bords moins sinueux. C'est, on le voit, une disposition analogue à celle que nous avons déjà constatée (p. 264) sur le revêtement endothélial des valvules vei- neuses. 5" Origine des lymphatiques. — La question de l'origine des lymphatiques a été longtemps conlroversée et aujourd'hui encore, malgré les nombreuses recherches qui ont été entreprises sur ce sujet, elle est loin d'être complètement élucidée. Deux théories principales ont été émises : l'une, qui veut que les capillaires lympha- tiques présentent des orifices à travers lesquels passent les éléments de la lymphe, nous l'appellerons la théorie du réseau ouvert ; l'autre, qui rejette toutes sortes d'orifices sur les radicules lymphatiques, ce sera, par opposition à la précédente, la théorie du réseau fermé. A. Théorie du réseau ouvert. — Les orifices que posséderaient les orifices capil- laires lymphatiques et qui feraient de l'ensemble du système un réseau ouvert, ont été signalés : 1" au niveau des séreuses ; 2° au niveau du tissu conjonctif. a. Orifices faisant communiquer les lymphatiques avec les séreuses. — C'est surtout sur le centre phrénique du diaphragme que ces orifices ont été décrits. Le centre phrénique, on le sait, se compose essentiellement de petits faisceaux tendineux, di.sposés parallèlement et présentant, dans leurs interstices, des cana- licules lymphatiques qui, en raison de leur étroitesse, ont reçu le nom de fentes lymphatiques. Le feuillet pariétal du péritoine s'étale sur sa face inférieure, recou- vrant alternativement les faisceaux tendineux et les vaisseaux lymphatiques placés dans leur intervalle. Sur les points oii elles se correspondent, la séreuse périto- néale et la paroi des vaisseaux lymphatiques sont intimement accolées l'une h l'autre : c'est à ce niveau qu'on a signalé les communications précitées, en se basant à la fois sur des faits expérimentaux et sur des faits histologiques. Recklinghausen (1862), en déposant du lait ou une émulsion de graisse sur la face abdominale du centre phrénique, a vu les éléments figurés du lait ou les glo- bules adipeux pénétrer peu à peu dans les lymphatiques du centre phrénique. Il a observé le même fait avec des liquides, tenant en suspension des particules solides (cinabre, bleu de cobalt, encre de Chine) : quelque temps après les avoir placés sur le centre phrénique, il les retrouvait dans les lymphatiques sous-jacenls. Ces expériences de Reciclinghausen ont été reprises plus tard et confirmées dans ce qu'elles ont d'essentiel par de nombreux histologistes, notamment par Ludwig et par Sghweigger-Seidel. Des observations analogues ont été faites par Dybicowski sur la plèvre du chien et par Wagner sur la plèvre du lapin. L'expérimentation démontre donc que les liquides tenant en suspension des particules solides passent dans les lymphatiques sous-jacents et on en a conclu, non sans raison, qu'il existe des communications entre les deux cavités voisines : celle d'oii part le liquide et celle où il se rend. Voyons maintenant ce que dit l'anatomie. Si ou imprègne par le nitrate d'argent la surface péritonéale du centre phrénique, on constate tout d'abord que l'endo- thélium ne forme pas une surface régulièrement unie, mais se déprime plus ou moins au niveau des gouttières que limitent çà et là les tendons constitutifs du centre phré- nique; on constate aussi que les cellules endothéliales sont beaucoup plus petites dans les dépressions intertendineuses que sur les parties qui répondent directe- ment aux faisceaux tendineux. Or, la plupart des observateurs, et Recklinghausen