631 ISTHME DE L'ENCÉPHALE sonorus bekannt ist, Deutsch. Zeitschr. f. Nervenheilk, 4893: — Staherini, Du développement et des camctères définitifs du quatrième ventricule à son extrémité caudale. Lo Sperimentale, 1897 ; — Cannieu, Rech. sur la voûte du quatrième ventricule des vertébrés, Bibliogr, ànatomique. 1898 ; Blake. J., The roof and latéral recessus of the fourth venlricle, Journ. of comp. Neurol. vol. X, n» 1,1900.. ARTICLE IX PÉDONCULES CÉRÉBRAUX Les pédoncules cérébraux (allem. Grosshirnstiele ou Grosshirnschenkel), situés ù la partie la plus antérieure de l'isthme de l'encéphale, vont de la protubérance annulaire au cerveau : ce sont les criira cerebri des anciens anatoniistes, dénomi- nation encore employée par certains auteurs anglais et allemands. Ils amènent au cerveau des faisceaux de fibres, provenant de la moelle, du bulbe, du cervelet, de la protubérance annulaire. Ils relient ainsi la partie la plus noble de l'encéphale à tous les autres départements du névraxe et acquièrent, de ce fait, une importance considérable en anatoniie, en physiologie et en clinique. Nous étudierons successi- vement : 1° leur conformation extérieure et leurs rapports ; 2° leur conformation intérieure ; 3° leur constitution ànatomique et leurs connexions; 4° leurs vaisseaux. I I. — Conformation extékieure et rapports Vus extérieurement, sur un cerveau reposant sur un plan horizontal par sa face convexe (fig. 522, 1), les pédoncules cérébraux se présentent sous la forme de deux colonnes blanches, cylindroïdes, à trajet légèrement divergent. Ils s'échap- pent, en arrière, de la face supérieure de la protubérance. De là, ils se portent obliquement en haut, en avant et en dehors, en s'élargissant légèrement et en s'écartant progressivement l'un de l'autre. Finalement, ils pénètrent dans le cerveau au-dessous des noyaux opto-striés. Leur longueur varie de 15 à 18 milli- mètres : leur largeur est, en moyenne, de 14 millimètres à leur origine, de 18 millimètres à leur terminaison ; leur épaisseur mesure de 20 à 22 millimètres. On considère à chacun des pédoncules cérébraux : l*" quatre faces, que l'on dis- tingue, d'après leur orientation, en inférieure, supérieure, externe et interne; 2° deux extrémités, l'une postérieure, l'autre antérieure. 1° Face inférieure. — La face inférieure (ou antérieure) est tout entière visible à la base de l'encéphale, lorsqu'on a réséqué ou simplement écarté en dehors la circonvolution de l'hippocampe, qui la recouvre en grande partie. Au sortir de la protubérance, dont les fibres les plus antérieures l'entourent à la manière d'un demi-collier, elle est comme étranglée ; mais à peine s'est-elle dégagée de ce dernier organe, qu'on la voit s'épanouir et s'étaler transversalement, de façon à augmen- ter graduellement de largeur au fur et à mesure qu'elle se rapproche du cei-veau. Cette face, fortement convexe de dehors en dedans, nous présente dans toute son étendue une série de petits sillons longitudinaux, indice manifeste de la cons- titution fasciculée du pédoncule cérébral. Les sillons en question sont généralement parallèles à l'axe même du pédoncule et les faisceaux qu'ils délimitent présentent naturellement la même direction. Dans certains cas, cependant, les faisceaux nerveux obliquent en masse d'arrière en avant et de dedans en dehors, comme si le pédoncule était tordu sur son axe. Dans