Cl PÉRICARDE carde ; "2° une partie inlerne, véritable membrane séreuse, que nous désignerons sous le nom de péricarde séreux ou péricarde proprement dit. De ces deux, enve- loppes, l'une fibreuse, l'autre séreuse, la première, très forte etjtrès résistante, cons- titue pour le cœur un appareil de protection ; la seconde, très mince, mais partout nettement difïérenciée, est destinée, comme toutes les séreuses, à favoriser ses mouvements. A. — PÉRICARDE FtBREUX OU SAC FIBREUX DU PÉRICARDE Le sac fibreux du péricarde mesure environ de 12 h. 14 centimètres do hauteur. Sa largeur, qui atteint 13 ou 14 centimètres au niveau du quatrième espace inter- costal (où elle est maxima), n'est plus, au niveau du deuxième espace, que de 7 ou 8 centimètres. Son épaisseur, représentée par son diamètre antéro-postérieur, varie, comme sa largeur, suivant les points que l'on considère : elle est de 9 ou 10 centimètres au niveau de la base, de 6 ou 7 centimètres au niveau du sommet. Vu en place, après ablation du plastron sterno-costal, le péricarde nous apparaît sous l'aspect d'un cône creux, dont la base serait dirigée en bas et qui serait aplati dans le sens antéro-postérieur. 11 nous offre donc à considérer : 1° une base ; 2" un sommet ; 3° deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure ; 4° deux bords latéraux, l'un droit, l'autre gauche. Nous allons étudier successivement chacune de ces régions, que nous examinerons à la fois au point de vue de sa con- figuration extérieure et de ses rapports. 1° Base. — La hase repose sur la convexité du diaphragme, à laquelle elle adhère dans une étendue qui varie de 9 à 11 centimètres dans le sens transversal, de 5 ou 6 centimètres dans le sens antéro-postérieur. Ces relations intimes du péricarde avec le diaphragme n'existent pas chez les animaux, où le cœur, comme on le sait, repose sur le sternum et les côtes sternales. Elles sont pour ainsi dire spéciales à l'homme et doivent être considérées comme la conséquence du passage de la station quadrupède à la station verticale. La zone d'adhérence du péricarde au diaphragme, zone d'adhérence phréno- péricardiciue, répond à la foliole moyenne du centre phrénique, qu'elle déborde, à gauche, de 25 à 30 millimètres, quelquefois plus. Elle revêt, dans son ensemble (fig. 69, 7j, la forme d'un ovale irrégulier, dont la grosse extrémité est située à droite et dont le grand axe se dirige obliquement d'arrière en avant et de droite à gauche. On peut encore, pour faciliter la description, la comparer à un triangle curviligne, dont les trois côtés seraient antérieur, droit et gauche : le bord antérieur, dirigé transversalement, passe généralement à la limite antérieure de la foliole moyenne ; le bord gauche, forte- ment oblique d'arrière en avant et de droite à gauche, passe un peu en avant (10 millimètres en moyenne) de l'échancrure postérieure du centre phrénique : le bord droit, enfin, beaucoup plus court que le bord gauche, légèrement oblique en arrière et en dedans, répond assez exactement à la ligne d'union de la foliole moyenne avec la foliole droite. Le bord droit et le bord gauche se rencontrent réciproquement un peu à droite de la ligne médiane, sur le côté interne de l'orifice quadrilatère qui livre passage à la veine cave inférieure. Nous avons vu plus haut que, au niveau de la zone triangulaire que nous venons de décrire, le péricarde adhérait au diaphragme. Il convient d'ajouter que cette adhérence n'est pas uniforme, mais varie beaucoup suivant les points que l'on