MOELLE ÉPINIÈRE 503 CLilum, constitue l'élénient essentiel de l'appareil de soutènement de la moelle épinière. A. Forme, volume, constitution'histologkjue. — (^oy. p. 427.) B. Origine et développement. — Nous avons déjà dit, en anatomie générale, ("p. 429) que les cellules névrogliques, quelles que soient leur forme et leur situa- lion chez l'adulte, dérivaient, au même titre que les cellules épendymaires, des cellules épithéliales qui tapissent le canal médullaire primitif. Elles ne sont que (les cellules épendymaires modifiées et l'étude du développement de la moelle nous permet de suivre pas à pas les diverses phases de leur évolution. Tout d'abord, elles perdent peu à peu leur prolongement interne et, du même coup, leurs rela- tions avec le canal central. Puis, c'est le prolongement périphérique qui subit, à son tour, l'atrophie régressive et cesse alors de relier à la pie-m^-re la cellule dont il dérive. Au fur et à mesure que s'atténuent et disparaissent les prolongements primitifs, d'autres prolongements s'échappent du protoplasma cellulaire, tout d'abord courts et peu nombreux, se multipliant dans la suite et acquérant peu à peu ce développement remarquable qui caractérise les cellules névrogliques de l'adulte. Mais ce n'est pas tout. Au cours de leurs transformations, les cellules en question émigrent de la région péri-épendymaire pour se rapprocher plus ou moins de la surface extérieure de la moelle : les unes restent dans la substance grise; d'autres passent dans la substance blanche; un certain nombre émigrant plus loin encore, se réfugient jusqu'au-dessous de la pie-mère. Les cellules névro- gliques ne sont donc, nous le voyons maintenant, que des dérivés de l'épithélium épendymaire : ce sont des cellules épendymaires, qui ont perdu tout ou partie ch' leurs deux prolongements primitifs, qui les ont remplacés par des appendices de nouvelle formation, incomparablement plus nombreux, et qui, enfin, ont quitté la région du canal épendymaire pour se disséminer, à une distance plus ou moins grande de ce canal, sur les différents points de la moelle épinière. La figure 396 nous présente un certain nombre de cellules névrogliques encore embryonnaires, et nous y constatons très nettement (voy. la légendej les diverses transformations que nous venons d'indiquer. Nous ajouterons que, d'après Lenhossék, ces cellules névrogliques, non seulement se transforment, mais encore se multiplient. C. Mode de répartition de la névroglie dans la moelle épinière. — La névroglie se rencontre dans toute l'étendue de la moelle épinière. Nous l'envisagerons séparément sur les trois points suivants : autour de la moelle ; 2" dans la subs- tance blanche ; 3" dans la substance grise. a. Autour de la moelle, la névroglie se dispose en une couche mince, mais partout continue, qui répond en dehors à la pie-mère, en dedans à la substance blanche de la moelle : c'est la néoroglie corticale ou marginale (flg. 398). Son épaisseur, d'après Kôlliker, varie de 22 à 45 [i.. Histologiquement, elle comprend : 1° des cellules névrogliques, de forme étoilée ; 2° des fibres névrogliques, se diri- geant, les unes parallèlement à la surface de la moelle, les autres perpendiculaire- jûentà cette surface. b. Dans la substance blanche (flg. 399), les cellules névrogliques, toujours fort nombreuses, appartiennent encore à la catégorie des cellules étoilées à prolon- gements longs. Ils rayonnent dans tous les sens et, en s'entrelaçant avec les prolongements des cellules voisines, ils forment des systèmes de cloisons qui, elles aussi, présentent les directions les plus diverses : les unes, disposées en sens