VEINES DE L'ABDOMEN 335 (5° Veines portes accessoires. — Indépendammont du sang veineux que lui amène la veine porte, le foie en reçoit encore de plusieurs autres veines plus petites, qui se ramilient dans son intérieur comme la veine porte elle-même, et qui deviennent ainsi de véritables veines portes accessoires. A. Disposition anatomique des veines portes accessoires. — Sappey (Mémoires de la Soc. de Biol., 1859, p. 2), qui les a étudiées avec le plus grand soin, les rattache à cinq groupes, savoir : a) Le premier groupe (groupe gastro-hépatique), situé dans l'épiploon gastro- hépatique, comprend plusieurs veinules, qui proviennent soit de la petite cour- Fig. 250. Schéma montrant, sur une coupe sagittale du foie, les veines portes accessoires. I, foie. — 2, vésicule biliaire. — 3, ligament suspenseur du foie. — 4, ligament rond. — 5, ligament coionaire. — ti, paroi abdominale, avec 6'. ombilic. — 7. diaphragme. — 8, 8, 8, veines portes accessoires du ligament suspenseur {quatrième groupe). — 9, veines portes accessoires du cinquième groupe ((/row/)e paromhilicaL. — lt\ veines portes accessoires du deuxième groupe {groupe cijstique). — 11, reines jjorles accessoires du troisième gTou|)e. — 12. une veine porto accessoire du ligament coronaire. — 13, veine porle. — 14. paroi Uioraci(|uc. — 15, colonne vertébrale. bure de l'estomac, soit de l'épiploon lui-même. Elles viennent se jeter dans les lobules qui limitent en avant et en arrière le sillon transverse du foie. La veine pylorique fait quelquefois partie de ce groupe. p) Le deuxième groupe {groupe cystique), plus considérable que le précédent, est formé par douze ou quinze veinules qui, de la moitié inférieure de la vésicule biliaire, se rendent aux lobules hépatiques voisins de cette vésicule. y) Le troisième groupe (groupe des veinules nourricières) comprend tout un ensemble de veinules fort petites, qui, naissant des parois même de la veine porle, de l'artère hépatique et des conduits biliaires, viennent se ramifier, après avoir traversé la capsule de Glisson, dans les lobules du voisinage. 6) Le quatrième groupe (groupe du ligament suspenseur) se compose de veinules également très grêles, qui prennent naissance à la face inférieure du diaphragme et descendent vers le foie en suivant le ligament suspenseur de cet organe. Nous ferons remarquer, en passant, que toutes les veines (elles sont parfois fort nom- breuses) qui cheminent entre les deux feuillets séreux du ligament suspenseur ne se rendent pas au foie. Un grand nombre d'entre elles, suivant un trajet ascendant, se jettent dans les veines diaphragmatiques inférieures. Calori, en 1888, a signalé, dans l'épaisseur du ligament coronaire, principalement dans le ligament triangu- laire gauche, la présence de veinules qui rappellent exactement celles qui chemi-