478 NÉVROLOGIE Outre les fibres précitées, à direction transversale et croisée, la commissure blanche anté- rieure nous présente des fibres à direction longitudinale. Ces fibres longitudinales forment, chez les animaux (Schwalbe), deux faisceaux compactes et nettement distincts, occupant à droite et à gauche la partie postéro-interne de la commissure blanche. Chez l'homme, nous ne trouvons plus, au lieu et place de ces deux faisceaux, que de tout petits fascicules (fig. 341), à contour arrondi ou prismatique, irrégulièrement disséminés sur les différents points de la commissure. La signification de ces faisceaux long tudinaux n'est pas encore nettement élucidée. 11 est pro- bable que ce ne sont que de simples faisceaux erratiques du cordon antérieur, qui ont été entraînés du côté de la ligne médiane par les fibres à direction transversale. '2'° Systématisation du cordon latéral. Le cordon latéral comprend cinq systèmes différents, savoir (fig. 367) : le faisceau cérébelleux direct, le faisceau pyramidal croisé, le faisceau antéro-laléral on faisceau de Gowers, le faisceau latéral profond et le faisceau-restant ou faisceau fondamental du cordon latéral. 1" Faisceau cérébelleux direct. — Le faisceau cérébelleux direct (fig. 367,41, bien décrit ponr la première fois par Flechsig, occupe la partie postérieure et superficielle du cordon latéral. Il apparaît, sur l'écorce delà moelle, sous la forme d'une bandelette aplatie transversalement et fort mince. Topograpbiquement, il s'étend, dans le sens antéro-postérieur, depuis le sillon collatéral postérieur jusqu'au voisi- nage d'une ligne transversale qui passerait par le canal de l'épendyme. Sa face externe, convexe, répond à la pie-mère. Sa face in- terne, concave, embrasse le faisceau pyra- midal croisé et une partie, la partie toute postérieure, du faisceau de Gowers. Son extrémité postérieure confine à la partie la plus reculée de la corne postérieure, dont elle est séparée cependant par la zone marginale de Lissauki?. Son extrémité an- térieure, enfin, répond au faisceau de Gowers. Envisagé au point de vue de sa consti- tution anatomique, le faisceau cérébelleux direct est essentiellement formé par des fibres longitudinales, qui tirent leur ori- gine de la colonne de Clarkc et des cellules qui, sur la moelle lombaire et la moelle cervicale, sont les homologues de cette colonne. Nous avons déjcà vu, à propos de la corne postérieure, le trajet complexe que suivent les fibres efférentes des cel- lules de Clarke, mais il ne sera peut-être pas inutile de le rappeler ici : parties de la face antérieure de la colonne (fig. 369,â), ces fibres se portent d'abord en avant jusqu'au niveau d'une ligne transversale passant par le canal de l'épendjmie; puis, se coudant en dehors, elles se portent horizontalement vers le cordon latéral [fais- ceau cérébelleux liorizonlal de Flechsig) et, arrivées dans la partie superficielle de ce cordon, se recourbent en haut pour devenir verticalement ascendantes et cons- tituer ainsi, par leur ensemble, notre faisceau cérébelleux direct (3). Elles remon- tent alors, sans interruption et sans entrecroisement (d'où le nom de direct donné au faisceau en question), jusqu'au bulbe et au cervelet, où nous les retrouverons. Ilistologiquement, les fibres constitutives du faisceau cérébelleux direct appar- Fig. 369. Faisceau cérébelleux horizontal (schématique). 1. colonne de Clarlte. — 2. faisceau cér(^bel!eux horizontal. — 3.3. faisceau cérél)elieu\ direct (il n'est que la continuation du précôdent). — 4, fibres radicu- laires postérieures, avec 4', leurs arborisations ter- minales autour des cellules de la colonne de Clarke.