NÉVIUILOGIE 046 iCentr. f. d. med. Wiss., 1880), qui l'a éludiée coniparativeinent pour lasubslance blanche elpour la substance grise, donne les chiffres suivants : HOMME CHIEN DensiLe de la substance blanc'lie 1,04334 l,03b0^ Donsitc de la subslarice grise 1.038y4 1.02891 DensUé totale du cerveau I,041u4 l,031'i(5 D'après le même auteur, les rapports,pondéraux de la subslancc blanche et de la substance grise seraient les suivants, le cerveau étant 100 : HOMME CHIEN Substance blanche 61 43.3 Substance grise 39 KO," La substance blanche représente donc les trois cinquièmes environ de la masse cérébrale ; la substance grise, les deux cinquièmes seulement. La densité du cerveau diminue, comme son poids, en passant de Tage adulte à l'âge sénile. Elle doit varier aussi vraisemblablement dans les différents processus morbides qui frappent dans sa constitution anatomique la substance nerveuse. .Mais ces dernières variations, qui peuvent fournir en pathologie des renseigne- nienls intéressants, sont encore à déterminer. .\RÏ1CLE II CONFORM.\ÏK)N EXTÉRIEURE DU CERVE.VU Le cerveau, avons-nous dil plus liaut. a lafoi'me d'un ovoïde à grand axe antéro- postérieur et à grosse extré- mité dirigée en arrière. Sa partie supérieure, en rapport avec la voûte du crâne , est partout fortement convexe, convexe dans 1(> sens anléro- postérieur, convexe dans le sens transversal : elle a reçu, de ce fait, le nom de convexité du cerveaic. Sa partie infé- rieure, en rapport avec la base- du crâne et la lente du cerve- let, a reçu le nom de base : à peu près plane dans son quart anl(''i'ieur, elli' esl . dans ses- li'ois quarts posiérieurs, forte- ment excavée dans le sens transversal (lig. 531). Si nous examinons un cer- veau par sa convexité (fig. 530), un détail nous frappe tout d'abord : c'est la présence, sur la ligne mi-diane, d'une scis- sure profonde, divisant le bloc cérébral lui deux moitiés lat(''rales et synu'triques.