93 ARTÈRES triinc série de fibres-ccUules voisines, on obliendrait ilignes obliques enroulées en hélice autour de l'artériole b. Limitante interne. — La limitante interne ou limitante élastique interne, est une mince lame élas- tique située à la face interne de la couche musculaire, «ntre cette dernière et l'endothélium. Vue en long sur une artériole non sectionnée, elle traduit sa présence par des stries longitudinales, parallèles à Taxe du vaisseau. Vue sur une coupe transversale de l'arté- l'iole (lig. 82,1), quand celle-ci est vide, elle se montre sous la forme d'une bande circulaire, assez réguliè- j'ement festonnée, je veux dire saillant alternative- ment du eùlé de la lumière du vaisseau et du côté de sa périphérie. Histologiquement, la limitante élastique interne se compose, comme son nom l'indique, d'élé- ments élastiques se disposant en une sorte de mcm- bram; fenètrée. non des cercles, mais des » ( M,\THI AS Duv.\L. ) Fig. 83. l^'ibres-cellules musculairus des artères de riiomme (d'après Kolliker). ). dcuv fibres-ccllulcs de l'arlcrt' lioplitOe. — a, à Ti-tat nalurel. — h, après action de l'acide acéliqui' {'/.. noyau/, — 2, fibre-cellule d nn pelil rameau de l'artère libiale anté- rieure, a^'ec fj., son no\ au. C. Tunique exteune. — La tunique externe ou adven- lice se trouve réduite, sur les toutes petites artérioles. à de simples cellules conjonctives allongées dans le sens du vaisseau. A ces cellules conjonctives viennent se joindre, sur les artérioles plus volumineuses (de 100 à 200 [j-], un certain nombre de fibrilles conjonctives et de fibrilles élastiques •exiri'memonl iines. 2' Ar"tères de moyen calibre ou artères à type musculaire. — Les artères de moyen calibre, telles qtie l'humérale, la radiale, la cubitale, la fémo.rale, les tibiales antérieure et posté- rieure, etc.. etc., ont pour principal caractère le dé- veloppement considérable qu'atteignent dans leur tu- nique moyenne les éléments contractiles. De là le nom <ïarlères à type muscu- laire, sous lequel les dési- gnent la plupart des histo- logistes. A. Tunique interne. — La tunique interne des artères •de moyen calibre nous pré- sente encore, comme dans les artérioles, un endothé- lium continu, à cellules niiiir.'s et plates, allongées •dans le sens du vaisseau, reposant sur une vitrée plus ou moins nettement diffé- renciée. Mais, au-dessous de l'endothélitim s'est développée une couche conjonc- Fig. 84. Une artériole (A), avec sa veine (B) tirées du mésentère d'un enfant et traitées par l'acide acétique (d'après Kôllikeiu. a, (unique externe ii noyaux un peu allongés. — (3, noyaux des fibres musculaires lisses de la lunii|ue moyenne, vus les uns en long, les autres en coupes optiques. — y, noyaux des cellules endotliéliales. — q. lame élas- tique interne avec ses si ries longitudinales.