427 ANATUMIE GÉNÉRALE chfz radiillc, il se temiine par une cxlrémilé libre à une faible dislance du canal épendyniaire. Lenhossek, toutefois, s'élève contre cette opinion : en dehors de la période fœtale, dit-il, l'imprégnation chromo-argentique (méthode de Golgi) réussit mal et, si les prolongements en question paraissent se terminer tout an voisinage de leur cellule d'origine, c'est qu'ils n'ont été imprégnés que dans leur portion initiale ; mais l'autre portion n'en existe pas moins et, pour Lenhossek, les o Fig, 321. Coupe horizontale de la moelle d'un embryon humain de 3 centimètres, pour montrer le» cellules ëpenilymaires et les cellules névrogliques en voie d'évolution (d'après Retzius). 1, canal ceniral. — 2, sillon médian antérieur. — 3, sillon médian postérieur. — 4, substance blanche. — S, substance grise. —6, cone épendyniaire aulérieur. — 7, ciiue cpendymaire postérieur (fulur septum postérieur). — S. cellules épen- dfmaires. — !l,9, cellules Jiévros;lit|ues à divers degrés de développement; la plupart d entre elles ont perdu leur pro- longement central et se sont plus ou moins écartées du canal épendyniaire; quelques-unes, U"tainnicnl ce.le qui csl indiquée |)ar le cliiffie 9, a d 'jd un certain nombre de ses |)rolongenients de nouvelle lorniiition. — 10. cellnles névro- gliques, orientées en sens radiaire, non jilus par rappori au canal central, mais par rapport au scpluni postérieur. prolongements périphériques des cellules épendymaires s'étendent, chez l'adulte comme chez l'embryon, jusqu'à la surface extérieure du névraxe. La question, on le voit, appelle de nouvelles recherches. Envisagées au point de vue de leur origine embryonnaire, les cellules de l'épen- dyme dérivent directement des cellules épithéliales qui revêtent le canal médullaire primitif (spongioblastes de His). Elles ont donc une origine ectodermique. 2° Cellules de la névroglie. — Les cellules de la névroglie ou cellules gliales. encore appelées cellules de Deiters du nom de l'auteur qui les a décrites pour la première fois, se rencontrent dans toute l'étendue des centres nerveux, mais elles sont beaucoup plus abondantes dans la substance blanche que dans la substance grise. a. Caractères généraux. — Ce sont, en général, des cellules de toutes petites dimensions (de 8 à 10 [ji en moyenne;, s'interposant entre les éléments nerveux et revêtant exactement la forme des espaces dans lesquels elles se trouvent. C'est