619 ISTHME DE L'ENCÉPHALE //// ruban de Re'd médian. Liège, 1896: — Maiichi, Salla origine del lemnisco, Riv. di patol. ncr- vosa c iiienlale, 1893 ; — Puobst, E.iperiinenlelle Untersuch. il die Schleif'ene7idigitng..., Arch, 1'. Psych., t, XXXIII, f. 1, 1900 : — Weidenkammer, Contribution à l'étude de l'anatomie du ruban de Reil médian cliez l'iiomme. Jùurri. russe de Neuropathol.et. de Psych., 1901 : — Seugio Sergi, Con- Irib. allo studio anat. clin, del lemnisco principale, Riv. d. patol. nerv. e nient. Vol. VIII. f- 4,1903. ARTICLE VII AQUEDUC DE SYLVIUS L'aqueduc de Sylvius (fig. 503, o et oOS, 1 ) est un canal longitudinal, qui fait communiquer le quatrième ventricule avec le ventricule moyen du cerveau ou troisième ventricule. 1" Situation et rapports. — 11 est situé (fig. 503, 3j sus de la calotte proliibei'anticlle el pédonculaire. au-dessous des tubercules quadrijumeaux et de la commissure blanche postérieure. Obliquement dirigé de bas en liaut et d'arrière en avant, il fait avec le plan horizontal un angle de 50 à 55°. Sa longueur est, en moyenne, de 15 millimètres. ^ur la ligne médiane, au-des- 2° Conformation intérieure. — L'aqueduc de Sylvius est plus large à ses deux extrémités qu'à sa partie moyenne, où il n'est représenté bien sou- vent que par une simple fente verticale. Il prend naissance, en arrière, dans l'angle supérieur du quatrième ventricule, au-dessous du sommet de la valvule de Vieussens. Il vient s'ouvrir, en avant, à la partie postéro-supérieure du ventricule moyen par un orifice évasé en forme de cupule, auquel on donne le nom d'anus (voy. Ventricule moyen). Examiné sur des coupes transversales, ce canal revêt un aspect différent suivant le point où porte la coupe (fig. il a la forme Fig. îiOS. L'uijueduc de Sylvius, vu en coupe sagittale. I, bourrelet (lu corps calleux. — 2, 2', toile clioroïilienne. — 3, glaude pinéale. — 4, commissure blanche postérieure. — 5, aqueduc df Sylvius, avec 5', anus. — C, ven- tricule moyen. — 7, quatrième ventricule. — 8. ])édoncMle cérébral. — 9. protubérance. — 10. tul)crcules quadrijumeaux. d'im A son extrémilé postérieure, T ou plutnt d'un triangle curviligne à base supérieure. Plus en avant, sous les tubercules quadriju- meaux postérieurs, il prend la forme d'une fente, orientée en sens sagittal, relativement large à sa partie moyenne et creusée en sillon à ses deux extrémités (fig. 504, 3). Au niveau des tubercules quadrijumeaux antérieurs, il ressemble à un cœur de carte à jouer, dont la base, dirigée en luiut, forme le toit de l'aque- duc. Ce toit, convexe en bas à sa partie moyenne, se relève au niveau de ses bords : il forme ainsi, à droite et à gauche, deux recessus latéraux, qui sont vraisem- blablement les homologues atrophiés des diverticulums que l'aqueduc, chez les oiseaux, envoie dans les lobes optiques. — Enfin, à son extrémité antérieure. Fig. 504. Coupe transversale de raijueduc de Sylvius, pratiqués à dilTc'rents niveau.x; (d'après Gekl.\ch). 1, au voisinage de la commissure poslérieure. — 2, il la partie moyenne des tubercules quadrijumeaux anté- rieurs. — 3, à la partie antérieure des tubercules quadri- jumeaux postérieurs. — 4, au niveau du sommet de la valvule do Vieussens.