NÉVROLOGIE 400 myélinique, puis, le cylindraxe, ainsi mis à nu, se continuer sans ligne de démar- cation aucune avec un prolongement de Deiters et, par ce dernier, aboutir à une cellule nerveuse. La fibre nerveuse se continue donc directement avec la cellule nerveuse et ne saurait en être se'parée : elle fait partie inté- grante de cette dernière au même titre que les prolongements pro- toplasmiques. La cellule nerveuse avec ses divers prolongements forme ainsi, au double point de vue anatomique et fonctionne!, un tout continu, un tout indivi- sible, une véritable unité ner- veuse, à laquelle Waldeyeu a donné le nom de neurone. Mode d'origine et constitution d'une fibre nerveuse. \° — Dr finition du neurone. I, une cel'ule niolricc des cornes anlérieures de la nioe'le. — 2, libre nerveuse des centres, avec : a. son cylindraxe ; è, sa gaine (le myéline. — 3, fibre nerveuse pcriiiliérique, avec : a, son cylin- draxe ; é, sa gaine de myéline ; c, sa gaine de Scliwann. Ce terme de neurone est au- jourd'hui classique et, comme it reviendra à chaque instant dan& nos descriptions, il est bon de bien le définir : le neurone n'est autre qu'une cellule nerveuse avec tous les prolongements qui en émayienl. (]haque neurone comprend donc trois parties : ]° une première partie, centrale,, qui est la cellule proprement dite, c'est-à dire le corps cellulaire avec son noyau et ses nucléoles; 2° une deuxième partie, périphérique (par rapporta la cellule elle- même), constituée par des prolongements protoplasmiques et leurs diverses rami- fications; 3° une troisième partie, encore périphérique, formée par le prolongement cylindraxile, quelles que soient du reste la longueur et la destinée de celui-ci, je veux dire qu'il reste à l'état nu ou qu'il s'enveloppe de myéline, qu'il se termine dans les centres nerveux ou qu'il passe dans le système nerveux périphérique. Voyons maintenant quels sont, dans le névraxe, les l'apports des différents neu- rones entre eux. 2° — Rapports des neurones entre eux. Les fibres et les cellules nerveuses devant être considérées, non plus comme des éléments indépendants, mais comme des éléments qui sont réciproquement fusionnés pour former des neurones, la constitution anatomique du névraxe nous apparaît actuellement sous un jour tout nouveau et, à la formule donnée plus haut, que le système nerveux central se compose de fibres et de cellules nerveuses, nous pouvons substituer celle-ci, à la fois plus simple et plus exacte : le système nerveux central est un composé de neurones. Ces neurones diffèrent beaucoup, on le con- çoit, par leur signification physiologique; ils diffèrent aussi naturellement par leur disposition anatomique, celle-ci variant, pour chacun d'eux, suivant sa fonc- tion. Il est donc nécessaire, pour bien interpréter plus tard les phénomènes com- plexes dont le névraxe est le siège, d'être fixé préalablement sur les relations réci- proques des différents neurones. Cette question, d'une importance capitale, esî