MÉNINGES 933 «■n dehors. Cette lame durale (tig. 816,2) a la t'oraie d'un croissant à concavité antérieure. Elle forme comme la voûte d'une petite cavité en cul-de-sac, dont le plancher est constitué par la portion correspondante de la lame criblée. C'est dans cette cavité, dont la profondeur peut aller jusqu'à 4 millimètres, que vient se loger l'extrémité antérieure du bulbe olfactif. La iosse olfactive est souvent limitée en arrière du côté du sphénoïde, par un nouveau repli trans- versal (fig. 816,3 et 3'), (jui, comme le précédent, s'étend d'un bord à l'autre de la fosse : quand il existe, il a la même configuration que la tente olfactive, mais il ditîère de celte dernière en ce (|u'il est beaucoup plus petit et qu'il est orienté en sens inverse, je veux diio qu'il a son bord /"oncave dirigé en avant. — Voyez, au sujet des gouttières olfactives, Trolard, Journ. de l'Anat. <:'t de !a Pliys.. 1902, p. Ô61. ^III. — Structure de la dure-mère La dure-mère diffère dans sa struchire, comme dans sa disposition, suivant qu'on l'examine dans la cavité crânienne ou dans la cavité rachidienne. 1° Dure-mère crânienne. — La dure-mère crânienne se compose réellement de deux feuillets superposés : un feuillet externe, plus épais, de coloration blanc jaunâtre, parcouru par de gros vaisseaux; un feuillet interne, plus mince, d'un blanc plus éclatant, moins vasculaire. De ces deux feuillets, le premier, appliqué directement contre la paroi crânienne, joue par rapport à cette paroi le rôle de périoste interne, c'est Idi portion périostale de la dure-mère : le second, en rapport immédiat avec les deux autres méninges, constitue la dure-mère proprement dite. C'est aux dépens de ce dernier feuillet, disons-le en passant, que se développent les prolongements, ci-dessus décrits, de la dure-mère. Les deux feuillets constitutifs de la dure-mère crânienne, encore isolables chez le fœtus, sont intimement unis chez l'adulte, mais ils n'en conservent pas moins leur signification propre. Du reste, ils se trouvent nettement isolés sur certains points, notamment sur la face antérieure du rocher'pour former le cavum de Meckel ou loge du ganglion de Gasser et sur la face postérieure du même os pour envelopper le sac endolymphatique. D'autre part, ils se séparent au niveau du trou occipital pour descendre isolément dans le canal rachidien : car, comme nous l'avons vu plus haut, la dure-mère et le périoste se présentent à nous, dans le canal rachidien, sous la forme de deux membranes absolument distinctes. Histologiquement, la dure-mère crânienne est essentiellement constituée par des faisceaux fibreux, fortement unis les uns aux autres et disposés le plus sou- vent en bandes ou lamelles, dont les faces ont la même orientation que celles de la membrane elle-même. Ces faisceaux, envisagés isolément, se composent de libres du tissu conjonctif, auxquelles viennent se joindre, en proportion variable, de fines fibres élastiques. Ils nous présentent encore des cellules du tissu conjonctif et d'autres cellules toutes spéciales, volumineuses, arrondies, parfois plus ou moins ramifiées, que Waldeyer a cru devoir rapprocher des cellules plasmatiques. Jacques, en se basant d'une part sur l'analogie de ces cellules avec les cellules géantes de la moelle des os, d'autre part sur les propriétés ostéogènes que possède la dure-mère chez les jeunes animaux, incline à penser qu'elles ont la valeur des myéloplaxes, dérivant de certaines des cellules fixes du stroma durai. La direction des faisceaux fibreux de la dure-mère crânienne est généralement fort variable. Sur certains points, cependant, elle est assez régulière, pour méri- ter une description. — C'est ainsi que, sur la convexité du cerveau, les faisceaux superficiels se portent obliquement d'avant en arrière et de dedans en dehors. Au voisinage du bord convexe de la faux du cerveau, les faisceaux fibreux se dirigent transversalement en dehors, en s'éparpillant çà et là sous forme de pinceaux. —• .AN.iTOMIE HU.MAINE. —• T. II. .5= ÉDIT. 120