CEUVELET 57'J (jiie réeorce cérébelleuse n'envoie à la moelle aucune libre direcle : elles passent toutes par les noyaux ceniraux (noyaux dentelés, noyaux accessoires, noyaux du toit). Quoi (lu'il en soit de leur origine intra-cérébelleuse, les libres de Marchi se por- Icnt en bas en suivant un trajet qui a été bien indiqué dans ces derniers lenips (Thomas, Soc. de Biol., 1897). Du cervelet, elles descendent dans le corps restiforme correspondant (quelques auteurs les font passer en partie par le pédoncule cérébelleux moyen), longent le côté externe du plancher ventriculaire, traversent le noyau de Deiters et, bientôt après, se divisent en deux fais- ceaux : un faisceau antérieur, qui suit l'es- pace compris entre l'olive et le noyau ambigu; un faisceau postérieur, qui chemine en avant du noyau de l'hypoglosse. Les fibres de Marchi arrivent ainsi dans le cordon antéro-latéral de la moelle et, finalement, viennent se terminer dans les cornes anté- rieures, autour des cellules radiculaires. Ces fibres cérébelleuses descendantes con- duisent aux.cornes antérieures des incita- tions qui sont encore assez mal définies, mais qui, à coup sûr, sont en rapport avec la motilité, et ainsi s'explique, par une action directe sur les neurones moteurs pé- riphériques, l'influence qu'a le cervelet sur la locomotion, en particulier sur le maintien de l'équilibre et la coordination des mouvements. Le i'aisceau descendant décrit par Mauchi, qui relierait directement le cervelet à la moelle épinière, a été contesté en Angleterre par Fehkier et Russell : et, pourtant, ces observateurs ont constaté, après l'ablation d'un hémisphère cérébelleux, l'existence de fibres dégénérées dans le bulbe et même dans la moelle <.'ervicale. Voilà donc la question des connexions cérébello- spinales une fois encore remise à l'étude. Pour Ferhiek et Russei.l. l'inlluence, incontestable et incontestée, qu'a le cervelet sur la l'onction motrice s'exercerait par rinlerméiliairc du cerveau : les incitations d'origine cérébelleuse se rendraient d'abord au cerveau pour, île là. être réiléchies vers la moelle. Comme on le voit, c'est exactement l'inverse! de l'opinion courante, d'après la([uelle l'incitation motrice, partant des cellules de l'écorce cérébrale, passerait par les noyaux du pont, arriverait par les pédoncules cérébelleux moyens à l'écorce cérébelleuse et, de là. descendrait dans le cordon antéro-latih-al de la moelle par les pédoncules cérébelleux inférieurs. 2° Pédoncules cérébelleux moyens. — Les fibres conslilulives du pédoncule cérébelleux moyen, se divisent, comme celles du pédoncule inférieur, en fibres ascendantes et fibres descendantes : .1. Fibres descendantes. — Les libres descendantes ou centrifuges (le cervelet étant pris pour centre) prennent naissance dans l'écorce des hémisphères céré- belleux; elles continuent vraisemblablement les prolongements cylindraxiles des cellules de Purkinje. Elles contournent en dehors les noyaux dentelés, sortent du cervelet et arrivent bientôt à la protubérance, où elles forment deux groupes, les fibres en anse et les fibres protubérantielles proprement dites (fig. 464j. — Les fibres en anse ou intercérébelleuse traversent la ligne médiane et remontent dans l'hémis- phère cérébelleux du côté opposé. Elles constituent ainsi de longues commissures en forme d'arc, unissant l'une à l'autre deux régions symétriques du même organe. . . .5 Fig. 4G7. Moelle cervicale d'un chien, sacrifié trois mois après l'ablation de la moitié droite du cervelet (d'après M.^Rcm). 1, sillon médian aiilérieur. — 2, sillon médian |iosléiicui". — 3, 3, zone en partie dégénérée : ceUe zone s'observe pres(]ue en totalité dans le cordon antéro-latéral du coté correspondant (3), mais elle occupe aussi la partie toute superficielle du cordon antérieur du côté opposé (3') ; sur la moelle lom- baire, on ne la rencontre <|ue du côté correspon- dant.