ANGKIOLOCIE m pyloro. cuntourni> la gjando foiirhiire (^t remonte le lung de la grosse Uibérosité jusqu'au cardia, son poinl de dépai l. La partie supérieure et la partie inférionre de re grand cercle gaatriqiic son! réunies l'une a l'autre par des anastomoses verti- cales, occxipanl les unes la facr antérieuj c. les autres la face postérieure de l'es- tomae. Il est facile de se l'endie compte que les anastomoses antérieures, réunies aux anastomoses postérieures correspondantes, constiluent autant de nouveaux cercles dont le plan est perpendiculaire au grand cercle gastrique, ou, ce qui revient au nu'me, à l'axe longitudinal de l'estomac ipour la terminaison de ces artères, voy. Estomac). IllisUMÉ DE I.A COBdXAIHF, S T O M A C II 1 h U E , 1" Par sa (•oncavilc | r. (■■piploïi]U(-'s. a). Br. collalérulcs. . . ^ i-. ojsopliagiciis. 2" Par sa L-onvexilé ^ t. cardiaques. 11). iSr. leniiiniilcs . . . | S'aiiasloiiio.se avec la pyloriqHi r. nastriques. Variétés. — Le lioiie i œlia(|ue peut être plus long que d'Iialjilude, euiiuiie aussi il peut èlri' lediiil à une lungueui' de c|uelques millimètres seulement. Enlin, il peut manquer, ses Itois iiranrlies naissant immédiatement de l'aorte. — 11 peut n'avoir que deux branches, générate- iiient la eoronaire et la splénii|ue, l'hépatique (irovenant d'ailleurs. — Pa)' conlie, il peut avoir quatre bianclies au lieu de trois, la branche surnuméraire étant une deuxième coronaiie, ou luie gastro-duodéuale. —On l'a \ u iournir encore acccidcntellemenl une splénique accessoire, la mésentériquo supérieure, la colique moyenne. — Dans le cas où l'hépatique provient de la raéscntérique supérieure, le tronc cœliaciue l'ournil le plus souvent la gasti'o-epiploique droite. La coronaire stomachique naît quelquefois directement de l'aorte. — On l'a vue double. — Elle l'ournit parfois une ou plusieurs diaphragmatiques, une splénique accessoire, une hépatique accessoire. — Hyiiti. décrit comme une disposition l oristante la présence d'une branche, qui remonterait vei-s l'extrémité gauche du sillon Iransverse du foie et, là, s'anasloinoserait avec la lirauelie gauclu" de l'artère hépatique. L'Iirpatique peut provenir aceidcntellemenl de la méseutérique supérieure. Elle était double dans un cas de Riveho {Gac. mOd. de Caracas, fS'Jfi). — Sa branche gauche nait assez. fre(|uemmciit de la coronaire, i|uelquefois de la méseutérique ou même do la splénii|ue. — On la voit parfois donner une diaphragmatique. On a signalé des hépatiques accessoires provenant delà coronaire, de l'aorte, de la méseutérique supérieure, de la rénale droite.. On a vu, de même. I a,rtére de la vésicule biliaire naître de la mésentérii[ue supérieure. La splénique se divise quelquefois en deux liranclies à ijeu de distance de son origine. — On l'a vue l'ouiTiir 'accidentellement : la branche gauche de l'artère hépatique, une hépalique accessoire, la gastro-épii)loirjue droite, la ci)lii)ue moyenne, la rnésenlérique inférieure. IV. — Arti;iU': m i: s i;.nt liii io u i-: s u p i^: h iiî ii r i-: Impaire et médiane, l'artère méseutérique supérieiire (lig. I64,ljse détache de la face antéi'ieure de l'aoj te, à I ou '1 centimètres au-dessous du tronc cœiiaque, et se distribue, par des branches fort nombreuses, à tout l'intestin grêle et à Ja moitié droite du gros intestin. liumédiatcment après sou origine, la méseutérique supérieure se porte eu arrière du panci'eas. Elle se dégage de cette glande au niveau de son bord inférieur et croise alors verticalement la face antérieure du duodénum. S'cugageanl r'usuite entre les deux feuillets ])éritouéaux du luéseutère, elle descend dans la fosse iliaque droite, eu d<''crivanl dans sou ensemble une longue courbe à convexité dirigée h gauche. Elle se termine dans la région iliaque, en s'aruistomosant avec la colique inférieure droite, l'une de ses propres branches, et eu jetant un certain nombre de rameaux sur l'extrémité inférieure de l'iU'oJi. .Vvant sou entrée dans le juésenlère, la méseutérique supérieure fournil quelques rameaux au pancréas el au duodénuur et une artère pancréatico-duodénale, qui se dislrihiie à la fois h ces deux orgaïu'S. Arrivf'e dans le mésentère, dont elle suit le