193 TRONC COELIAQL'R SCS caractères essentiels, que celle des intercostales. Elles cheminent, tout d'abord, horizonlalement dans la gouttière des corps vertébraux, auxquels elles abandon- nent quelques raniuscules. Elles passent ensuite sous lesai'cades du psoas(t. 1, p. 800) et, arrivées au-devant des trous de conjugaison, se divisent en deux branches, riuic postérieure ou dorso-spinale, l'autre antérieure ou abdominale. Ces deux branches se comportent, du reste, comme les deux branches homologues des artères intercostales : 7.) La branche postérieure ou dorso-spinale, après avoir envoyé un rameau spi- nal dans le trou de conjugaison correspondant, pénètre dans la goutlière verté- l)rale correspondante et se distribue aux faisceaux musculaires de la niasse sacro- lombaire, ainsi qu'à la peau qui les recouvre. i) La branche abdominale ou lombaire proprement dite se porte obliquement en bas et en dehors, derrière le muscle carré des lombes (une exception pour la der- nière artère lombaire qui passe en avanlj. .Vprès avoir fourni quelques rameaux au carré des lombes et au psoas, elle s'engage d'arrière en avant dans l'épaisseur de la paroi abdominale et se termine dans les muscles et les téguments de cette paroi, en s'anastomosant avec les artères voisines : en avant, avec l'épigastrique et la mammaire interne; en haut, avec les dernières intercostales; en bas, avec la circonflexe iliaque et Filio-lombaire. lî É s U M É DES A r, T É R E S L O M B A I 11 E S a) . Bj\ collatérales | r. vertébraux. ' Br. dorso-spinalc. . ^ " ^^'"'^ " " • ' ' i-. médullaire. \ I T, T 1 ( '■■ musculaires. b) . Br. terminales . «■ '-'«''^'i' ' ' ' ' [ 1: cutanés. \ r. musculaires. \ Br. abdommalc { , I r. cutanés. Variétés. — Deux artères voisines (du même culé) ou correspondantes (l'une à droite, l'aulre il gauche) peuvent naître par un tronc commun. — Dans un cas de MFCKEi,, toutes les artères lombaires d'un côté se détachaient de l'aorte jmr un tronc unique. — La première lombaii'c peut lirovenir de la dernière intercostale. —• Cette première lombaire fournissait une capsulaire dans un cas de Dubrleil. § III. — Tronc. C0Ei-i.\nun; et ses branches Impair et médian, le tronc cœliaque (fig. 160, 3) se détache de la face anté- rieure de l'aorte, immédiatemeut au-dessou^ des diaphragmatiques. Son point d'émergence, situé un peu au-dessous de l'angle supérieur de l'orifice aortique du diaphragme, répond ordinairement à la partie inférieure du corjis de la douzième vertèbre dorsale. De son origine, le ttx)nc c(rliaqu(' se porte horizontalement d'avant en arrière et un peu de gauche à droite et, après un parcours qui varie de 8 à 13 millimètres, il se divise en trois branches, savoir : 1'^ une branche droite, destinée au foie, Vartère hépatique; ^° une In-anche gauche, destinée à la rate. Vartère spléniqiie ; 'd° une branche moyenne, destinée à la petite courbure de l'estomac, l'artère coro- naire stomachique. Ces trois branches terminales du tronc cœliaque dont l'en- semble constitue le trépied cadiaque de Ualler, naissent très souvent sur le même point ; c'est alors, pour le tronc artériel, une division ad modum tridëntis, une véritable trifurcation. Mais très souvent aussi, et c'est là probablement la disposition la plus commune (Theile), la coronaire stomachique (fig. 160) se détache la première sur la face supérieure du tronc cœliaque, lequel, à 2 ou 3 millimètres plus loin, se bifurque alors en hépatique et en splénique. ANATOSinC lU MAIiNE. — T. U, '.>" ÉDn'. 23