344 ANGÉIOLOGIE blement de ces derniers par la façon même dont ils progressent : tandis que les veines ont pour caractéristique de converger les unes vers les autres et de se réu- nir pour donner naissance à des troncs de plus en plus rares, mais de plus en plus volumineux, les vaisseaux lymphatiques cheminent parallèlement les uns aux autres, échangent entre eux des anastomoses, tout en conservant leur individualité, et présentent pour ainsi dire le même calibre depuis leur origine jusqu'à leur ter- minaison. Leur accroissement est, en effet, très faible et n'est nullement propor- tionnel à la longueur de leur trajet, comme cela s'observe pour les veines. Au point de vue de leur situation, les vaisseaux lymphatiques de la télé, du cou, du tronc et des membres se divisent en superficiels et profonds : les premiers cheminent dans le tissu cellulaire sous-cutané, les seconds au-dessous de l'aponé- vrose superficielle. Les uns et les autres s'accolent ordinairement aux veines correspondantes, dont ils partagent les rapports, occupant les mêmes interstices, traversant les mêmes orifices musculaires ou aponévrotiques, etc. Les lymphatiques viscéraux (foie, ovaire, testicule) se divisent de même en superficiels et profonds : les superficiels rampent à la surface extérieure de l'or- gane dont ils émanent ; les profonds sont situés dans son épaisseur et s'en échap- pent, avec les autres vaisseaux, au niveau du bile. Les lymphatiques, soit superficiels, soit profonds, suivent généralement un tra- jet rectiligne. On en voit, cependant, qui s'incurvent dans divers sens, se contour- nent sur eux-mêmes et affectent ainsi une disposition plus ou moins flexueuse. De ce nombre sont (S.\ppey) : les lymphatiques de la partie externe de la jambe, quand ils arrivent au genou ; ceux de la face postérieure de l'avant-bras, quand ils atteignent le coude ; ceux de la face supérieure du foie, soit qu'ils traversent le diaphragme, soit qu'ils glissent sur la face inférieure de ce muscle pour gagner les ganglions mésentériques. 2"' Anastomoses. — Au coui^s de leur trajet, les vaisseaux lymphatiques s'anas- tomosent les uns avec les autres, comme le font les artères et les veines. Mais ces anastomoses sont bien moins fréquentes que sur les deux autres systèmes vascu- laii^es. Elles sont aussi bien moins variées et nous ne rencontrons guère ici, en dehors des réseaux d'origine bien entendu, que des anastomoses obliques et des anastomoses longitudinales. Une variété que l'on observe assez fréquemment sur le réseau superficiel est la suivante : un vaisseau jusque-là unique, se divise brus- quement en deux branches ; ces deux branches s'écartent l'une de l'autre sous un angle plus ou moins aigu et chacune d'elles vient ensuite, après un parcoui's variable, s'aboucher dans le vaisseau voisin. Cette disposition, que l'on pourrait appeler anastomose par bifurcation divergente ou bien encore anastomose en F, rappelle de tous points le mode de terminaison de la veine médiane de l'avant-bras, qui se bifurque au coude et dont les deux branches vont en divergeant se jeter, l'une dans la veine radiale, l'autre dans la veine cubitale. 3" Configuration extérieure et intérieure. — Les vaisseaux lymphatiques sont cylindriques comme les vaisseaux sanguins. D'autre part, ils présentent, comme les veines, mais d'une façon à la fois plus prononcée et plus régulière, une série de renflements et d'étranglements alternatifs, qui leur donnent un aspect noueux (fig. 2o4). Le vaisseau lymphatique se trouve ainsi divisé en une multitude de petits tronçons, qui tous vont en se rétrécissant de la périphérie au centre et dont l'ensemble rappelle assez bien l'aspect que donnerait une série de cornets ou de troncs de cùne régulièrement emboîtés les uns dans les autres.