3i ANGÉIOLOGIE Sous le nom de tendon de la valvule d'Eustache, ïodaro a décril. en 1865, une formation tendineuse qui se détache d'un nodule de tissa conjonctif situé en regard de l'orifice anriculo-vcntriculaire droit. De là, le tendon en question gagne la valvule d'Eustache. dont elle suit le bord libre. Chemin faisant, il jette dans l'e'paisseur de la valvule de nombreuses ramifications, sur lesquelles viennent se terminer des faisceaux musculaires qui appartiennent en propre à cette valvule. b. Orifice de la veine coronaire. — L'orilice de la veine coronaire (fig. 24, 11) est situé au-dessous et un peu en dedans de forifice de la veine cave inférieui-e, dont il est séparé parla valvule d'Eustache. Il est pourvu, lui aussi, d'une valvule mince et transparente : c'est la valvule de Thébésius ('12), affectant tantôt la forme d'un croissant à concavité supéro-interne, tantôt la forme d'un diaphragme percé d'un ou de plusieurs trous. Comme la valvule d'Eustache, la valvule de Thébésius est insuffisante, c'est-à-dire qu'elle n'occupe qu'une partie de l'orifice auquel elle est annexée et ne peut, en conséquence, s'opposer qu'imparfaiternent au reflux du sang veineux dans la veine coronaire. - 3° — Caractère'^ particuliers à foreillette r/aucJie.- On considère encore à l'oreillette gauche (Qg. 18) six parois, présentant la même orientation et portant les mêmes noms que celles de l'oreillette droite. Ces parois sont presque partout lisses et unies. On ne rencontre de colonnes charnues bien caractérisées qu'à l'entrée et dans la profondeur de l'auricule. 1° Paroi inférieure. — La paroi inférieure répond au ventricule et nous pré- sente l'orilice auriculo-ventriculaire gauche, avec sa valvule mitrale (voy. Ventri- cule gauche). 2' Paroi supérieure. — La paroi supérieure est le point d'abouchement des quatre veines pulmonaires. Nous y rencontrons, par conséquent, quatre orifices : les deux premiers, situés tout près de la cloison, pour les deux veines pulmonaires droites ; les deux autres, situés à la partie externe de cette paroi, pour les deux veines pulmonaires gauches. Tous ces orilices sont circulaires et dépourvus de valvules. 3" Paroi antérieure — La paroi antérieure est légèrement convexe, déprimée qui^elle est par les troncs artériels qui sont placés en avant d'elle. 4° Paroi postérieure. — La paroi postérieure est à peu près plane. 5" Paroi externe. — La paroi externe nous présente, à sa partie antérieure, l'ori- fice (fig. 26,9) qui conduit dans l'auricule gauche. Rappelons que l'auricule gauche, à son entrée et dans sa profondeur, possède de nombreuses colonnes charnues. Elles y sont parfois tellement abondantes et tellement enchevêtrées qu'elles forment, dans leur ensemble, comme une sorte de tissu caverneux, le tisssu caverneux de Vauricule gauche. 6° Paroi interne. — La paroi interne, enfin, répond à la cloison interauriculaire. Elle est fort mince à sa partie moyenne, suivant une zone (fig. 18,8) qui corres- pond directement à la fosse ovale. A sa partie antérieure et supérieure, se voit un petit repli en forme de croissant, dont la concavité regarde en avant et en haut : ce repli, adhérent par ses deux extrémités et libre par sa partie moyenne, n'est autre que le bord antérieur et supérieur de la valvule, ci-dessus décrite (p. 32), qui, en se développant, a fermé le trou de Botal. C'est à son niveau qu'aboutit, quand il