ARTÈRES C. Tunique externe. — La tunique externe ou adventice (fig. 85,Cj se compose essentiellement de faisceaux conjonctifs,, disposés pour la plupart en sens longitu- dinal, auxquels viennent se joindre de grosses fibres élastiques anastomosées en réseau. Ces fibres, quoique très irrégulières dans leur trajet, affectent de préférence une direction longitudinale dans les couches profondes, une direction circulaire dans les couches superficielles. Ce réseau élastique, relativement làclie à la partie externe de la tunique, acquiert de l'importance au fur et à mesure qu'il devient plus profond. A la partie interne (le la tunique, il est extrêmement serré : il forme Là (fig. 85,a), h. la limite de l'ad- ventice et de la tunique moyenne, une sorte de limitante, que certains auteurs, par analogie avec la limitante interne dont il a été question plus haut, ont décrite sous le nom de liniilanle élastique externe. La limitante externe n'existe pas, en tant du moins que membrane nettement différenciée. En outre des éléments conjonctifs et élastiques, on trouve encoi'e dans la couclie profonde de l'adventice et dans certaines artères viscérales (mésentéi'ique supé- rieure, spléiiique, rénale, spermatique, utérine) quelques fibres musculaires lisses, isolées ou groupées en tout petits faisceaux et disposées en sens longitudinal. Par sa surface externe, l'adventice est très mal délimitée Elle se confond en effel, sans ligne de démarcation bien tranchée, avec le tissu cnnjonctif péri-artéiici. 3" Artères de gros calibre ou artères à type élastique. — Ces artères sont repré- sentées par l'aorte, tronc de la pulmonaire, le [[■(uic brachio-céphalique. les sous- <-lavières et les carotides primitives. Elles ont pour caractère essentiel, disons-le tout de suite, la prédo- minance, dans la tunique moyenne, des formations élas- tiques. De la leur nom d'artères à type élastique. A. Tunique INTERNE. —La tunique interne nous pn''- sente, comme la tunique homonyme des artères préeé- •tlentcs, un endothélium et une couche striée Elle pos- sède, en outre, entre les deux couches précitées, une couche nouvelle, que nous désignerons, en raison de sa nature, sous le nom de couche muqueuse. Couche striée et couche muqueuse constituent naturellement ce que nous avons appelé plus liaut fendartère. a. Endothélium. — L'endothélium (tig. 00,1) est formé, ici, comme dans les autres artères, par une seule assise de cellules plates et allongées, reposant sur une vitrée. Ces cellules, toutefois, sont moins allongées que ■dans les artères de moyen calibre : elles sont losan- giques ou polygonales, plutôt que fusiformes. b. Couche muqueuse, figures de Lanyhans. — Cette couche (fig. y0,2), bien étudiée par Run.vut et par Yi.\.LLETON, est constituée par du tissu conjonctif jeune. Elle comprend elle-même deux étages, l'un interne, l'autnî externe. — L'étage interne {t') est formé par deux ou trois assises de cellules fixes du tissu conjonctif, baignant en plein dans une substance fondamentale hyaline. Ces cellules nous présentent de nom- breux prolongements, les uns minces et filiformes, les autres plus larges et comme «lembraniformes, lesquels, en s'entre-croisant dans tous les sens avec les prolon-