82f CERVEAU ment le centre ovale, la capsule interne et le pédoncule cérébral, intimement mélangées, dans toute l'étendue de leur trajet, aux fibres des deux faisceaux pyra- midal et géniculé. En quittant le pédoncule, elles passent dans la protubérance <'t elles s'y terminent, chacune par une arborisation libre, autour des cellules des noyaux du pont. Jusqu'ici la voie est directe. Ces cellules des noyaux du pont donnent naissance à de nouvelles libres, les- quelles, s inclinant en dedans, gagnent la ligne médiane, s'y entrecroisent avec celles du côté opposé, passent dans le pédoncule cérébelleux moyen, pénètrent avec lui dans le cervelet et, finalement, viennent se terminer, toujours par des arborisations libres, dans l'écorce de cet organe. A son tour, l'écorce cérébelleuse émet des fibres descendantes, bien décrites par 3I.\ucHi (voy. p. 482 et 578), qui, par le pédoncule cérébelleux inférieur, se rendent au bulbe et à la moelle, où elles se disséminent dans les différents faisceaux du cordon antéro-latéral. Après un parcours, naturellement variable pour chacune d'elles, elles s'infléchissent vers la corne antérieure, pénètrent dans cette corne et s'y résolvent en des arborisations terminales, lesquelles, se comportant exacte- ment comme les arborisations terminales du faisceau pyramidal, enlacent les cellules motrices d'où émergent les racines antérieures des nerfs rachidiens. Ces libres cérébello-spinaies, comme l'établissent les recherches expérimentales de Marchi, sont en grande partie directes: un petit nombre seulement franchissent la ligne médiane et, par conséquent, sont croisées. Comme on le voit, la voie motrice cérébro-cérébello-spinale est constituée par une chaîne deux fois interrompue, autrement dit par trois neurones : 1° nn pre- mier neurone cérébro-prolubéranliel, dont le corps cellulaire n'est autre que la cellule pyramidale de l'écorce cérébrale et dont le cylindraxe se rend aux noyaux du pont; 2° un deuxième neurone (ponlo-cérébelleux de v.\i\ Gehuchïen), qui relie les noyaux du pont à l'écorce cérébelleuse; 3°un troisième neurone, dit cérébello- spinal, qui, de l'écorce cérébrale, descend vers les noyaux moteurs du bulbe et dans les cornes antérieures de la moelle. La voie motrice cérébelleuse est, comme la voie motrice principale, une voie croisée. Elle paraît avoir pour fonction, moins de transmettre aux muscles les incitations motrices volontaires, que d'associer et de coordonner les mouve- ments. ARTICLl:; VI CIRCULATION DU CERVEAU Le mode de distribution des vaisseaux sanguins dans la masse encéphalique a été bien étudié dans ces derniers temps, en France par Duret, en Allemagne par JtIeubneu. C'est le 7 décembre 1872 que le médecin allemand a publié, dans le Médical Cenlralblall, le résumé de ses recherches sur la circulation du cerveau; €t. par une coïncidence vraiment remarquable, c'est encore le 7 décembre 1872 que DuREï communique à la Société de Biologie de Paris les résultats de ses travaux sur la circulation du bulbe et de la protubérance. Un mois plus tard (janvier 1873), ce dernier anatomiste envoie au Mouoetnent médical une note sommaire sur la circulation du cerveau. Enfin, en 1874, il publie dans les Archives de physiologie son long mémoire sur la circulation de l'encéphale, en même temps qu'IlEUBNER, nous donnait, dans son livre sur Les altérations syphi-