CERVEAU 735 lubercule mamillaire, vient se terminer au tubercule antérieur de la couctie optique. Cette dernière portion (fig. 605, 11) est connue sous le nom de faisceau de Vicq-d'Azi/r. On a cru pendant longtemps que l'anse descendante et l'anse ascendante des piliers antérieurs du trigone étaient en continuité directe et ne lormaient qu'un seul et même faisceau. Contrairement à cette opinion, Gudden, en se basant sur des laits de dégénérescence expérimentale, a établi que les deux faisceaux en question sont entièrement indépendants et entrent en relation, le faisceau descendant avec le noyau externe du tubercule mamillaire (voy. Tuber- cules niamillaii'es), le faisceau ascendant ou faisceau de Vicq-d'Azyr avec le noyau interne. 2° Constitution anatomique. — Il suffit de jeter un simple coup d'œil sur le tri- gone et principalement sur sa face inférieure, pour constater l'existence, dans cette lame nerveuse, de deux ordres de fibres, les unes longitudinales, les autres transversales : a. Fibres longitudinales. — Les fibres longitudinales, de beaucoup les plus nombreuses, se condensent pour former deux bandelettes, l'une droite, l'autre gauche, qui occupent les parties latérales du trigone (fig. 604,2). En suivant ces bandelettes d'arrière en avant, on constate tout d'abord qu'elles font suite aux piliers postérieurs. On les voit ensuite se diriger obliquement l'une vers l'autre, se rapprocher graduellement et, finalement, s'accoler sur la ligne médiane, jusqu'à l'angle antérieur du trigone. Nous les voyons alors se séparer de nouveau au delà de cet angle et, sous le nom de piliers antérieurs, des- cendre vers les tubercules mamillaires. Ces deux ban- delettes rappellent donc dans leur ensemble (fig. 604j la forme d'un x italique : elles représentent, en effet, deux courbes ou croissants, adossés par leur partie moyenne et séparés au contraire, au niveau de leurs extrémités, par deux espaces angulaires, l'un anté- rieur, l'autre postérieur. C'est dans cet espace angu- laire postérieur que se disposent les fibres transver- sales du trigone. b. Fibres transversales. — Les fibres transversales, très visibles quand on regarde le trigone par sa face inférieure, s'étendent régulièrement d'une bandelette à l'autre, en décrivant de légères courbes à concavité postérieure. Ces fibres (fig. 604, '1) ont été comparées par les anciens anatomistes aux cordes d'une lyre : voilà pourquoi leur ensemble est désigné encore aujourd'hui sous le nom de fibres de la lyre ou, tout simple ment, de lyre, de psalterium, de corpus psalloïdes. 3° Connexions des fibres du trigone. — Les fibres longitudinales et les fibres transversales du trigone ont une signification différente et il convient de les exa- miner séparément : a. Connexions des fibres longitudinales. — Les fibres longitudinales du trigone prennent naissance, ainsi que nous l'avons vu plus haut, en partie dans la corne d'Ammon, en partie (par le corps bordant) dans l'extrémité antérieure de la cir- convolution de l'hippocampe. De là, elles contournent de bas en haut et d'arrière en avant la couche optique correspondante et viennent aboutir au noyau externe a. a- Fig. G04. Schéma de la constitution anatomique du trigone. I, fibres transversales. — 2, fibres longitudinales, allant à 3. le tuber- cule mamillaire. — 4, faisceau ascen- dant de Vicq-d'Azyr, se rendant au tubercule antérieur de la couclie optique. — a, a . piliers antérieurs. — b, b\ piliers postérieurs.