NÉVROLOGIE 630 avec les espaces sous-arachnoïdiens. Ces deux orifices, signalés depuis déjà long- temps par LuscHKA {trous de Luschka), ainsi que par Key et Ketzius, ont été décrits à nouveau, dans ces dernières années, par Marc Sée et par G. Hess. Ce dernier ana- tomiste les a rencontrés 51 fois sur 54 sujets examinés ; ils sont donc à peu près constants. Les trous de Luschka occupent, à droite et à gauche, l'extrémité externe du diverticulum {recessiis lateralis) que la cavité ventriculaire envoie jusqu'à l'origine des nerfs mixtes (fig. 512, A, 10). Il est exactement situé entre les faisceaux radiculaires de ces deux nerfs, qui sont en avant et en dedans, et le lobule du pneumogastrique, qui est en arrière et en dehors. A travers les trous de Luschka passent les plexus choroïdes du quatrième ventricule, lesquels s'échappent à ce niveau, comme nous l'avons déjà vu (fig. 512, A et B), de l'espèce de corne d'abondance que lui forme la ligula. L'existence du trou de Magendie a été longtemps controversée et l'accord n'est pas encore parfait sur cette question. A côté des anatomistes qui, comme Luschka, Key et Retzius, S.\ppev. ScHWALBE, considèrent son e.xistence comme constante et normale, il en est d'aulres pour lesquels cet orifice est purement accidentel et n'est que le résultat des manœuvres auxf[uelles on a eu recours pour le mettre en évidence. De ce nombre sont Cruveilhier, Reicuert et Kôlliker. Marc Sée, en 1878 {Revue mensuelle), a repris la question et, s'adressant à la voie expérimen- tale, il a enlevé la calotte crânienne, dénudé le cerveau et mis à découvert, par une série de coupes appropriées, le troisième ventricule. Poussant alors dans l'espace sous-arachnoïdien de la moelle, au niveau de la région lombaire, un liquide tenant en suspension du bleu de Prusse non dissous, il a vu sortir ce liquide par le ventricule précité. Il en a conclu que le tçou de Magendie existait réellement et que c'est grâce à lui que le liquide injecté pénétrait, des espaces sous-arachnoi- diens, dans le quatrième ventricule et. de là, dans les ventricules cérébraux. 'Voici maintenant la description, fort exacte du reste, qu'il nous donne de cet orifice : « Quand on a déchiré le feuillet arachnoïdien qui va du cervelet au bulbe, on trouve d'abord, au-dessous de l'arachnoïde, une foule de trabécules conjonctives qui s'étendent irrégulièrement entre les deux organes : puis, plus profondément, une lamelle mince, de forme triangulaire et d'apparence celluleuse, qui, des bords du quatrième ventricule, va jusqu'aux lobules amygdaliens du cervelet. Cette lamelle, généralement assez résistante à son insertion cérébelleuse, devient de plus en plus ténue à mesure qu'on s'approche du bec du calamus. où se voit d'ordinaire un orifice de dimensions fort variables et ne paraissant être qu'une des lacunes que laissent entre eux les faisceaux conjonctifs. de la lamelle. Les bords de cet orifice n'ont rien de régulier et, quand on les examine à la loupe, on reconnaît que, fréquemment, ils se continuent avec de petites trabécules ou de petits vais- seaux sanguins, ce qui donne lieu aux différences de forme signalées par les auteurs. » G. Hesse (Morpholog. Jahrbuch, 1885), utilisant la méthode des coupes sur des cervelets durcis, est arrivé à des conclusions à peu près semblables. Pour lui, le trou de Magendie est constant et s'observe môme de bonne heure chez l'embryon. Il est le résultat d'un processus atrophique qui. sur le point où existe l'orifice en question, fait disparaître, par une sorte de résorption, l'épithélium épendymaire et la portion correspondante de la pie-mère. Quant à l'origine de ce processus atrophique. Hess croit pouvoir l'attribuer (mais c'est là une vue tout hypothétique) à ce que le cervelet, en se développant, s'écarte fortement du bulbe et que la portion de la pie- mère intermédiaire aux deux organes devient, par suite de cet écartement. à peu près invasculaire. Plus récemment, Cannieu (1898), procédant lui aussi par coupes méthodiques sur des cerveaux durcis, est arrivé à des conclusions toutes différentes de celles foi'mulées par Hess. Il a ren- contré constamment, sur le point où les anatomistes placent le trou de Magendie, une couche épi- théliale non interrompue, représentant l'épendyme. 11 n'y aurait donc pas. à ce niveau, à l'état physiologique tout au moins, de communication directe entre le quatrième ventricule et les espaces sous-arachnoïdiens. En ce qui concerne les trous de Luschka, l'accord n'existe pas davantage que pour les trous de Magendie. Mol'iiet, en 1891, a été arnené à la suite de ses recherches sur la toile choroïdienne du quatrième ventricule, à en nier l'existence et Cannieu partage son opinion. Là encore, l'épi- thélium épendymaire ne serait pas interrompu et, de ce fait, intercepterait toute communication entre la cavité ventriculaire et la cavité sous-arachnoïdienne. La question de la communication du quatrième ventricule avec les espaces sous-arachnoïdiens. on le voit, n'est pas encore entièrement résolue et appelle de nouvelles recherches. A consulter, au sujet du quatrième ventricule, parmi les publicatiens récentes : Hess, Vas Foramen Magendii u. die OEff'nungen an den Recessus latérales des vierten Ventrikels. Morph. Jahrb., 1885 ; — Sutton, The latéral recessus of the fourth ventricle. etc., Brain, 1886 et 1887: — WiLDEK, Notes on the'foramina of Magendie in man and the cat, Journ. of nervous and mental disease, 1887: — Mouhet, Sur la toile citoroïdiennp du quatrième ventricule, Montpellier médi- cal, 1801 ; — PopoFF, Veber der Verlauf d. NervenfaserbiUidels, dus unter d. Namen Conductor