124 ANGÉIOLOGIE lournir la mammaire iûtemc, une artère thymique, une artère bronchique, la vertébrale droite, ime carotide accessoire, une thyroïdienne impaire et médiane, connue sous le nom-de thyroidienne de Neubauer (voy, plus loin, p. 159). I III, — Artères carotides primitives Les artères carotides primitives (fig. 114), destinées à l'extrémité céphalique, atteignent chez l'homme leur plus haut degré de développement, en raison des dimensions véritablement prépondérantes que présentent chez lui la cavité crâ- nienne et son contenu, l'encéphale. 1" Nombre, trajet, rapports. — Elles sont au nombre de deux, l'une droite, l'antre gauche. La carotide primitive droite se détache du tronc brachio-cépha- lique : la carotide primitive gau- che naît directement de la crosse de l'aorte. L'une et l'autre, du reste, se terminent au même point, au niveau d'une ligne hori- zontale passant par le bord supé- rieur du cartilage thyro'ide. Cette différence dans l'origine- des deux vaisseaux homonymes entraîne pour eux des différences de longueur, des différences de direction et des différences de rapports. — La carotide primi- tive gauche est d'abord plus longue que la droite de toute la hauteur du tronc brachio-cépha- lique. c'est-à-dire de 20 à 23 milli- nièti'es. —Tandis que la carotide droite se dirige verticalement en haut dès son origine, la carotide gauche suit d'abord un trajet légèrement oblique en haut et en dehors, et ce n'est qu'en attei- gnant la région cervicale qu'elle se porte verticalement en haut, parallèlement a l'autre. — Enfin, au point de vue des rapports, la carotide primi- tive gauche possède une portion thoracique que l'autre n'a pas et. par cela même, elle présente à son origine des rapports qui lui sont spéciaux : a. Dans le thorax, la carotide primitive gauche est en rapport : 1" en avant, avec le tronc veineux brachio-céphalique gauche, qui la croise, et avec le muscle sterno-thyroïdien, qui la sépare du sternum : chez l'enfant, elle est encore séparér du sternum par le thymus : 2" en arrière, avec la trachée et l'œsophage, ainsi qu'avec les artères sous-clavière et vertébi'ale gauches; 3° en dedans, avec le tronc brachio-céphalique, dont elle s'éloigne de plus en plus en gagnant le cou ; 4" en dehors, avec la plèvre qui la sépare du poumon correspondant. b. Au cou, les deux artères carotides primitives présentent des i\ipports sensible- l'ig. Uiî. Coupe transversale du cou passant par la partie supé- rieure de la sixième cervicale (côté droit, segment supérieur de la coupe). A, sixième cervicale. — 15, curtilaf^e llivroïde. — C, cartilage ary- I énoïde. 1, pharynx. —2, sterno-cléido-masloïdien. — i, peaucier du cou. — 4, omo-hyoïdien. — 5, stcrno-cléido hyoïdien. — 0, thyro-hyoï- dieu. — 7. scalène antérieur. — 8, scaléne poslérieur. — 0, mus- cles prévertébraux. a, carotide interne. — 6.jusul.'iire interne. — c, jugulaire externe. — d. artères et veines vertébrales. — e, artère thyroïdienne su- périeure. — f, pneumogastrique. — q, grand sympalhi(|ue. — /(, pbré- nique. — i, branche liescendante de l'hypoglosse. — ;', branches antérieures des nerfs cervicaux.