ANGÉIOLOGIE 370 des téguments de la région fessière. Ils se divisent, au point de vue de leur trajet et de leur terminaison, en externes et internes : les premiers contournent d'ar- rière en avant le côté externe de la cuisse et se rendent aux ganglions supérieurs et externes du pli de l'aine ; les seconds se mêlent aux lymphatiques superficiels du périnée et, contournant le côté interne de la cuisse, viennent se jeter dans les ganglions supérieurs et internes. c. Lymphatiques superficiels du périnée et de l'anus. — Ils prennent naissance dans les téguments de la région périnéale, se dirigent obliquement en avant et en haut, contournent le bord interne de la cuisse et aboutissent aux ganglions supé- rieurs et internes du pli de l'aine. d. Lymphatiques des organes génitaux externes. — Les lymphatiques des organes génitaux externes de l'homme et de la femme proviennent : 1" chez Vhomme, du scrotum, de la peau de la verge, du prépuce, de la muqueuse du gland et de la muqueuse uréthrale ; 2° chez la femme, des grandes et des petites lèvres, de la muqueuse qui revêt le vestibule et le clitoris, du canal de l'urèthre et du quart antérieur du vagin (voy. dans le tome IV, ces différents organes). Les lymphatiques des organes génitaux externes se rendent, comme les lymphatiques du périnée, aux ganglions supéro-internes du pli de l'aine. e. Lymphatiques superliciels de la moitié sous-ombilicale de Vabdomen. — Ces vaisseaux lymphatiques naissent, comme l'indique suffisamment leur nom, des téguments de la l'égion lombaii-e, de la région costo-iliaque et de la région sous-ombilicale. On peut les diviser en postérieurs, moyens et antérieurs : les postérieurs se dirigent obliquement en bas, en avant et en dedans, en croisant la crête iliaque; les antérieurs ou internes, partant de la face antérieure du muscle grand droit, se dirigent obliquement en bas et en dehors; les moyens suivent un trajet qui se rapproche plus ou moins de la verticale. Tous convergent vers la même région, le triangle de S;"arpa, et viennent se terminer dans les ganglions supérieurs et dans les ganglions moyens du pli de l'aine. B. Afférents des ganglions profonds. — Aux ganglions inguinaux profonds aboutissent deux ordres de vaisseaux lymphatiques, savoir : 1" Les lymphatiques efférents des ganglions poplités, qui ont déjà reçu eux- mêmes les lymphatiques efférents du ganglion tibial antérieur ; 2° Tous les autres lymphatiques profonds du membre inférieur, à l'exception de ceux de la face postérieure de la cuisse, qui se rendent aux ganglions hypogas- ti'iques. Ces vaisseaux lymphatiques profonds, provenant des masses musculaires, des os et du périoste, suivent généralement le trajet des artères et des veines. 3" Lymphatiques efférents. — Comme pour les vaisseaux afférents, il convient d'examiner séparément, pour les lymphatiques efférents, ceux qui émanent de;> ganglions superficiels et ceux qui proviennent des ganglions profonds : A. Efférents des ganglions superficiels. — Les lymphatiques efférents des gan- glions inguinaux superficiels traversent d'avant en arrière le fascia cribriformis et, arrivés sur les vaisseaux fémoraux, se partagent en trois groupes (Sappey) : 4" un groupe externe, comprenant deux ou trois troncs qui cheminent au-devant de l'artère fémorale et se rendent, après avoir traversé l'anneau crural, dans le plus externe des trois ganglions iliaques (voy. le paragraphe suivant) ; 2° un groupe moyen, formé de trois ou quatre troncs, qui rampent au-devant de la veine fémorale et aboutissent au ganglion iliaque externe moyen; 3" un groupe