814 iNÉVROLOGIE voie, VAN Gehuchten n'hésite pas à la considérer comme la continuation vers le cerveau de la voie ascendante spino-cérébelleuse, formée par le faisceau cérébel- leux direct et par les faisceaux de même valeur qui naissent du bulbe : « Elle ne sert pas uniquement, dit-il, à transmettre les excitations périphériques à l'écorce cérébrale. Nous la croyons principalement destinée à transmettre ces excitations périphériques à divei'ses parties importantes du névraxe (écorce cérébelleuse, couche optique), d'oii partent aloi^s des fibres descendantes ou motrices, par les- quelles l'organisme peut répondre, par voie réflexe, à ces excitations du dehors. Cette voix sensitive cérébelleuse servirait donc avant tout aux mouvements réflexes. » I II —Voir descicndante ou Monur.e Les incitations motrices cérébrales, parties de l'écorce, se rendent aux noyaux d'origine des nerfs moteurs, soit crâniens, soit racliidiens, lesquels, dans un deuxième temps, les transmettent aux muscles par les nerfs moteurs périphériques. Ces incitations, descendantes ou centrifuges, suivent elles aussi une double voie : les unes se portent directement, à travers le pédoncule cérébral et la protubérance, vers les noyaux d'origine des nerfs moteurs ; les autres, suivant un chemin détourné, un chemin à la fois plus long et plus complexe, passent par le cervelet. Nous pou- vons donc, avec van Gehuchten, admettre pour la conduction motrice, comme pour la conduction sensitive, deux voies différentes : 1" une voie motrice principale ou cortico-spinale : 2° une voie motrice secondaire ou cérébelleuse. 1° Voie motrice principale. — La voie motrice principale est constituée par des fibres qui proviennent des cellules pyramidales de l'écorce. Ces fibres, après un trajet plus ou moins long, viennent se terminer par des arborisations libres : les unes dans les noyaux d'origine des nerfs moteurs bulbo-protubérantiels; les autres, dans les cornes antérieures de la moelle, qui sont les véritables noyaux d'origines des racines motrices des nerfs rachidiens. Les cellules nerveuses autour desquelles se terminent les fibres précitées émettent des cylindraxes qui, sortant de la moelle ou du bulbe, se portent vers les muscles et s'y terminent, comme on le sait, par des pla- ques motrices. La voie motrice, envisagée dans son ensemble (fig. 691), comprend donc deux ordres de neurones : des neurones centraux, qui relient l'écorce céré- brale aux noyaux d'origine des nerfs moteurs ; des neurones périphériques, qui vont de ces noyaux d'origine aux corps musculaires. Constatons, en passant, que les neurones périphériques, en dépit du nom qu'ils portent, ont leur corps cellulairr et une partie de leur cylindraxe situé dans les centres nerveux. Bien que les fibres de la voie, motrice centrale aient toutes la même valeur morphologique, on les groupe d'ordinaire en deux faisceaux : 1° un faisceau relativement petit, qui se termine au bulbe et qui est le faisceau géniculé : 2° un faisceau beaucoup plus fort, qui se rend à la moelle et qui est le faisceau pyramidal. A. Faisceau géniculé. — Le faisceau géniculé, ainsi appelé parce qu'il occupe, dans la capsule interne, la région désignée sous le nom de genou, est l'ensemble des fibres nerveuses auxquelles est dévolue la fonction de transmettre les incitations motrices cérébrales aux noyaux d'origine des nerfs moteurs bulbo- protubérantiels. Ces fibres proviennent de la partie inférieure de la zone sensitivo-motrice de l'écorce, c'est-à-dire du quart inférieur des deux circonvolutions frontale et parié-