CERVEAU 743 à l'espace perforé antérieur. Lonuet admettait, à son tour, une division du tœnia en doux faisceauv. dont l'un pénétrait dans la couche optique, l'autre s'unissait au pilier antérieur du trigone. ScHWALBE, dans sa Nervenlehre, décrit la ban- delette en question comme provenant à la lois : des piliers antérieurs du trigone : 2° du fond de la portion frontale du ventricule, en avant de la commissure blanche antéi'ieure. Je me range entièrement à cette dernière opinion. Tout réceni- !n(>nt, sur un sujet oii le tœnia senii-circularis était beaucoup plus développé et surtout beau- coup plus superficiel que d'habitude (fig. 01.!)); j'ai vu nettement ce faisceau se diviser, au ni- veau du trou de Monro, en deux faisceaux se- condaires : l'un, le faisceau interne, se jetait dans le pilier antérieur du trigone et faisait corps avec lui ; l'autre, le faisceau externe, s'éparpillait en forme d'éventail en avant de la commissure antérieure et disparaissait dans la substance grise qui se trouve entre le seplum lucidum et la tète du noyau caudé : quelques- unes de ses fibres cheminaient à la surface même du noyau caudé et se terminaient proba- blement dans l'épaisseur de cet organe. 3" Bord externe. — Le bord externe de la portion frontale du ventricule latéral est légèrement courbe, à concavité externe. Il e.st forme par la rencontre du corp.s calleux avec la partie externe du noyau caudé. Bord interne. — Le bord interne est constitué tout d'abord, à sa partie posté- rieure, par la ligne d'union du corps calleux avec le trigone. Puis, lorsque ces deux formations se séparent pour suivre une direction différenle, il est formé par le septum lucidum, qui isole l'un de l'autre, comme nous l'avons déjà vu, les deux ventricules latéraux. Mais, à partir de ce point, le bord interne du ventricule acquiert les proportions d'une véritable face et, comme la hauteur du septum s'ac- croît graduellement d'arrière en avant (fig. 616), cette face est d'autant plus élevée qu'on se rapproche davantage de l'extrémité antérieure du ventricule. 5" Extrémités. — Elles sont au nombre de deux, l'une antérieure, l'autre posté- rieure. — Uextrémité antérieure répond au genou du corps calleux, qui ferme le ventricule sur ce point. Elle est distante, en moyenne, de 30 millimètres de l'extré- mité antérieure du lobe frontal. — Vextrémité anlérieiu'e aboutit au caiTefour ventiiculaire. B. — Portion postérieure ou occipitale La portion postérieure du ventricule latéral, appelée encore quelquefois cavité digitale ou ancyroïde, se détache du carrefour et, de là, se porte horizontalement en arrière en décrivant une courbe à concavité interne. Cette portion se rétrécit graduellement au fur et à mesure qu'elle s'éloigne du carrefour et se termine en pointe au voisinage de l'extrémité postérieure du cerveau. Son développement parait être en rapport avec celui du lobe occipital. Elle présente à ce sujet, du reste, de nombreuses variations suivant les individus et aussi, sur le même individu, sui- vant le côté oîi on l'examine : celle du côté gauche est généralement (dans les deux tiers des cas d'après Engel) plus étendue que celle du côté droit. La cavité digitale, vue sur une coupe frontale de l'hémisphère (fig. 617,3), se présente le plus souvent sous la forme d'une fente obliquement dirigée de haut en bas et de dedans en !2 5 15 Fig. G15. Origines du Ueiiia semi-circularis. I. eouclio opliciue. — 2, pédoncule antérieur de la glanile pineale. — 3. pilier antérieur du trigone. sectionné en haut. — 4, coupe de la commissure blanche anlér.eure. — 5. j, t;enia semi-circularis. — (i. un faisceau aberrant de cette bandelette. — 7. étalement du tœnia a I'e.xtrémité antérieure du sillon opto-strié. — 8, libres se rendant au trigone. — 9. ûbres pai-aissant aller à la commissure. — 10, libres se perdant sur le plancher ventriculaire II. — 12, veine du corps strié, léséquée sur presque toute sa longueur pour laisser voir le tienia seini-circularis. — 13, noyau ciu'lé, avec i:V. sa portion rélléchie.