904 NÉVROLOGIE côté correspondant, les secondes (3") au locus cœruleiis du côté opposé. Nous devons ajouter que l'accord n'est pas encore fait, parmi les anatomistes, sur la signification morphologique de cette racine : certains auteurs la rejettent entière- ment ; d'autres, tout en admettant son existence, la considèrent comme motrice t't, de ce fait, la rattachent h la petite racine ou trijumeau moteur (voir plus has, p. 906). Meynert et. après lui Edingeu ont signalé des libres qui, de la grosse racine du trijumeau, se portaient directement, vers le cervelet en formant, pour ce nerf, une nouvelle racine, la racine cérébelleuse directe. L'existence de cette racine n'est pas encore nettement démontrée : elle est rejetée par bon nombre d'auteurs, notamment par Kôllikek et par Bechtehew. Le trijumeau sans doute, est en relation avec le cervelet, comme les autres nerfs sensitil's : mais les libres qui établissent ces relations proviennent des noyaux terminaux de la grasse racine et non de la racine elle-même. 3° Relations centrales du trijumeau sensitif. — Les cellules nerveuses du noyau irélatineux et du novau moven (nous ne savons rien encore au sujet de celles du locus cœruleus) émettent des fibres qui se dirigent en dedans, en formant par leur ensemble ce que nous appellerons la voie centrale du trijumeau. Ces fibres (fig. 769,6), arrivées au raphé, s'y entrecroisent avec celles du côté opposé (Kôllikek, Hôsel, W.vllenbeug, Probst, v.\n Gehucmten). Puis, se redres- sant en haut pour devenir longitudi- nales, elles traversent successivement la pi'otubérauce et le pédoncule céré- bral et, comme le ruban de Ileil, auquel elles sont juxtaposées ou même plus ou moins mélangées (voy. plus bas), elles viennent se Icrminer dans la couche optique. A côté de ces fibres qui s'entrecroi- sent dans le raphé {fibres croisées), Gajal signale d'autres fibres qui ne vont pas jusqu'ià la ligne médiane et qui se jettent dans le ruban de Reil du côté correspondant [fibres directes). Mais ces fibres directes ne sont jias admises par tous les auteurs : Wallen- BEUG, notamment, rejette formellement leur existence. Qu'elles soient directes ou croisées, les fibres constitutives de la voie cen- trale du trijumeau abandonnent au cours de leur trajet de nombreu.ses collatérales, qui se terminent, les unes dans les noyaux moteurs bulbo-protubé- rantiels (en particulier dans le noyau ambigu, dans le noyau masticateur et dans le noyau du facial), les autres dans la formation réticulaire. Ces collatérales ont évidemment pour rôle d'influencer les grosses cellules multipolaires (cellules motrices) de la substance réticulaire blanche et grise et de déterminer des réflexes : Fig. 769. Schéma montrant les origines et les terminaisons réelles des deux portions du trijumeau. (L'axe XX indique l'entrée du trijumeau dans la protuljL'- rance; la ligne MM désigne la ligne médiane.) 1, trijumeau sensitif. — 2, sa racine inférieure. — 3, noyau ^,'élatineu\. — 4, noyau moyen. — 5, racine du locus cœru- leus. — C, voie centrale du trijumeau. — 7, trijumeau mo- teur ou masticateur. — S, nojau masticateur. — 'J, racine supérieure. — 10, ganglion de (lasser, avec ses trois branches . «, l'oplitlialmique ; é, le maxillaire supérieur ; c, le maxillaire inférieur.