130 ANGÉIOLOGIE de l'os hyoïde. Elle chemine ensuite au-dessus de cette grande corne el parallèle- ment à elle jusqu'à la petite corne. Là, changeant de nouveau de direction, elle se dirige obliquement vers la pointe de la langue, oîi elle se termine en s'anastomo- sant avec celle du côte'opposé. Nous pouvons donc, au point de vue de ses rapports, considérer à l'artère lin- guale trois portions distinctes : une première portion située en arrière de l'os hyo'ide, une deuxième portion correspondant à la grande corne, une troisième portion située au-dessous de la langue. — Dans sa portion rélro-hyoïdienne. f Fig. 118. Artères de la langue, vue latérale. I. artère carolitle cxterin'. — 2, veine jugulaire interne 3, artère faciale. — 4, artère lliyroïdienue supérieure. —■ S. artère linguale. — 0. rameau sus-hyoïdien — 7, artère dorsale de la langue. — 8, artère ranine. — 9, artère sublin- guale. — 10, une anastomose pour la sous-mentale. — 11, U', il", veines de la langue. — A, nerf lingual. — B, muscle s tylo-glosse. — C, muscle liyo-glosse. — D, sjmphyse mentonnière. l'artère linguale est recouverte par les muscles digastrique et stylo-hyo'idien. Elle repose sur le constricteur moyen du pharynx. — Dans sa portion hyoïdienne, qui est à peu près horizontale, elle repose encore sur le constricteur moyen du pha- rynx ; mais elle est recouverte alors par le muscle hyo-glosse. — Dans sa portion linguale, enfin, elle chemine entre le muscle génio-glosse, qui est en dedans, et le muscle lingual inférieur, qui est en dehors. Nous verrons ultérieurement que le nerf grand hypoglosse s'applique contre la face externe de l'hyo-glosse, tandis que l'artère linguale chemine sur la face interne de ce muscle. A. BiiANCHES COLLATÉRALES. —Durant SOU trajet, l'artère linguale abandonne trois branches collatérales, savoir : le rameau hyoïdien, l'artère dorsale de la langue et l'artère sublinguale. 1" Rameau hyo'idien. — Le rameau hyoïdien se porte transversalement en dedans, le long du bord supérieur de l'os hyoïde. Il s'anastomose sur la ligne médiane avec le rameau similaire du côté opposé, en formant ainsi une sorte ■ d'arcade située entre les génio-glosses et les génio-hyoïdiens. 2° Artère dorsale de la langue. — L'artère dorsale de la langue (fig. 118, 7), tou- jours très gi-êle, se sépare de la linguale au niveau de la grande corne. De là, elle se porte de bas en haut vers les parties latérales de la base de la langue et se perd, en de lins rameaux, dans la muqueuse qui avoisine la région des papilles calici-