ORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 939 recevant la grande majorité de ses fibres du noyau du côté correspondant, en rece- vrait aussi un certain nombre du noyau du côté opposé. Cette décussation partielle est formellement rejetée par Mathi.^s Duval et par Kôlliker. Van Gehcchtex lui- même, après avoir afïirmë dans la première édition de son excellent Traité l'exis- tence d'un entrecroisement partiel, du moins sur le bulbe embryonnaire du poulet, est revenu plus tard sur cette affirmation, après avoir reconnu que la préparation sur laquelle il s'était basé pour soutenir son opinion n'avait nullement la valeur qu'il lui attribuait. Staderini, dans un travail récent, est arrivé aux mêmes conclu- sions. Nous devons donc admettre, pour l'instant (les recherches ultérieures modi- fieront peut-être cette manière de voir), que toutes les fibres radiculaires de l'hypo- glosse sont directes, je veux dire prennent origine dans le noyau de Thypoglosse du côté correspondant. 3° Relations centrales. — Le noyau du grand hypoglosse est en i-elation tout d'abord, comme tous les noyaux moteurs, avec la voie pyramidale qui, en pas- sant, lui abandonne un certain nombre de fibres. Ces fibres, qui apportent aux cellules radiculaires de l'hypoglosse les incitai ions motrices volontaires, naissent Fi Fig. 80L Schéma indiquant les connexions du noyau de l'hypoglosse. xœ, ligne médiane. 1, r, noyau gauche et noyau droit de l liypoglosse. — ^, nerf grand livpoglosse. — 3, laisceau géniculé. — 4, acoustique. — :i, trijumeau. - 0, glosso-pliaryngien. — 7, pneumogastrique. — 8, bandeietCe longi- tudinale postérieure. — 9, fibres commissu- ralcs. Coupe du bulbe rachidien. au niveau de la partie moyenne des olives, pour montrer les origines réelles de l'hypoglosse (d'après M.vthias Duvai). 1, sillon médian antérieur. — 2. plancher du quatrième ven- tricule. — 3, pyramides antérieures (eïi rouge). — o". ruhan de Reil {en bleu). — 4, noyaux prépyramidaux. — 5. noyau principal de l'hypoglosse, avec 3'. son noyau accessoire. — (i, noyau ambigu ou uoyau moteur des nerfs mixtes. — 7. leur noyau sensilif. — 8, noyau restiforme. — 0. tcte de la corne postérieure, cnitîéc jiar 10, la racine bulbaire du trijumeau. — 11, olive. — 12, noyau juxta-olivaire autéro-interne. — l-i. noyau juxla-olivaire postéro-externe. — 14, raphé. — 15, faisceau solitaire. — X, nerf pneumogastri(iue. — ,\ll, nerf grand hypo- glosse. très probablement dans le pied de la frontale ascendante, qui deviendrait ainsi le véritable centre cortical de L'hypoglosse. De là, se portant en dedans et en bas, elles traversent successivement le centre ovale, le genou de la capsule, le côté interne du pédoncule cérébral, la protubérance annulaire et arrivent au bulbe. S'inclinant alors en dedans, elles gagnent le raphé, s'y entrecroisent avec leurs homologues du côté opposé et, finalement, disparaissent dans le côté interne du noyau hypoglosse, où elles se terminent par des arborisations libres. Ce sont ces arborisations qui forment la plus grande partie du riche plexus intra-nucléaire décrit plus haut.