CERVEAU 737 la pai'oi interne des venli'icules latéraux. Elles sont planes, lisses et d'un aspect h. Bords. — Les bords se distinguent en supérieur, antérieur et inférieur. — Le ■bord supérieur, convexe, s'unit à la face inférieure du corps calleux. —Le bord antérieur, également convexe, répond à la portion T('néchie ou genou de ce même corps ralleux. — Le bord inférieur ou mieux pos- iéro-inférieur, concave, s'unit à la face supérieure du tri go ne. c. Angles. — Les trois angles sont anté- rieur, postérieur et inférieur. — Uangle antérieur répond au genou du corps cal- leux. 11 est arrondi et mousse. — Uangle postérieur, formé par la rencontre du bord supérieur cl du liord postéro-inférieur, est .au contraire très aigu. II s'effile en pointe entre le corps calleux et le trigone et, sous le nom de queue du septum, se prolonge ^n arrière jusqu'au point oi^i ces derniers •organes arrivent au contact l'un de l'autre Si'ptum lucidum, vu par sa face latérali' droite. l Oii a pralii(ué sur Ip cerveau une coupe sagillale passant un peu à droite de la ligne médiane ; la ligure représente le segment gauche, vu par sa face interne.) I, corps calleux, avec : 1', son genou, 1", son Ijec. — 2. tj-igone cérébral. — .3, couclie optique. — 4, (ronde Monro. — .5, plexus choroïdes. — G. septum lucidum. — 7, circonvolulions du corps calleux. — 8. commissure blanche antérieure. aa, fjl),cc, axes suiv ant lesquels ont été pratiquées les trois coupes représentées dans la figure suivante. et se confondent. — Vangle inférieur ré- pond au bord supérieur de la commissure antérieure. De cet angle s'échappe, de cha- que côté de la ligne médiane, un petit fais- ceau de fibres blanches à trajet descendant, qui, arrivé à la base du cerveau, se continue Avec le pédoncule du corps calleux. Ce faisceau, que l'on désigne quelquefois en i-aison de ses relations sous le nom de pédoncule du septum, n'est autre que la 1 3 8 8 ^ Il .\ B C Fig. 607. Trois coupes fronlales A, B, C, passant par les trois axes aa. bh, ce de la figure précédente (segments antérieurs de la coupe, vus par leur face postérieure). 1, scissure interhémisphérique. — 2, circonvolutions du corps calleux. — 3, corps calleux. — 4. trigone cérébral. — "i. septum lucidum. — G, cavité du septum. — 7, ventricule moyen. — 8, ventricule latéral. — 9, couche optique. — '10, commissure grise. — 11, 11, vaisseaux du septum. ■racine olfactive de la corne d'Ammon, que nous avons décrite plus haut (p. 736) il propos des piliers antérieurs du trigone. 2° Signification morphologique. — Si on incise le septum lucidum, soit horizon- -talement, soit verticalement, on constate à sa partie centrale l'existence d'une AN.^TOSIIE HUMAI.SE- — T. H. 0= EDIT. 93