ANGÉIOLOGIE 232 On a cncoi-e vu naître la Immorale profonde do riliac|ue externe. — Dans certains cas, elle tL détache de la lace antérieure de la lémorale et croise superficiellement la veine pour gagner sa place habituelle. — Elle peut manquer comme tronc, aucfuel cas ses collatérales naissent isolé- ment du tronc même de la fémorale. — Elle fournit accidentellement : l'épigastrique, l'obtura- trice, la sous-cutanée abdominale, la circonflexe iliaque, la dorsale de la verge, une honteuse externe, des perforantes accessoires. — Voy. Adachi, Das Verhâllniss von A. fémorales profanda heim Mensclien und Thiere, Zeitschr. med. Ges., Tokio, 1898. Les circonflexes sont également très variables par leur origine : l'une et l'autre peuvent naître isolément ou par un tronc commun, «oit du tronc de la fémorale, soit de la fémorale profonde. — Elles peuvent être doubles ou bien manquer, suppléées alors par quelques artères voisines. Les honteuses externes peuvent provenir de la fémorale profonde. — On les a vues, mais rare- ment, fournir la dorsale de la verge. — D'après Dcurieil, elles enverraient quelques ramuscule^ terminaux jusque sur le testicule. La sous-cutanée abdominale peut, plus dé\eloppée que d'habitude, fournir quelques rameaux aux muscles de la cuisse. — On l'a vue donner la circonflexe postérieure ou bien une circonilexc iliaque accessoire (fréquent). YI. — Artère poplitée ET SES li U A K C H E S L'artère poplitée (fig. 185, 1) fait suite à la fémorale, de même que celle-ci fait suite à l'iliaque externe. Elle s'étend de l'anneau du troisième adducteur (t. I, p. 960) à l'anneau du soléaire (t. I. p. 981), où elle se termine en se Ijifurquanl, 1° Situation et trajet. — Cette artère, conlrairement à la fémorale qu'elle con- tinue, est située sur la face postérieure ou dorsale du membre. Elle occupe le plan profond du cretix poplité, région losangique formée eu haut par le biceps et le demi- leudiueux, en bas par les deux jumeaux. Oblique en bas et en dehors dans sa moitié supé- rieure, l'artère poplitée suit, dans sa moitié inférieure, une direction verticale. 2 ' Rapports. — Les rapports qu'elle présente avec les diffé- lents organes de la région poplitée peuvent être résumés comme suit. — En avant, elle repose successivement sur la partie postérieure du fémur, sur le ligament postérieur di' l'articulation du genou et sur la face postérieure du muscle poplité, qui la sépare du tibia. — En arrière, elle est recou- verte tout d'aboi'd par le demi-membraneux, puis par l'aponévrose du creux poplité, dont la sépare la veine poplitée et, enfin, par les deux junu:'aux et le plantaire gpêie. —En dedans, elle répond au demi-membraneux, au condyle interne du fémur et au jumeau interne. — En dehors, elle est successivement en rapport, eu allant de haut eu bas, avec le biceps, le condyle externe et le jumeau externe. La veine poplitée est située en arrière et un peu en dehors de l'artère. Quant au nerf sciatique poplité interne, il chemine en arrière et en dehors de la veine poplitée et ne présente, par conséquent, avec l'artère que des rapports plus éloi- Fig. 184. L'artère poplitée, vue sur une coupe transversale passant par l'extrémité inférieure du genou (côté droit, segment supérieur de la coupe). 1. condyle interne. — 2. biceps. — 3, plantaire grêle. — ^■ jumeau externe. — 5, .jumeau interne. — 0, demi-membraneux. — 7, dcnii- Icndineux (tendon). — 8, droit interne (tendon). — 9, couluricr. — 10, artère poplilùe. — 11, veine poplitée. — 12, sciali(|ue poplilé uilerne. — 13, scialiqiie poplité exicrne. — 14. veine sapliène cxlernc.