NÉVROLOGIE 474 Nous ajouterons, en terminant, que quelques cylindraxes issus des cellules cordonales, au lieu de se porter immédiatement en dehors pour passer dans la substance blanche, se dirigent en haut et suivent quelque temps, en pleine subs- tance grise, un trajet longitudinal. Ce sont eux vraisemblablement qui, en s'acco- lant par groupes plus ou moins importants, constituent les faisceaux longitudi- naux de la corne poslérieure de Kôlliker, dont il a été question plus haut (p. 449), et qui, après un parcours vertical variable, s'infléchissent en dehors et gagnent alors le cordon latéral. 3° Cellules nerveuses delà commissure grise. — La commissure griscnous pré- sente, dans la substance gélatineuse centrale, tout autour du canal épendymaire par conséquent, un certain nombre de cellules nerveuses, de grosseur variable, fusiformes ou étoilées : elles forment, par leur ensemble, ce qu'on pourrait appeler le g7'0)ipe central ou groupe péri-épendymaire. Ces cellules nerveuses sont des cellules cordonales : leur cylindraxe se dirige, pour les unes dans le cordon latéral du côté correspondant (cellules cordonales homolalérales ou homomèresj, pour les autres dans le cordon antérieur du côté opposé (cellules cordonales hété- rolatérales ou hétéromères). B.— Eléments nerveux de l.^ substance blanche La substance blanche de la moelle épinière est représentée, comme nous l'avons vu plus haut, par les trois cordons antérieur, latéral et postérieur. Elle comprend histologiquement, outre quelques cellules nerveuses aberrantes, qui sont toujours très rares et que nous ne ferons que mentionner, des libres nerveuses à myéline. Fig. 366. Coupe transversale du cordon latéral au niveau du faisceau cérébelleux direct (d'après Schafe«|. l.névi'oglie corticale ou marginale. — 2, 2, cloisons uévrogliqucs. — .3, H, cellules de la névroglie. — 4, une fibre nerveuse avec : 5, son cyliiiUraxe. — 0, un corpuscule amjlacé. ayant tous les caractères des fibres à myéline des centres, tels que nous les avons indiqués en anatomie générale (p. 387). Nous n'y reviendrons pas ici. Ces fibres, vues sur des coupes horizontales de la moelle (fig. 366), se présentent sous la forme d'une multitude de petits cercles, tangents les uns aux autres et groupés par des cloisons névrogliques en fascicules et faisceaux plus ou moins importants. Un simple coup d'œil jeté sur la préparation nous permet de constater que leur dia- mètre est fort variable ^de 2 à lo [j. en moyenne), et nous pouvons, à cet effet, admettre, avec Flechsig, quatre catégories de fibres : des fibres fortes, des fibres