TRAVAUX DU MÊME AUTEUR De l'action topique de 1 hydrate de chloral sur la muqueuse de l estomac, Mémoire in-8" de 60 pages, Bordeaux, 1875, avec une planche en chromolitho- graphie. Recherclies expérimentales sur le M'Boundou du Gabon, in-8° de 60 pages, Paris, 1878, avec 13 gravures sur hois. De la symétrie dans les affections de la peau, étude physiologique et cli- nique sur la solidarité des régions homologues et des organes pairs. Thèse inaugurale, in-4° de 500 pages, Paris, 1876. Couronné par la Faculté de médecine de Paris. Vaisseaux et nerfs des tissus conjonctif, fibreux, séreux et osseux, Thèse présentée pour le concours d'agrégation [Section d'Anatoinie et de Physiologie), Paris^ 1880, in-4o de 250 pages, avec 4 planches en lithographie. De l'action du chloral dans le traitement de l'éclampsie puerpérale, in-4° de 200 pages, Paris, 1877, avec une planche en chromolithographie. Mémoire couronné par l'Académie de médecine de Paris. Mémoires sur la portion brachiale du nerf musculo-cutané, in-4° de 60 pages, tirage à part des Mémoires de f Académie de médecine de Paris, 188i. Contribution à l'anatomie des races nègres : dissection d'un Boschiman. in-i° de 48 pages, tirage à part des Nouvel/es Archives du Muséum d'histoire nalu- relle de Paris, 1884, avec 3 planches en lithographie. Le long fléchisseur propre du pouce chez l'homme et chez les singes, tirage à part du Bull, de la Soc. Zoologique de France, 1883, avec une planche en chromo- lithographie. Les anomalies musculaires chez l'homme expliquées par l'anatomie com- parée, leur importance en anthropologie, un volume in-8° de 858 pages, Paris, 1884. Ouvrage couronné par la Société d'Antliropologie de Paris (Paix Bboca, 1883), par l'InsUlut de France (pKix MoNTvoN, 1885) et par la Faculté de médecine de Paris (Paix Chateauvillaks, 1885). Qu'est-ce que l'homme pour un anatomiste. Leçon d'ouverture du cours d'Ana- tomie à la Faculté de médecine de Lyon, tirage à part de la Revue scientifique, 1887. L'apophyse sus-épitrochléenne chez l'homme, vingt-deux observations nou- velles, tirage à part du Journ. internat. d'Anatoinie el de Phijsiologie, 1889, gr. iu-8'^ de 60 pages, avec deux planches en chromolithographie. Myologie des Fuégiens, in-4° de 50 pages, tirage à part de la Mission du cap Horn (en collaboration avec le D'" Hyades). Recherches anthropologiques sur le squelette quaternaire de Chancelade (Dordogne), tirage à part du Bull, de la Soc. d'Anthropologie de Lijon, 1889, gr. in-8° de 122 pages, avec quatorze planches, dont quatre en photogravure. Anatomie appliquée à la médecine opératoire : les anomalies musculaires considérées au point de vue de la ligature des artères, in-4° de 60 pages, avec douze planches en chromolithographie, Paris, 1892. Anatomie de l'utérus pendant la grossesse et l'accouchement : section vertico-médiane d'un sujet congelé au sixième mois de la gestation, grand in-folio de 24 pages, avec six planches en chromolithographie, grandeur nature, Paris, 1892 (en collaboration avec M. Blanc). Précis d'Anatomie descriptive, simple aide-mémoire à l'usage des candidats au premier examen de doctorat, un volume de 732 pages, 'i'^ édition, Paris, 1904. Traité d'Anatomie topographique avec applications médico-chirurgicales, 2 volumes gr. in-8° avec de nombreuses ligures tirées en plusieurs couleurs (en col- laboration avec M. Jacob), sous presse. É V R E U X , I Jl P R I M E R I E DE CHARLES H lî R I S S E Y