669 CERVEAU bord supérieur de l'he'misphère, sur lequel elle tombe perpendiculairement, du moins chez les siages (d'oii le nom qui lui a été donné). De là, elle se dirige obli- quement en bas et en avant et se termine, par une extrémité libre, un peu au-des- sus du bord externe de l'hémisphère. Cette scissure, très visible chez les singes (fig. 553, pe) et appelée pour cette raison fente simienne, est masquée chez l'homme par des plis de passage {plis de passage de Gr.\tiolet), qui se portent trans- versalement du lobe occipital externe aux lobes temporal et pariétal. La scissure perpendiculaire externe se trouve ainsi réduite, dans la plupart des cas, à une simple encoche située sur le bord supérieur de l'hémisphère (fig. 554,3 et 555, pe). Pour la retracer à nouveau sur notre face externe (tracé qu'il est absolument indis- pensable de faire pour la délimitation des lobes), il suffira de prolonger en bas et en avant l'encoche en question, en suivant, sur les plis de passage précités, un tra- jet exactement parallèle à la scissure perpendiculaire interne, scissure que nous étudierons plus tard (p. 687) sur la face interne de l'hémisphère et qui est remar- quable, celle-là, par sa constance et sa netteté. C'est ce qui a été fait sur notre figure 554. B . — Ij 0 IJ E s E T C I U G 0 N V 0 L U T l 0 X S Les trois scissures que nous venons de décrire, scissure de Sylvius, scissure de Rolando et scissure perpendiculaire externe, nous permettent de diviser la face externe de l'hémisphère en quatre grandes régions ou lobes, savoir : en avant, le lobe frontal; en arrière, le lobe occipital; en bas, le lobe temporal; en haut, le lobe pariétal. A ces quatre lobes, qui sont toujours très visibles sans préparation aucune, nous en ajouterons un cinquième, le lobe de l'insula, qui est profondément situé dans la vallée de Sylvius et que l'on ne peut apercevoir qu'en écartant préalablement les deux lèvres de cette scissure. '[■^ — Lobe frontal. Le lobe frontal (fig. 554 et 555) occupe la partie antérieure de l'hémisphère et comprend toute la portion de la face externe qui est située en avant de la scissure de Rolando. Ses limites sont très précises, ce sont : en arrière, la scissure de Rolando ; en haut, le bord supérieur de l'hémisphère, fortement courbe; en avant, l'extrémité antérieure du cerveau ; en bas, le bord externe de l'hémisphère, à peu près horizontal. 1° Sillons. — Si nous jetons les yeux sur le lobe frontal, nous constatons tout d'abord la présence de deux sillons antéro-postérieurs ou longitudinaux, parallèles- l'un et l'autre au bord supérieur de l'hémisphère : on les désigne sous les noms de sillon frontal supérieur ei sillon frontal inférieur. Ces deux sillons comme nous le montre la figure 554, prennent naissance un peu en avant de la scissure de Rolando et, de là, se dirigent d'arrière en avant vers l'extrémité antérieure de l'hémisphère. Au niveau de leur extrémité postérieure, chacun des deux sillons- longitudinaux se bifurque en une branche ascendante et une branche descendante. Si nous réunissons ensemble ces diiîérentes branches ascendantes et descendantes, nous arrivons à constituer un troisième sillon frontal, celui-là transversal et paral- lèlement dirigé à la scissure de Rolando : c'est le sillon prerolandique. Constatons tout de suite que ce sillon prérolandique est constitué par deux portions, l'une supérieure, l'autre inférieure, séparées l'une de l'autre par un pli de passage, qui,.