946 NÉVROLOGIE 1° Surface externe. — La surface externe s'applique exactement contre la paroi intérieure du crâne et adhère à cette paroi par des prolongements fibreux et vas- culaires, qui la rendent inégale et comme tomenteuse. Cette adhérence, du reste, est très variable suivant les points oii on la considère. Elle est relativement faible dans la région de la calotte, où elle n'existe guère qu'au niveau des sutures. Elle est très forte, au contraire, au niveau de la base, principalement sur les points suivants : sur l'apophyse crista galli, sur le bord postérieur des petites ailes du sphénoïde, sur les apophyses clinoïdes antérieures et postérieures, sur le bord supérieur du rocher, dans la gouttière basilaire et sur le pourtour du trou occipital. L'adhérence de la dure-mère crânienne n'est pas la même à tous les âges. Chez l'enfant, cette adhérence est intime au niveau des sutures, beaucoup moins forte sur tous les autres points malgré les innombrables vaisseaux que l'os, à cet âge, reçoit de son périoste interne. Chez l'adulte, elle est plus faible, surtout au niveau des sutures. Elle s'exagère ensuite au fur et à mesure que l'âge augmente et l'on connaît les difficultés qu'on éprouve d'ordinaire, chez les vieillards, à détacher la calotte crânienne de la dure-mère sous-jacente : cela tient, tout d'abord, à l'exis- tence de tractus fibreux très denses qui vont de la membrane fibreuse à l'os, puis 'au développement considérable des granulations de Pacchioni, qui se sont creusé, dans la paroi osseuse, des cavités plus ou moins considérables, où elles sont comme incrustées. C'est dans la région temporo-pariétale et dans la région occipitale que les adhé- l'ences ostéo-durales sont le plus faibles. Il y a là une zone spéciale où la dure- mère se laisse facilement décoller, non pas seulement par la pince de l'anatomiste, mais aussi par les épanchements sanguins qui se produisent à ce niveau à la suite d'une blessure de l'artère méningée moyenne. Cette zone, à laquelle Marchant [ Th. Paris, 1880) a donné le nom de zone décollable, s'étend : 1° d'avant en arrière, depuis le bord postérieur des petites ailes du sphénoïde jusqu'à t ou 3 centi- mètres de la protubérance occipitale interne ; l^^de haut en bas, depuis le voisinage du sinus longitudinal supérieur jusqu'à la ligne transversale qui réunit le sommet des petites ailes du sphénoïde à la base du rocher. Elle mesure, en moyenne, 13 centi- mètres de longueur sur 12 centimètres de hau- teur (Marchant). Comme la dure-mère rachidienne, la dure- mère crânienne abandonne aux nerfs et aux vaisseaux qui sortent du crâne des prolonge- ments ou gaines (fig. 809), qui les accompa- gnent dans leurs trous respectifs ; ils s'en sé- parent ensuite, au delà de ces trous, pour se continuer avec le périoste extra-cranien. Des prolongements de cette nature accompagnent le grand hypoglosse jusque dans la fossette condylienne antérieure ; les trois nerfs pneu- mogastrique, glosso-pharyngien et spinal, ainsi que la veine jugulaire interne, jusqu'au- dessous du trou déchiré postérieur; les deux nerfs facial et auditif, jusqu'au fond du conduit auditif interne ; le nerf maxillaire inférieur, dans le trou ovale ; le nerf maxillaire supérieur, dans le trou grand Kig. Sû9. Schéma l'eprésentant les rapports des méninges avec les nerfs crâniens. 1, centre nerveux. — 2, un nerf crânien. — 3. paroi crânienne. — 4, névrilcnie. — o, feuillet ■viscéral et 5", i'euillet pariétal de l'arachnoïcle (en bleu). — 6, dure-mère (en jaune). — 6', pé- rioste.