320 ANGÉIOLOGIE ce cas, les deux veines occupent d'ordinaire les deux côtés de l'artère et peuvent s'envoyer mu- tuellement des anastomoses transversales plus ou moins volumineuses. — La veine poplitée, au lieu de suivre l'artère à travers l'anneau du troisième abducteur, remonte parfois le long de la région postérieure de la cuisse, jusqu'à une hauteur variable: puis, elle perfore isolement le grand adducteur et vient retrouver la fémorale au pli de l'aine. J'ai vu, dans deux cas, la poplitée remonter ainsi jusque dans le bassin en suivant le trajet de l'artère ischiatique: la veine fémorale existait quand même, mais elle prenait naissance à la cuisse et se trouvait fortement réduite de volume. — Dans un cas observé par Hutchinson [The Lancet, 1S79), la veine saphène interne abandonnait, au niveau de son abouchement dans la fémorale, une veine sous-cutanée du volume du pouce, laquelle passait au-dessus du pubis et venait se terminer, à droite, vers le sommet du triangle de Scarpa, cette veine suppléait vraisemblablement à l'absence ou à l'atrésie do la veine iliaque externe. Voyez, au sujet de la veine fémorale : W. BiiAUNE, Die Oberschenhelueneyi des Menschen, Leipzig, 1871 ; — Grubeh, Ueber die Varietàteii der Vena femoralis profunda . Bull, de l'.icad. imp. de Saint-Pétersbourg, 1871: — Gi.\comi.ni, Osservaz. anat. per servire allo studio délia cir- colazione venosa delV eslremita inferiore, Giorn. dclla R. Accad. di Med. di Torino, 1873; — Mau- BR.\c, Circulation veineuse de la racine de la. cuisse, Bordeaux, 1888; — Du même, Plaies et ligature de la veine fémorale, Paris, 1889. B. — Veines superficielles Les veines superficielles du membre inférieur (fig. 239, 240, 242 et 243) for- ment au-dessous de la peau un plexus à larges mailles, qui ne le cède en rien par sa richesse au plexus veineux sous-cutané du membre thoracique. 1" Veines du pied. — Les veines du pied se comportent différemment sur sa face plantaire et sur sa face dorsale. A. Face pl.\nt.\ire. — Le pied, comme la main, ne possède sur sa face plantaire que des veines superficielles peu volumi- neuses : la pression continuelle que subit cette région dans la station verticale, sta- tion habituelle de l'homme, y aurait sin- gulièrement gêné la circulation de retour. Mais si les veines sous-cutanées de la plante du pied sont presque partout de petit calibre, elles sont, par contre, fort nombreuses et disposées en un faisceau extrêmement riche. Il suffit, pour s'en convaincre, de savoir les mettre en évi- dence par une bonne injection. Lejaus, qui a employé à cet effet le procédé d'injection des veines par les artères, a été tellement frappé de cette confluence du réseau veineux superficiel de la plante du pied (fig. 239) qu'il a cru devoir désigner ce réseau sous le nom de Fig. 239. Réseau veineux de la plante du pied (d'après une préparation de Léjars). 1, veines plantaires des orfeils. — 2, 2, 2, arcades vei- neuses de la racine des orleils. — .3, 3. veines se ren- dant à ces arcades. — 3', anastomose interdigitale entre le réseau ])lantaire et le réseau dorsal. — 4, veines se i-end-aut à la veine mar,ç:inale interne. — -i', veines se rendant à la veine marjjinale externe. — 5, veines du talon. — G, veines superiicielles de la jambe. — 7, artère libiale postérieure, avec 8 et 9, ses deux veines satellites. — 10, arcade anastoniotique interne. — il, vciue mar- ginale externe. — 12, veine marginale interne.