928 NÉVROLOGIE de ganglion d'xVndersch. Ce ganglion a la signiiication d'un ganglion spinal et le nerf lui-même est rhoraologue de la racine postérieure d'un nerf rachidien. Physiologiquement, le glosso-pharyngien est un nerf mixte, tenant sous sa dépen- dance la sensibilité du tiers postérieur de la langue et certains mouvements du pharynx. Il possède donc deux ordres de fibres : des fibres sensilives et des libres motrices. Nous les examinerons séparément en commençant par les plus impor- tantes, les fibres sensitives. -42 -i3 1" Fibres sensitives, leurs noyaux de terminaison. — Du sillon collatéral posté- rieui'. où elles pénètrent dans le névraxo, les fibres radiculaires sensitives du glosso- pharyngien se portent obliquement en arrière et en dedans vers le plancher du quatrième ventricule. Un peu avant de l'atteindre, elles se divisent chacune en deux branches, l'une ascendante, l'autre descendante : la branche ascendante, rela- tivement courte, se rend, par un trajet à peu près horizontal, à la partie moyenne de l'aile grise ; la branche descendante, beaucoup plus longue, s'infléchit en de- hors et en bas pour venir se terminer dans le faisceau solitaire. La portion sen- sitive du glosso-pharyngien a donc deux noyaux d'origine : le noyau de l'aile grise et le faisceau solitaire. a. Noyau de l'aile grise oic noyau dorsal. — L'aile grise, nous le savons, occupe, sur le plancher ventriculaire. l'espace compris entre l'aile blanche in- terne, qui est en dedans, et l'aile blanche externe, qui est en dehors. Elle nous pré- sente, comme éléments caractéristiques, des « cellules nerveuses, de dimensions moyennes, à contours arrondis, non angu- leux, à prolongements rai'cs et courts » (Maïhias Duval). Obersteiner a décrit, en outre, des cellules fusiformes, dont le grand axe est souvent orienté dans le sens de la direction des fibres radiculaires. —• Morphologiquement, l'aile grise se rattache, ainsi que cela a été dit à propos du bulbe, à la base des cornes postérieures (voy. fig. 422, p. 533). — CCsl dans la partie moyenne de la colonne formée par l'aile grise que se rendent les fibres radiculaires du glosso-pharyngien. Elles se terminent là, comme toutes les fibres sensitives, dans leur noyau terminal par des arborisations libres qui enlacent les cellules nerveuses su.s-indiquées. b. Faisceau solitaire. — Lenhossék a désigné sous le nom de faisceau solitaire (bandelette solitaire de M. Duval, faisceau respiratoire de Krause, colonne grêle de CLARKEj une petite colonne nerveuse, à direction longitudinale, qui, sur la figure 797 (4), nous apparaît dans la formation réticulaire en avant et un peu en dehors de l'aile grise. En bas., cette colonne peut être suivie jusqu'au niveau de 4 Fig. 7SJ1. Origines et terminaisons réelles du glosso- pharyngien (demi-schématique en partie d'après van Gehuchten). 1, glosso-pharyngien. avec : 2, son noyau moteur ou noyau ambigu; i), son noyau sensltif ou noyau de l'aile grise ; 4, faisceau solitaire. — 5, grand hypoglosse, avec 5', son noyau d'origine. — C, noyau dorsal et racine descendante de l'auditif. — 7, pédoncule cérébelleu). in- férieur. — 8, racine descendante du trijumeau. — 9, olive et parolives. — iO, pyramide antérieure. — 11, noyaux pyramidaux ou arcil'ormes. — 12, raphé. — 13, ruban de Reil. — 14, quatrième ventricule. — 15, Irgula.