238 ANGÉIOLOGIE obliquement d'arrière en avant et un peu de dehors en dedans et arrive bientôt h l'exLrémité postérieure du premier espace interosseux. Là, elle pei fore de haut en bas les parties molles qui comblent cet espace et, parvenue h la région plantaire, s'anastomose à plein canal avec la terminaison de l'artère plantaire externe. Son trajet est exactement représenté par une ligne droite, qui réunirait la partie 1 moyenne de l'espace intermalléolaire à l'ex- trémité postérieure du premier espace inter- osseux. 2° Rapports. — La pédieuse nous présente les rapports suivants. — E7i arrière, elle glisse sur les os du tarse et sur les ligaments qui les unissent. — En dedans, elle côtoie le tendon de l'extenseur propre du gros orteil. — En dehors, elle suit le bord interne du pédieux, qui s'avance un peu sur elle à sa partie inférieure. —En avant, enfin, elle est séparée de la peau par un double feuillet aponévrotiquo, l'aponévrose dorsale super- ficielle et l'aponévrose du pédieux (t. [, p. 1011).— Deux veines, l'une interne, l'autre externe, et un nerf, la branche terminale interne du tibial antérieur, accompagnent la pédieuse dans toute son étendue. 3° Distribution. — En dedans, l'artère pédieuse ne fournit que quelques rameaux' sans nom, qui se dirigent transversalement vers le bord interne du pied et le contour- nent pour s'anastomoser avec les divisions de la plantaire interne. — En dehors, elle émet deux branches plus importantes, la dorsale du tarse et la dorsale du métatarse. Enfin, au moment de quitter la région dorsale pour traverser le premier espace interos- seux, elle abandonne une troisième branche, Vinterosseuse dorsale du premier espace. 1° DoRS.VLE DU TARSE. — La dorsalc du tarse naît un peu au-dessous du ligament annu- laire, s'engage sous le pédieux et se porte obliquement en bas et en dehors vers le bord externe du pied, où elle s'anastomose avec les divisions latérales de la plantaire externe. Chemin faisant, elle abandonne de nombreux rameaux, qui se distribuent aux os et aux articulations du tarse, au muscle pédieux", aux tendons de l'exlenseur commun et aux téguments. On divise ordinairement ces rameaux, d'après leur direction, en deux groupes : 1° des rameaux ascendants, qui remontent vers le cou-de-pied et s'anastomosent avec la péronière antérieure et la malléolaire externe ; 2° des rameaux descendants, qui se dirigent en bas et s'anastomosent à leur tour avec les divisions supérieures de l'ar- tère suivante. ' 2° DoRs.vLE DU MÉT.\T.\RSE. — La dorsalc du métatarse se détache de la pédieuse Fig. 188. Artères de la face dorsale du pied. 1, libiale antérieurp. — 2, malléolaire inlerne. — 3, itialléolairR externe. — 4, péronière antérieure. — 5, pédieuse. — ti, rameau pour le côté interne du tarse. — 7, dorsale du tarse. — 8, dorsale du méta- tarse. — 9, 10, 11, 12, première, deuxième, troi- sième et. quatrième interosseuses dorsales. — l'J, une des perforanles. — 14, collalérales dorsales.