59 C OE U R les ganglions cardiaques des mammifères, décrit chez le lapin les deux types sui- vants : 1° des cellules unipolaires, à un seul noyau, munies d'un seul prolongement disposé en T, comme celai des cellules unipolaires des ganglions rachidiens; ces •cellules appartiennent au système cérébro spinal ; "1° des cellules multipolaires, possédant deux noyaux, manifestement sympathiques. Quant au mode de réparti- tion de ces deux ordres de cellules, les premières, toujours d'après Vigxal, se ren- contreraient seulement dans les ganglions de l'oreillette (oii elles représenteraient le tiers environ de la totalité des cellules nerveuses), tandis que les secondes cons- litueraient à elles seules les ganglions de la zone ventriculaire. Les recherches plus récentes de Jacques ( 1894), entreprises sur divers mammifères à l'aide des méthodes de Golgi et d'Ehrlich, l'ont conduit à des conclusions un peu différentes : pour lui, les ganglions du sillon auriculo-ventri- ■culaire et ceux des ventricules nous présenteraient comme éléments prédominants, sinon essentiels, ■des cellules multipolaires ayant la plus grande analogie avec celles que l'on rencontre dans les renflements du cordon sympathique ; d'autre part, dans les ganglions du sillon interauriculaire (du moins chez le rat), ce serait la forme unipolaire qui serait prédominante. Somme toute, le désaccord porte exclusivement sur le mode de répar tition des deux ordres de cel- lules ganglionnaires, nullement sur le fait lui-même de la dualité de ces éléments. Les ganglions cardiaques appartiennent donc à cette catégorie de ganglions, appe- lés mixtes : ils possèdent h la lois, mêlés les uns aux autres dans des proportions variables et encore mal connues, des éléments cérébro-spinaux et des éléiuents sympathiques. J'ajouterai que, d'après Sciimidt (1897), les cellules nerveuses des ganglions cardiaques seraient entourées d'un réseau ou 7iid péricellulairre, duquel se détacheraient aux moins deux libres nerveuses affectant chacune une direction ■différente; il est rationnel d'admettre que l'une de ces fibres est en rapport avec le cœur, l'autre avec les centres nerveux. La cellule ganglionnaire se trouverai! ainsi sous une double influence, l'une d'origine périphérique, l'autre d'origine <îenti-ale. A consulter, au sujet du cœur, parmi les mémoires récents : L.^NnERH.vxs, Zur Histologie des Herzens, Virchow's Arch., 1x73: — Sée (M.),Rec/iei'ches sur Vanatomie et la physiologie du cœin\ Paris, IbTb; — PAl.AnI.^^o, Conlribiiz. all'analomia, istulogiae fisiologia ilel cuore. Napoli, ISTfi; — Gerlach, Ueber die Ncnenendigiingen in der Miiskulatur des Froschherzens, Virchow s Arch., 4876; — iSal.viuli, Sulla strutlura e siii linfalici del cuore, Arch. per le îSc. med., dSTS; — Sun- BLEO, Des tendons aberrants du cœur. ïli. Paris, 1879 ; — Langer, Ueber die Blutgefûsse der Herz- Jdappen des Mensc/ifîi, biV/.b. d. Wien. Akad., 1880: — Yignal, Récit, sur l'appareil gaiiglion- naire du cœur des vertébrés, Arch. de Physiol., Paris, dSSi ; — von Openchowski, Beitrag zur Kenniniss der Nervenendigungen des Herzens, Arch, f. mikr., Anat., 188.3 , — Du même, Ein Beitr. zur Leirre von den Herznervenendigungen, Dorpat, 1884: — Hexke, Construction der Lage des Uerzens in der Leiclie aus einer Série von Horizontalsclinitte, ïùb iigcn, 188:i; — Sanuali.i, Ano- malie di numéro délie valvule dell'orificio dell'aorta e dell'arteria polmonare, Mem. del R. Ist. Lombarde, Milano, I880; — Blanchi, Le arterie coronarie del cuore, Lo Sperimentale, 188.5 ; — Du MÈMK, Nuove ricerclie sui limfalici del cuore, Lo Sperimentale, 1886; — Belajekf, Ueber die Lympligefdsse des Herzens, Virchow's Arch., 1886 ; — Coen, Sulla vascotarizzazioîie dette valrole cardiaclie. Bull, délie 8c. mod. di Bologna, 1886: - Martinotti, Le anomalie numericlie délie val- vote semitunari del cuore, Anatom. Ànzeiger, 1886; — Schmaltz, Die Puricinje'sclien Faden im Herzend. Huussâugelfiiere, Arch. f. wiss. u. prakt. Thierheilkunde, 1886; — Giano.mi.nt, Topogra- m^. 57. Divers types de cellules ganglion- naires du cœur 1 d'après .Jacijues). A, B, deux cellules nuillipulaires du sillon auriculo-venlriculaii'e du cliieQ. — C. cellule unipolaire provenant c<.'alemenl du sillon auriculo-vcutricLdaire du chien.