NÉVROLOGIE 758 Bor FiK. (330. postérieur du moyen. venlriculo du troisième ventricule. Nous allons, tout à l'heure, retrouver cette substance grise sur les bords antérieur et postérieur, à la constitution desquels elle prend une large part. 2" Bord postérieur, commissure blanche postérieure. — Le bord postérieur du ventricule moyen (fig. 630j se dirige obliquement en bas et en avant : son inclinai- son sur l'horizontale est de 40 à 4S'\ Il nous présente successivement, en allant de haut en bas : 1° La base de la glande pinéale, que nous décrirons plus loin, à propos do cette dernière formation (voy. Glande pinéale); 2° Au-dessous et un peu en avant de la glande pinéale, une espèce de cordon blanc, dirigé transversalement et disparaissant, à droite et à gauche, dans les couches optiques : c'est la commissure blanche postérieure. Nous allons y revenir dans un instant; 3° Lnmédiatement au-dessous de la commissure blanche postérieure, une dépression ou fossette cir- culaire, Vanus (fig. 630,9), au fond de laquelle vient s'ouvrir l'aqueduc de Sylvius; -4° Au-dessous de l'anus, une partie blanche, incli- née en bas et en avant ffig. 630,3), appartenant au pédoncule cérébral ; 5° Plus bas, une lame grise, qui n'est autre que la substance grise de l'espace perforé postérieur: 6° Enfin, une nouvelle lame grise, qui fait suite à la précédente et qui appartient au tuber cinereuni déjà décrit (p. 655) à propos de la base du cerveau; cette lame grise nous conduit jusqu'au sommet de notre ventricule moyen. Commissure blanche postérieure. — La commis- sure blanche postérieure est, comme nous venons de le voir, une sorte de cordon transversal situé entre la base de la glande pinéale et l'anus, allant d'une couche optique à l'autre. Ses connexions et sa signification anatomique, malgré les recherches de Darkschew^itsch, de Bechtekew d'EuiNGEis, de PuoBST. ne sont pas encore nettement élucidées. Il paraît acquis cependant que, con- trairement à l'opinion ancienne, le cordon blanc qui porte ce nom n'est nullement une commissure transversale unissant l'une à l'autre deux régions symétriques du cerveau. La plupart des neurologistes admettent aujourd'hui que les fibres consti- tutives de la commissure blanche postérieure proviennent, en partie tout au moins, de la couche optique, s'entrecroisent sur la ligne médiane avec les fibi^es similaires du côté opposé et, s'infléchissant alors en bas et en arrière, disparais- sent dans la calotte pédonculaire. On ne connaît, du reste, ni les groupes cel- lulaires où elles prennent origine, ni ceux dans lesquels elles se terminent. Déjà, en 1874, Paulowsky [Zeitschr. f. vrissenscli. Zoologie, p. 284) a clierclié à étal)lir que le faisceau en question élail conslilué essentiellemenl par des fibres qui, partant d'un héiriisphère, s'entrecroisent sur la ligne médiane avec les fibres homologues du coté opposé el descendent ensuite dans la calotte du pédoncule cérébral. Du côté de riiéniisphèi'e, ces libi-es proviendi'aient des points les plus divers : du lobe frontal, du lobe temporal, de l'insula, de la couche optique et même de la glande pinéale. Du côlé du pédoncule, elles viendraient se mêler aux fibres du ruban de Reil. Plus récemment, un élève de Flechsig, L. D.\i\kschewitsch {Neurolog. Centralùlalt, 1885). a 1, couche oplique, avec 1", lepulvinar. — 2, tubercules c|uacli-ijumeaux aiilc- lieurs. — 2', tubercules t|uadiijumeaux postérieurs. — 3, commissure biauclie postérieure. —4, aqueuuc de Syhius. — ■j, commissure grise. - 0. glande pinéale. — 7, ses prolongemeuts antérieurs ou liabenaî. — 8, ses prolongements infé- rieurs. — 9, triangle de I habenula.