288 ANGÉIOLOGIE augmentent avec l'âge, logent les corpuscules de Pacchioni et communiquent largement, d'une part avec les veines cérébrales, d'autre part avec le sinus longi- tudinal supérieur. Nous les étudierons avec les méninges. Bien que les brides fibreuses qui cloisonnent le sinus longitudinal supérieur ne remplissent pas à proprement parler le rôle dévolu aux valvules veineuses, il paraît rationnel d'admettre qu'elles ne sont pas sans influence sur le cours du sang. On sait, en ell'et, qu'une injection du sinus pénètre plus facilement si elle est poussée d'avant en arrière que lorsqu'elle est poussée d'arrière en avant. Or, c'est bien dans ce sens, que chemine à l'état normal le sang veineux, comme l'ont établi les expériences de Ferrari : si, en effet, on, met à nu le sinus sur un animal vivant et si on pratique une ligature à sa partie moyenne, on voit la partie antérieure (celle qui se trouve en avant de la ligature) se remplir de sang et se dilater, tandis que la partie postérieure se vide et s'affaisse : si, d'autre part, on coupe dans ces conditions l'une et l'autre portions, on constate que la première laisse écliapper une quantité considérable de sang, tandis que la seconde en fournit à peine. On ne saurait demander une démonstration plus nette du fait énoncé plus liaut à savoir que la circulation, dans le sinus, s'ell'ectue dans le sens antéro-postérieur. 2° Sinus droit, pressoir d'Hérophile — Le sinus droit (fig, 221,6) occupe la base Fig. 221. Sinus de la dure-mère, vue latérale. 1, apophyse crista-galli. — 2, faux; du cerveau. —: 3, tente du cervelet. — 4, sinus longitudinal supi^rieur. — 3, sinus ongituilinal inférieur — fl. sinus droit. — 7, veine de Galien. — 8, pressoir d'Héropliilc. — 11, sinus latéral gauche. — 10, sinus pélreux supérieur. — 10', confluent de ce dernier sinus avec le sinus latéral. — U, sinus caverneux. — 12, sinus coronaire. — 13, sinus occipital transverse. — 14, veine jugulaire interne. — 1.5, ganglion de Casser. de la faux du cerveau, ou, ce qui est la même chose, la partie moyenne de la tente du cervelet. Il est prismatique triangulaire, comme le précédent, et, comme lui, il se dirige d'avant en arrière et un peu de haut en bas. Par son extrémité antérieure, le sinus droit reçoit, entre autres affluents : \° Les veines cérébrales profondes ou veines de Galien (voy. Névhologie) ; 2° Une veine cérébelleuse supérieure, qui provient de la face supérieure du cervelet ; 3° Deux veines cérébrales inférieures ou veines basilaires, qui naissent des par- ties médianes de la base du cerveau et cheminent parallèlement à la grande fente de Bichat;