NE VROLOGIE arrière et en dehors. Comme nous le montre nettement la coupe 1 de la figure 343, l'intervalle compris entre les deux cornes antérieures est beaucoup moins grand que celui qui sépare les deux cornes postérieures. Quant à la corne latérale, elle existe, quoique assez peu marquée. En arrière d'elle et sur le côté externe de la corne postérieure, se voit très nettement la formation réticulaire de Deitei^s. b. Ail niveau du renflement cervical (fig. 343,â et 3j la substance grise a beaucoup augmenté de volume et, d'autre part, l'orientation de chacune des deux moitiés de cette substance a changé : tout à l'heure, elle était fortement oblique, d'avant en arrière et de dedans en dehors ; elle se rapproche beaucoup maintenant du plan antéro-postérieur. La corne antérieure est très volumineuse : plus ou moins confondue avec la corne latérale, elle revêt la forme d'un triangle dont les trois angles sont antérieur, externe et in- lerne. La corne iDOStérieure a également augmenté de volume. Llle est, toutefois, beaucoup plus mince que l'antérieure. Elle se dirige en arrière et en dehors et se termine, au niveau du sillon collatéral postérieur, par une extrémité pointue. La formation réticulaire est moins marquée et tend mani- festement à disparaître. c. Au niveau de la région dorsale (fig. 343,4 et 5), la substance grise est fortement réduite, si on la compare à celle du renflement cervical. La corne antérieure est mince et grêle, à extrémité antérieure plus ou moins pointue. La corne postérieure est, elle aussi, très mince, s'efTilant en arrière. La corne latérale est nettement marquée, mais en aiTière d'elle, la formation réticulaire n'existe plus. Ce qui caractérise essentiellement !a substance grise de la moelle dorsale, c'est l'apparition, sur le côté antéro-interne de la corne postérieure, d'une saillie plus ou moins développée, mais constante, que nous étudierons plus loin sous le nom de colonne de Clarke: sa présence seule, sur une coupe de moelle, suffit à indiquer que cette coupe appartient à la région dorsale. d. Au niveau du renflement lombaire (fig. 343,6 et 7), la substance grise l'eprend peu à peu les belles dimensions qu'elle avait dans le renflement cervical. La corne anté- rieure, très massive, se termine en avant, par une extrémité arrondie. La corne postérieure est presque aussi volumineuse que l'antérieure, ce qui la différencie de la corne postérieure du renflement cervical, qui est bien moins développée que la corne antérieure correspondante. Quant à la corne laté- rale, elle n'existe plus. e. Au niveau du cône terminal (fig. 343,8), notre sub- stance grise est moins volumineuse sans doute qu'au niveau du renflement lombaire. Mais elle est encore très dévelop- pée, surtout si on la compare à la substance blanche, qui .s'atténue graduellement et ne lui forme qu'une enveloppe très mince. Les deux cornes existent encore, mais la ligne transversale suivant laquelle elles entrent en GO Coupes transversales de la mnelle humaine, pratiquées à différen- tes iiauleurs (d'après Erb) . l, à la partie sup6rieui'c «le la portion cervicale. — 2, 3, au niveau (lu renflement cervical. — 4, 3, au niveau (!e la ijjjrLion dorsale. — 6, 7, au niveau du renflement lombaire. — 8, au niveau du cône le. minal.