COEUR 11 convexité dirigée à gauche : c'est le sillon interauriculaire. — A gauche de ce sillon, se trouve la partie postérieure de l'oreillelte gauche, laquelle ne nous pré- sente aucun détail important. — A droite de ce même sillon interauriculaire, se voient, sur la partie postérieure de l'oreillette droite, l'embouchure de la veine cave inférieure et, un peu au-dessous d'elle, l'embouchure de la grande veine coronaire. Nous aurons l'occasion plus loin de revenir sur les orifices de ces deux vaisseaux, en étudiant la configuration intérieure de l'oreillette droite. Nous nous contenterons donc de les signaler ici. Un peu en dehors des deux orifices des veines caves se trouve un sillon vertical à concavité interne, auquel His a donné le nom de sulcas terminali.s (fig. 45, A). Ce sillon terminal, tantôt très accusé, tantôt très peu visible, sépare l'oreillette en deux portions : une portion postéro-externe, relativement toute petite, qui répond à l'intervalle compris entre les deux veines caves et qui est lisse et unie ; une portion antéro-externe, beaucoup plus étendue, qui représente le reste de l'oreillette et qui nous apparaît avec un aspect plus ou moins strié (voy. fig. 45). Ces deux por- tions, disons-le en passant, ont une ori- gine embryologique bien différente : la première dérive du sinus veineux; la seconde représente l'oreillette primitive, qui, au cours du développement, a absorbé peu à peu le sinus veineux (voy. Embryo- logie). Envisagée au point de vue de ses rap- ports, la face postérieure du cœur repose en grande partie sur le diaphragme, d'où les noms de face diaphragmatique ou de face inférieure, sous lesquels la dési- gnent certains auteurs. Par l'intermédiaire du péricarde, la face postérieure du cœur, dans sa portion sus-diaphragmatique, répond aux organes contenus dans le médiastin poslériour, depuis le milieu de la quatrième vertèbre dorsale jusqu'à la partie supérieure de la neuvième (voy. Péricarde, p. 64). Elle répond plus particulièrement à l'œsophage, qui se porte verticalement en bas, en suivant l'intervalle compris entre les veines pulmonaires droites et les veines pulmonaires gauches. 3° Bord droit. — Le bord droit du cœur est fort mince. Vertical au niveau de la base, il ne tarde pas à s'infléchir en dedans pour devenir à peu près horizontal. Il est couché sur le diaphragme dans presque toute son étendue. 4" Bord gauche. — Le bord gauche, épais et arrondi (face gauche de cer- tains auteursj, offre une direction qui se rapproche beaucoup de la verticale. Il répond à la face interne du poumon gauche, qui lui ménage, à cet effet, une Fig. 9. Cœur, vu par sa face postérieure. 1, oroillolte droite. — 2, ventricule droit. — 3, oreil- lette fjauclie. — 3', auricule gauche. — 4. ventricule gauche. — S, sillon interventriculaire poslérieur. — S', branche descendante de l'artère coronaire droite. — ■j", veine cardiai|ue postérieure — G, sillon auriculo- ventriculaire. occupé par 6', l'artère coronaire droite. — ti", grande veine coronaire. — 7, veine cave infé- rieure. — 7'. veines sus-hépatiques. — 8, veine cave su- périeure. — 8'. grande azygos. — 9, artère pulmonaire, avec 0', ses branches. — 10. aorte. — 11, veines pul- monaires. — 12, tronc brachio-céphalique artériel. — 13, artère carotide primitive gauche. — 14, artère sous- clavière gauche.