ANGÉIOLOGIE 224 droil de l'abdomen et le feuillet postérieur de sa gaine, puis dans l'épaisseur même de ce muscle. c. Branches collatérales. — Dans son trajet, l'artère épigastricjuc émet trois branches collatérales principales : la funiculaire, la sus-pubienne et l'anastomo- tique de Tobturatrice. Toutes les trois se séparent de l'épigastrique tout près de son origine. 1.) La funiculaire, ranieaa très grêle, s'engage dans l'orifice interne du canal inguinal, parcourt ce canal avec les différents éléments du cor- don et vient se terminer, chez l'homme, dans les enveloppes du testicule. Chez la femme, la funi- culaii'c accompagne le ligament rond et se distribue aux grandes lèvres. 'P) La sus-pubienne., également très grêle, se porte transversale- ment en dedans vers la symphyse du pubis et s'anastomose sur la ligne médiane, en arrièi-e de la ligne blanche, avec l'artère ho- monyme du cê)té opposé. Il en résulte la formation d'une arcade, Varcade sus-pubienne , souvent double, d'où s'échappent quel- ques rameaux, ascendants desti- nés aux muscles grands droits. L'un de ces rameaux perfore le muscle et arrive jusqu'au-devant de la symphyse. y) Uanaslomolique de l'oblu- ralrice (tig. 177, 10 et fig. 178,6) descend vers l'artère obturatrice, soit verticalement, soit en décri- vant line courbe à concavité ex- terne, et s'unit à ce dernier vais- seau, comme l'indique son nom. jN'ous avons déjà vu (p. ^16) que ce rameau anastomotique, qui est très variable dans ses dimensions, était parfois assez volumineux pour qu'on pût le considérer avec raison, comme étant dans ce cas, l'origine vraie de l'obturatrice. d. Branches terminales. — Les divisions terminales de l'épigastrique ne se dis- tribuent pas seulement au muscle grand droit de l'abdomen, mais encore à la portion interne des muscles larges et aux téguments qui avoisinent la ligne médiane (ligne blanche), entre la symphyse pubienne et l'ombilic. 2" AuTÉKE cutcoNFLEXE iLi.^QUE. — La circouflexe iliaque naît sur le côté externe de l'artère iliaque externe, au même niveau que la précédente. De là, se portant obliquement en haut et en dehors, elle longe le bord postérieur de l'arcade fémo- rale, jusqu'à Fépine iliaque antéro-supérieure : dans cette partie de son Irajet, elle Fig. 177. Vaisseaux de la l'ace pcl\'ieniie de la synipiiyse (d'après F.A,RABEUF). (Du coli' ^.luclie, il n'y a i|ue les arlères ; du (■!>{(• droit, )Ics veines sont conservées avec les artères, mais les arcades veineuses sont coupées juste sur la ligue médiane.) 1. muscles grands droits. — i, Iransverse de l'abdomen.— 3, ad- mink-uluni liue.r alli;i', — 4. symphyse ])uijienne. — 5, vessie, érignée en arriére. — (i. arlére épigaslriqne, avec 7, son rameau sous-pubien. — S, arlére oljturalrice. avec !), son rameau rétro-pubien. — In, anastomose entre l'épigastrii|ne et l'obturatrice. — 11, veines vésicales antérieures. — 12, lambeau apoué\ relique, érignc en dedans pour laisser \oir la veine lionlensc interne droite.