A N G É10 L 0 GIE variables : « On voit en elTet, côte à côte, de ces bourgeons latéraux dont le dia- mètre peut varier du simple au décuple, et. appendus à une même fibrille, on peul observer tous les intermédiaires, depuis la nodosité punctiforme jusqu'à de volu- mineuses sphéi-icles dont les dimensions rappellent celles d'un petit corps cellu- laire. » Jacques ajoute que, bien que les bourgeons terminaux s'agglomèrent par- fois en petits bouquets à l'extrémité des fibrilles, jamais on ne rencontre, à pro- prement parler, de buissons ou de plaques terminales. b. Terminaisons sensitives. — Oulre les fibres ner- veuses que nous venons de décrii'e et qui apportent aux cellules musculaires des incitations motrices, le myo- carde possède encore des fibres sensitives, terminai- sons probables du nerf dépresseur à& Cyon, qui recueil- lent, à sa surface ou dans son épaisseur, des impres- sions de diverse nature et les transportent au centre pour y servir de point de départ à des actes réflexes. Ces fibres sensitives, décrites en 1895 par Smikxow, sont surtout fréquentes dans le péricarde et l'endocarde, mais elles existent aussi dans le myocarde lui-même ; elles s'épuisent en de nombreuses fibrilles, extrêmement minces-et franchement variqueuses, qui, après un par- cours variable, se terminent dans le tissu conjonclif intermusculaire par de petits renflements en forme d'olive. Ce qui caractérise tout particulièrement les ter- minaisons sensitives, c'est la présence (tig. 53), à leur niveau, d'un substratum gi^anuleux (sensible Unlerlage de Siimxowj, qui rappelle jusqu'à un certain point celui que nous présentent les plaques terminales motrices des vertébrés et des insectes. D. Gaxglio.ns du coeuu. — Aux nerfs du cœur, se trouvent annexés, sur des points divers, des cellules nerveuses, soit isolées, soit réunies en groupes, formant dans ce dernier cas de véritables ganglions, les ganglions du cœur. Ces ganglions, découverts par Rkmak en 1844 sur le cœur du veau, ont été signalés à nouveau chez les batraciens par Ludwk; en 1848 et par Biddeiî en 185:2. Dans ces derniers temps, leur étude a été reprise par de nombreux histologistes, parmi lesquels je citerai ScHKLAREwsKY (1872), DoGiEL (188!2, 1893 et 1898), Yignal (1881), Kasem-Beck (1887), EisENLOHR (1886), Jacques (1894), Schmidt (1897), etc. Malgré tous ces travaux, la question des ganglions cardiaques n'est pas encore complètement élucidée. Cela tient assurément aux diflicultés du sujet; mais cela tient aussi à ce que les gan- glions en question varient beaucoup dans leur disposition et leur structure, suivant les espèces animales oii on les considère. A cet effet, il convient de les étudier tout d'abord chez les batraciens, puis chez les mammifères. a. Ganglions des batraciens. — Chez les batraciens anoures, Ludwig et Bidder et, après eux, Ranvier, décrivent deux nerfs cardiaques, l'un antérieur, l'autre posté- rieur. Tous les deux (fig. 54, 2 et 1) se portent vers le sinus veineux, et là, pénè- trent dans la cloison interauriculaire. Le postérieur, poursuivant son trajet descen- dant, parcourt de haut en bas toute la hauteur de l'oreillette et arrive au sillon auricuio-ventriculaire, oii il se termine. L'antérieur, parvenu dans la cloison inter- auriculaire, s'infléchit en avant, puis en bas, et gagne lui aussi la base du ventricule, auquel il envoie ses branches terminales. Chemin faisant, les deux nerfs car- Fig. 53. Terminaisons sensUives dans le tissu conjonclif intersti- tiel du ventricule de la gre- nouille (d'après Smirnow). Les fibrilles nerveuses sonl figu- rées eu noir : la substance granu- leuse [sensible Ciilcrhiije de l'au- Icur), eu gris clair.