713 CERVEAU se spécialisent au cours du développement pour des fonctions distinctes, fonctions qui sont toujours les mêmes pour une région donnée. Il parait rationnel de penser que chaque département de l'écorce a sa fonction propre et, d'autre part, que chaque fonction cérébrale, qu'elle se rattache à la motilité ou à la sensibilité, doit être localisée dans une région déterminée de l'écorce ou, pouremployer le langage usuel, doit avoir son centre cortical. La physiologie cérébrale n'est pas encore suffi- samment avancée pour nous permettre de localiser ainsi en détail, sur le manteau des hémisphères, les différentes fonctions qui s'y rattachent et y ont par conséquent leur siège. Mais si la plus grande partie de l'écorce nous est encore complètement inconnue, si certaines localisations sont aujourd'hui encore douteuses ou insuffi- samment démontrées, il en est un grand nombre qui, établies sur des faits nombreux et précis, paraissent définitivement acquises. L"étudedes localisations corticales est du domaine de la physiologie et de la clinique. (Voy. à ce sujet, l'important mémoire de Monakow, Ueber den gegenwarligen Stand der Frage der Localisation im Grosshirn, Ergebnisse d. Physiologie, 190^). Nous ne ferons donc qu'indiquer ici, d'une façon aussi succincte que possible,-quelles sont les principales localisations motrices, sensitives Qi sensorielles. 1" Localisations motrices (centres moteurs corticaux). — La région de l'écorce en rapport avec la motilité volontaire, se dispose tout autour de la scissure de Rolande. Elle comprend : toute la frontale ascendante et toute la pariétale ascendante; 2'^ le lobule paracentral, qui réunit en haut les deux circonvolutions précitées; 3° le pli de passage fronto-pariétal inférieur ou opercule rolandique, qui réunit ces deux mêmes circonvolutions àleur partie inférieure. C'est \s,zone motrice de l'écorce, encore appelée, en raison de ses réactions physiologiques ou patholo- giques, la zone excitable, la zone épileptogène. Toute lésion, pathologique ou expérimentale, qui détruira i'écoire dans cette région aura comme conséquence une paralysie persistante dans un ou plusieurs groupes musculaires du côté opposé du corps. Le reste du manteau a reçu le nom de zone latente : l'écorce, en effet, peut y être détruite, même dans une étendue considérable, sans provoquer de paralysie motrice. La zone latente, on le voit, représente la plus grande partie de l'écorce, toute l'écorce, moins les deux circonvolutions rolandiques et les deux plis de passage qui les unissent l'une à l'autre. Les faits anatomo-cliniques nous permettent de diviser la zone motrice en trois centres distincts : le contre du membre inférieur, le centre du membre supérieur, le centre des mouvements de la langue et d'une partie de la face. — Le centre moteur du membre inférieur (fig. 585,111) est situé à lu partie toute supérieure de la zone motrice : il occupe le lobule paracentral et le quart supérieur des deux cir- convolutions frontale ascendante et pariétale ascendante. — Le centre moteur du, membre supérieur (fig. 585, IVj, situé au-dessous du précédent, occupe les deux quarts moyens (Charcot et Pitres) des deux circonvolutions frontale ascendante et pariétale ascendante. — Le centre des mouveinents de la langue et d'une partie de la face (tous les muscles de la face moins les muscles du front, des paupières et des yeux) occupe le quart inférieur des deux circonvolutions ascendantes et l'oper- cule rolandique (flg. 585, V). Comme on le voit, les trois centres moteurs du membre inférieur, du membre supérieur et de la face s'échelonnent régulièrement de haut en bas en sens inverse des trois segments du corps qu'ils tiennent sous leur dépendance. Autrement dit, le centre cortical le plus élevé se rattache à la motilité du segment du corps le ,\NArOMIE HUMAI.NE. — T. H, 5° ÉDIT. 90