27 C OE U K (fig. 18) : une portion droite, située en dehors de celte valve, c'est la chambre arté- rielleovL aor<2'(/î«e,* une portion gauche, situéeen dehors, c'estla chambre aïo'iciilai're. La chambre artérielle, limitée en dedans par la cloison interventriculaire, limi- tée en dehors par la grande valve de la mitrale, aboutit en haut à l'orifice de l'aorte, d'où le nom de canal aorlique que lui donnent certains auteurs. Ses parois, du moins dans leur partie supérieure, sont lisses et unies. La chambre auriculaire se trouve située entre la grande valve de la mitrale, et la paroi externe du ventricule. Elle renfei'me donc la petite valve dans toute son étendue. Ses parois, contrairement à celles de la chambre artérielle, sont essen- tiellement irrégulières, partout recouvertes par le réticulum des colonnes char- nues du deuxième et du troisième ordre. Comme dans le ventricule droit, les deux chambres ventriculaires gauches sont loin d'êire indépendantes. Elles communiquent largement entre elles sur les points suivants : 1° à leur partie antérieure, en avant du pilier antérieur; 2° à leur partie postérieure, en arrière du pilier postérieur; 3° à leur partie moyenne, par un vaste orifice que circonscrivent le bord inférieur de la grande valve et les deux piliers antérieur et postérieur. 4'' — Parallèle anatomique des deux ventricules. Nous résumons dans le tableau syuoi»tique suivant les principaux caractères, d'oi dre anatomique, qui différencient les deux cavités ventriculaires : DÉSIGN.\TIONS VENTKICL'LE GAl'CHE VENTRICl'LE DKOrr l» Situation. Situé ù gauelic ; n'occupe i{u'uno l'aiblo partie de la l'ace anlé- rieuro liu cœur : descend un peu plu.s Ita.s que le droit. Situé à droite ; occupe la plus grande partie de la face anté- rieure du cœur: descend un peu moins bas que le gauche. i" Direction. Presque parallèle à l'axe médian. Fortement incliné sui' l'axe mé- dian. ?y' Forme. Ciinoïde à liase supérieure. Prismatique triangulaire a base supérieure. i" Épaisseur. Parois beaucoup plus épaisses Parois beaucoup moins épaisses (= .'i mill.i : : 1 : 3. 5" Orifice auriculo- verifriculaire. Un peu moins jirand i|nr le droit {— 1 lu miU. de circ(.infi'rence). Un peu plus grand que le gauche (= 72 mill. de circonférence). G" Valvuleaiiriciilo- venLriculaire. Plus épaisse ; n'a que deux valves (bicuspide ou mitrale). Moins épaisse : présente trois val- ves l/ricuspide on triqlocliine). 7» Orifice artériel. Un peu moins grand que le droit (= 70 mill. de circonférence). Un peu plus grand que le gauche (= 72 mill. de circonférence). 8" Valvules sif/- mo'ides. Un peu plus épaisses : se distin- guent en une postérieure et deux antérieures. Un peu moins épaisses : se distin- guent en une antérieure et deux postérieures. 9» Capacité'. Plus petite (= 176 c. c). Plus grande (= 190 c. c). 10° Piliers. IN'en possède que deux, l'un an- térieur, l'autre postérieur. En possède quatre ou cinq, dis- séminés sur ses trois parois. 11" Rapports respec- tifs de l'orifice arté- riel avec l'orifice au- riculo-ventriculaire. Les deux orifices auriculo-ventri- culaire et aortique. sont situés sur le même plan horizontal. L'orifice pulmonaire est placé un peu au-dessus de l'orilice auri- culo-ventriculaire. 5° — Cloison interventriculaire. La cloison interventriculaire, qui forme à la fois la paroi interne du ventricule