ANGÉIOLOGIE 336 nent entre les deux feuillets du ligament suspenseur : les unes se jettent dans les diaphragmatiques : les autres se rendent au foie, constituant ainsi un nouveau groupe de veines portes accessoires. y) Le cinquième groupe (groupe parombilical) enfin, le plus intéressant de tous, est constitué jiar toute une série de veinules, plus ou moins anastomosées entre elles, qui prennent naissance dans la paroi antérieure de l'abdomen au voisi- nage de l'ombilic et, de là, se portent vers le sillon longitudinal du foie, en suivant le bord inférieur du ligament suspenseur. Voici la description qu'en donne Sappey : « Les plus importantes viennent se terminer sur le bord tranchant du foie, à l'entrée du sillon longitudinal. D'autres, beaucoup plus ténues et qui ne sont le plus souvent visibles qu'après avoir été injectées, entrent dans le sillon et se distribuent dans les lobules de sa partie la plus profonde. D'autres, très déliées aussi, suivent le contour de la veine ombilicale, qu'elles enlacent de leurs anasto- moses ; une ou deux de ces dernières s'ouvrent constamment, soit dans la branche gauche de la veine porte, au niveau même de l'insertion du cordon de la veine ombilicale, soit, plus souvent encore, dans la portion de ce cordon qui est restée perméable. A leur origine, les veines de ce groupe communiquent, d'une part avec les veines épigastriques et mammaires internes, de l'autre avec les veines tégu- menteuses de l'abdomen. » Ici, comme pour le quatrième groupe, toutes les veines parombilicales ne se portent pas vers le foie : il y en a toujours un certain nombre dont les valvules sont tournées vers le cœur (IIenle, Caloki), indiquant nettement que le sang y circule d'arrière en avant, c'est-à-dire du foie vers la paroi abdominale. B. Leuk importance ex pathologie. — De ces cinq groupes de veines portes acces- soires, les trois premiers naissent directement du lube digestif ou de ses annexes, comme la veine porte elle-même. Ils n'ont, en palhologie, qu'une bien faible importance. Biais il n'en est pas de même des deux autres. Le quatrième el le cin- quième groupes proviennent des parois abdominales, où elles entrent en relation : i° d'une part, avec les radicules dès veines thoraciques et mammaires internes, tributaires de la veine cave supérieure ; 2° d'autre part, avec les veines épigas- triques et les veines sous-cutanées abdominales, tributaires de la veine cave infé- rieure. Ces deux groupes constituent de véritables anastomoses faisant cumauuii- quer la veine porte avec l'une et l'autre des deux veines caves. On conçjoit, dès lors, toute l'importance qu'acquièrent ces veines anastomotiques dans les cas où, par suite d'une lésion du foie (cirrhose) le sang de la veine porte ne s'écoule plus librement à travers cet organe. Cédant alors à une exagération de la pression inlravasculaire, elles se dilatent progressivement et, de minuscules qu'elles étaient, acquièrent parfois un volume très considérable. Elles forment ainsi autant de chemins détournés, ou, si l'on veut, autant de courants dérivatifs, grâce auxquels le sang, recueilli dans les viscères abdominaux et emprisonné dans le tronc de la veine porte devenue imperméable, s'écoule dans l'une ou l'autre des deux veines caves et arrive quand même à l'oreillette droite. L'une de ces veines surtout participe à cette augmentation de calibre : c'est celle {veine parombilicale principale) qui, naissant de la paroi abdominale, dans le voisinage de l'ombilic, s'engage dans le ligament suspenseur et vient déboucher dans la branche terminale gauche de la veine porte. Elle prend parfois des propor- tions véritablement insolites et, comme elle longe le boi'd inféi'ieur du ligament suspenseur, elle peut en imposer pour des cas de persistance de la veine ombilicale, qui suit absolument le même trajet (voy. plus loin, Veine ombilicale).