300 ANGÉIOLOGIE Obliquement dirigées de haut en bas, de dedans en dehors et d'avant en arrière, elles cheminent à côté du grand hypoglosse : comme lui, elles sont séparées de l'artère linguale par le muscle hyo-glosse. Les trois ordres de veines issues des réseaux, capillaires de la langue convergent vers le bord postérieur du muscle hyo-glosse et s'y réunissent en un tronc commun, qui est la veine linguale proprement dite. Cette veine se jette dans la jugulaire interne, soit directement, soit en se fusionnant préalablement avec la veine faciale, pour former un tronc commun, le tronc linguo-facial. 11 n'est pas rare de voir le tronc linguo-facial recevoir encore, au moment de s'aboucher dans la jugulaire, la veine thyroïdienne supérieure. Il en résulte alors la formation d'un tronc plus volumineux encore, le tronc Ihyro-linguo-facial (fig. 228,11). Ce tronc, quand il existe, est couché sur le côté externe des deux carotides externe et interne et, de ce fait, présente en médecine opératoire une importance considérable. § V. — Veines du cou Les veines principales du cou (fig. 229) sont au nombre de six, savoir : la veine jugulaire externe, la veine jugulaire antérieure, la veine jugulaire interne, la veine iugulaire postérieure, la veine vertébrale et les veines thyroïdiennes. 1 " Veine jugulaire externe. — La jugulaire externe (fig. 228 et 229) est une veine superficielle, descendant verticalement sur les parties latérales du cou : sa direc- tion est assez exactement représentée par une ligne droite, qui s'étendrait de l'angle de la mâchoire à la partie moyenne de la clavicule. a. Origine, trajet, terminaison. — Ellenait au niveau du col du condyle, on elle résulte de la fusion de deux veines déjà déci'ites, la temporale superficielle et la maxillaire interne. Puis, elle se porte verticalement en bas, croise obliquement la face externe du sterno-cléido-mastoïdien et s'engage, en quittant ce muscle, dans le triangle sus-claviculaire. Elle arrive ainsi à la clavicule. Là, elle perfore de dehors en dedans les deux aponévroses cervicale superficielle et cervicale moyenne et vient se terminer dans le tronc de la sous-clavière, un peu en dehors du point d'abouchement de la jugulaire interne. Dans son trajet intra-parotidien, la jugulaire envoie en dedans une branche à direction oblique ou transversale, qui aboutit, suivant les cas, soit à la faciale et par elle à la jugulaire interne, soit direc- tement à la jugulaire interne. Cette anastomose entre les deux jugulaires externe et interne est très variable dans ses dimensions, mais elle est à peu près constante. b. Rapports. — Dans sa partie la plus élevée, la jugulaire externe est contenue dans l'épaisseur de la parotide. Elle est superficielle dans tout le reste de son étendue : elle chemine, en effet, en dehors de l'aponévrose cervicale superficielle, recouverte seulement par la peau et par le muscle peaucier. Plusieurs branches du plexus cervical superficiel présentent avec la jugulaire externe, comme nous le verrons plus tard, des rapports intimes : la branche auriculaire, notamment, longe de bas en haut sa portion supérieure ; la branche cervicale transverse la croise à angle droit. c. Affluents. —Au coui^s de son trajet, la jugulaire externe reçoit comme affluents : l° plusieurs branches anastomotiques, obliques ou transversales, provenant de la jugulaire antérieure; 2° les veines occipitales, provenant des téguments de la partie postérieure du crâne; 3" les veines auriculaires postérieures, provenant du pavillon de l'oreille; 4" plusieurs veinules superficielles, sans nom, tirant leur ori-