€44 NÉYROLOGIE cipaux diamètres, mesurés à l'aide du compas d'épaisseur, sont les suivants : le diamètre antéro-postérieur (longueuj-j, 17 centimètres chez l'homme, 16 centimè- tres chez la femme; le diamèlrc transversal (largeur), '14 centimètres chez -1 Cerveau, vu par sa convexité. 1, exlréniité antérieure de la scissure inlerliémispliériquc. — 1', son exlrémll.6 posléricure. — 2, 2, lioid Mipr- rieur des héinisplières. — 3, corps calleux. — 4, 4, exLréitiilé antérieure ou froulale des licniisplières (pnlf- lionl.ii . — S, 5, leur extrémité postérieure ou occipitale (pôle occijjital). — G, scissure de Rolaiido. — 7, scissure do Svivius. — 8, scissure perpendiculaire externe. — 0, sillon interpariétal. — 10, H, 12, première, deuxième, troisième circonvo- lutions l'ronlales. — 13, frontale ascendante. — 14, pariétale ascendante. — 15, pariélale inférieure. — IG, pariétale supérieure. — 17, circonvolutions occipitales. l'homme, 13 centimètres et demi chez la femme; le diamètre vertical (hauteur), 13 centimètres chez l'homme, 12 centimètres et demi chez la femme. La forme de l'ovoïde cérébral varie naturellement avec celle do la cavité crânienne qui le ren- ferme : plus long et moins large chez les dolichocéphales (t. I. p. 253), il est plus large et moins long chez les brachycéphales. D'après les mensurations de G.^i.oiu, dans le groupe bi'acliycé- phale, le diamètre antéro-postérieur moyen du cerveau serait de 166 millimètres; le diamètre transverse moyen, de 146 millimètres. Dans le groupe dolichocéphale, ces mêmes diairièires seraient, le premier de 175 millimètres, le second de i'i'i millimèti'es. Le même auteur, ayant,comparé sur un certain nombi'o de sujets les deux indices crânien et cérébral (voy. t. I), est arrivé à en conclure que : 1° Chez les bracliycéphales, un cerveau dont l'indice est 87 répond à un (U'àne qui a un indice de 85 : 2» Chez les dolichocéphales, un indice cérébral de 76 répond à un indice crânien do 74. L'indice du crâne, quelle que soit la forme de celui-ci, est donc toujours un peu moins élevé que l'indice du cei'veau (ju'il renl'orme. 3° Volume et poids. — L'homme est, de tous les mammifères, celui chez lequel