10 ANGÉIOLOGIE dans son volume, dans son degré de réplétion, dans son degré d'inclinaison sur la ligne mé- diane, etc.. dispositions qui, je dois le dire, sont excessivement fréquentes. Projection sur le plastron sterno-costal des orifices du cœur. — La situation respective de chacun des grands orifices du cœur (orifices artériels et oriliccs auriculo-ventriculaires) présente naturellement, elle aussi, des variations individuelles considérables, et nous n'indiquerons ici que les dispositions moyennes, je veux dire celles qui conviennent au plus grand nombre de cas. a. Orifice jnilmonaire. — La projection sterno-costale de l'orifice pulmonaire est représentée par une ligne légèrement inclinée en bas et à gauche, presque horizontale, qui répond au bord supé- rieur du troisième cartilage costal. Cette ligne mesure environ 22 millimètres de longueur. Sa partie moyenne, répondant au centre de l'orifice, est située un peu en dedans du bord gauche du sternum. b. Orifice aortique. ■— L'orifice aortiquo est situé un peu au-dessous du précédent. Il se projette suivant une ligne obli((ue, longue de 21 millimètres environ, qui. partant de l'extrémité sternale du troi- sième cartilage costal gauche, se porte ensuite en bas et en dedans et vient s'ar- rêter sur la ligne médiane en regard de la partie moyenne du troisième espace inter- costal. e. Orifice auriculo-ventriculairedroit.— L'orifice auriculo-ventriculaire droit se projette sur le sternum suivant une ligne l'ortement oblique, longue de 38 millimè- tres, qui part de l'extrémité sternale du cinquième espace intercostal droit et se dirige ensuite en haut et en dedans pour venir se terminer sur la ligne médiane ou un peu au delà de cette ligne. d. Orifice auriculo-ventriculaire gauche. — La ligne de projection de l'orifice auriculo-ventriculaire gauche, longue de 34 millimètres environ, est située au-des- sus et à gauche de la précédente. Prenant naissance un peu à gauche de la ligne médiane, elle se porte très obliquement en haut et en dehors et vient se terminer sur le bord infé- rieur du troisième cartilage costal, à un travers de doigt du bord du sternum. Projection du cœur et de ses orifices sur le [ilastroii sterno- costal supposé transparent. C, C-, C3, C^, C5, C**, les six premières côtes. — 1, orifice pulmo- naire. — 2, orifice aortique. — 3, orifice auriculo-ventriculaire droit. — 4. orifice auriculo-ventriculaire gauche. — xj:, ligne médio-ster- nale. 2° Face postérieure. — La face postérieure dti cœur (fig. 9), à peu près plane, regarde en arrière et en bas, en se rapprochant beaucoup de l'horizontale. Elle est constituée, comme la face antérieure, par les deux ventricules et les deux oreillettes. Un sillon transversal, le sillon coronaire ou auriculo-ventriculaire postérieur (6), sépare nettement la partie de cette face qui appartient aux oreillettes de celle qui appartient aux ventricules : il s'étend sans interruption du bord droit au bord gauche et se continue, au niveau de ces bords, avec le sillon auriculo-ventriculaire antérieur. Il loge dans sa profondeur l'artère coronaire postérieure, avec les veines et les lymphatiques qui l'accompagnent. a. Au-dessous du, sillon auriculo-ventriculaire, se trouvent les deux ventricules. Ici encore, nous les voyons séparés l'un de l'autre par un sillon longitudinal, le sillon interventriculaire postérieur (5), lequel descend jusqu'à la pointe du cœur et se confond, à ce niveau, avec le sillon similaire déjà décrit sur la face antérieure. Comme nous le montre nettement la figure 9, le ventricule gauche prend à la con- stitution de la face postérieure du cœur une part plus grande que le ventricule droit. C'est le contraire, on s'en souvient, pour la face antérieure. b. A u-dessus du sillon auriculo-ventriculaire, nous rencontrons les deux oreil- lettes droite et gauche, séparées de même par un sillon légèrement curviligne à