BULBE UACHIDIEN 531 1" L'entrecroisement du faisceau pyramidal croisé ; :2" Ventrecroisement des fibres sensitives du ruban de Reil ; 3" La formation du quatrième ventricule ; 4" L'apparition des fibres arciformes. 1" Action de l'entrecroiseraent moteur; décapitation des cornes antérieures. — Ij'cntrocroisenient du faisceau pyramidal croisé ou entrecroisement moteur (Pijra- midalkreuzung des anatomistes allemands) a pour résultat de diviser la corne antérieure, jusqu'ici compacte, en deux parties distinctes. Voici comment s'opère cette division. Le faisceau pyramidal croisé est situé, dans la moelle (voy. fig. 367,2), à la partie postérieure du cordon antéro-laléral ; d'autre part, il doit occuper, après entrecroisement (iig. la pyramide bulbaire du cùté opposé. Pour elfectuer le trajet de sa position initiale a à sa position nouvelle a' (fig. 418), le faisceau en question traverse en plein les cornes antérieures : il sépare ainsi la Fig. 41 s. Fig. 419. Fig. 418. — Coupe du Ijulljo racliidien à la pai'tie iiilérieure de l'entrecroisement des pyramides. I, sillon médian anlérieur. — i, sillon médian posléiicur avec, à di-oite et à ganclie de ce sillon, les fibres d'origine (lu ruban de Reil fai-ant suite au\ novaux de GoU et de Burdacli — .3, cornes antérieures len l'onge). avec 3, racines antérieures. — 4, cornes postérieures (e/i bleu), avec 4', racines postérieures. — 3, faisceau pyramidal croisé, avec a. ses faisceaux les plus internes s'inclinant vers la corne antéi'ieurc. qu'ils se disposent à franchir et à décapiter. — li, faisceau de Buriiach. (La flèche rouRC aa indique le trajet que suivent les fibres du faisceau pyramidal croisé au niveau de l'entrecroise- ment des pyramides-; la flcclie bleue bb' indique, de même, le trajet que suivent les fibres seusilives.) Fig. 419. — Coupe du l)ult)e rachidien au niveau de l'entrecroisomenl des pyramides, partie motrice (d'après M. Diiv.a.l). I, sillon médian antér'ieur. — 2, sillon médian postérieur. — 3, racines motrices. — 4. racines sensitives. — o, base des cornes antérieures, dont la tète (!>') a été détachée par le passage du faisceau pyramidal croisé. — 6, entrecroisement lies deux faisceaux pjramidaux croisés, allant former les pjramides antérieures. — 7, cornes postérieures (en bleu). — 8, noyaux de Burdacii ou posipyramidaux. tète de la base ; autrement dit, il décapite les cornes antérieures, expx-ession qui est aujourd'hui classique. Or, les deux parties, ainsi séparées, ne se réuniront pas à nouveau, même quand le faisceau pyramidal croisé aura terminé son entrecroise- ment, c'est-à-dire aura passé tout entier du cordon latéral dans le cordon antérieur du cùté opposé. Il en résulte que chacune des cornes antérieures nous apparaîtra désormais sous la forme de deux noyaux ou bien de deux colonnes, suivant qu'on les considère en coupe ou en hauteur (fig. 422) : un noyau postérieur (5), représen- tant la base ; un noyau antérieur (o"), représentant la tète. 2 ■ Action de l'entrecroisement sensitif : décapitation des cornes postérieures. — L'entrecroisement du ruban de Iteil (Schleife des anatomistes allemands) ou entre- croisement sensitif (Sclileifenkreuzung des anatomistes allemands) a exactement, sur la corne postérieure, la même action que l'entrecroisement moteur sur la corne antérieure. Le ruban de Reil (fig. 418), au sortir des noyaux de Burdach et de