NÉVROLOGIE 688 on le sait, est la limite antérieure de la première circonvolution frontale, elle se recourbe en bas et en arrière et se prolonge, en s'amincissant en pointe, jusqu'au bec du corps calleux. La circonvolution frontale interne est exaclement comprise entre le bord supé- rieur de l'hémisphère et la scissure calloso-marginale : le bord de l'hémisphère la sépare du lol)c pariétal, du lobe frontal et du lobe orbitaire ; la scissure calloso- marginale la sépare de la circonvolution du corps calleux. Elle est très flexueuse el jorésente constamment . à sa surface quelques incisures, plus ou moins étendues et plus ou moins profondes, qui la décomposent en un certain nombre de plis secondaires. De ces incisures, il en est une qui, par sa longueur et par sa constance, acquiert une im- portance toute particulière : c'est Vincisure sus-orbitaire de Broc.\, le sillon rosirai d'EBERSTALLEU (lîg. 567,11'). Elle commence au voisinage de la pointe de la frontale in- terne : de là, elle se porte obli- quement en avant et en haut, parallèlement à la scissure cal- loso-marginale, et vient se ter- miner près du bord de l'hémis- phère ou même sur ce bord, en regard du genou du corps calleux. Cette incisure sus-orbitaire divise la portion initiale de la circonvolution frontale interne en deux étages : un étage inférieur, qui se continue en dehors avec le lobe orbitaire ; un étage supérieur, ordinaire- ment plus développé que le précédent {lobule métopique de Broca). qui confine à la scissure calloso-marginale. La partie toute postérieure de la circonvolution frontale interne est séparée du reste de la circonvolution par un petit sillon, vertical ou oblique, qui descend du bord supérieur de l'hémisphère vers la scissure calloso-marginale. La partie de la circonvolution frontale interne, ainsi isolée, constitue le lobule paracenlral fflg. 566, L.Pcj et le sillon précité, qui limite le lobule en avant, a reçu le nom de sillon paracenlral. Comme nous le montre la figure 566, l'encoche terminale de la scissure de Rolando (r) se trouve située à la partie supérieure et postérieure du lobule paracentral. C'est donc en plein lobule paracenlral et immédiatement au- dessous de cette encoche que s'effectue, par la. pli de passage fronlo-pariélal supé- rieur, la fusion réciproque des deux circonvolutions prérolandique et post-rolan- dique, autrement dit des deux circonvolutions frontale ascendante et pariétale ascendante. G Fig. a67. Portion initiale de la circonvolution du corps calleux et de la circonvolution frontale intci'ne. 1, corps calleux. — 2, Irigone cérébral. — 3, soptiim luciduni. — 4. carrefour olfactif. — o, bulLe olfactif. — 6, bancIeleUo olfaclivc. — 7. bandelelle diagonale. — 8, commissure blanche antérieure. — 9, ban- delette optique. — 10, circonvolution du corps calleux, avec 10' scissure intra-limbii|ue. — 11, première circonvolution frontale, avec 11', sillon sus-orbitaire. — 12, pli frOLto-linibiqne antérieur. 2° Circonvolution du corps calleux. — La circonvolution du corps calleux (fig. 566, CC) est ainsi appelée parce qu'elle surmonte le corps calleux et en suit exactement le contour : c'est le lobe du corps calleux de BaocA. Elle prend nais-