MOELLE ÉPIiMÈRE 487 ol se jettent dans le cordon postérieur, en formant dans leur ensemble un volumi- neux faisceau, que nous désignerons désormais sous le nom de faisceau radicu- laire dic cordon postérieur. Remarquons tout de suite que ce faisceau ne renferme pas toutes les fibres de la racine postérieure ; il ne comprend même pas toutes les libres du gi'oupe radiculaire interne, mais seulement (ceci découle nettement des lignes qui précèdent) les branches de bifurcation ascendantes de ces dernières fibres. Il nous reste maintenant à le suivre pas à pas dans ses différentes étapes au sein du cordon postérieur. C. Trajet i.\TRA.-MiiDULL\iRE du faisceau dans le cordon postérieur, notre faisceau radiculaire vient se placer sur le cO)té in- terne de la corne postérieure, dans le fais- ceau de Burdach par conséquent. Puis, se portant de bas en baut et de debors en dedans, il traverse obliquement ce faisceau de Burdacb. atteint le côté externe du fais- ceau de Goll et pénètre dans ce dernier faisceau, oii il restera désormais jusqu'à sa terminaison. Le faisceau radiculaire occupe donc successivement, dans le cor- don postérieur, les trois points suivants (fig. 3<S0.o) : l-^ Le côté interne de la corne postérieure ; 2° la partie moyenne du fais- ceau de Burdach ; 3° le faisceau de Goll. Sur cbacun de ces points, il présente une forme spéciale, que l'on voit nettement sur les coupes et qu'il est important de signa- ler. — Sur le côté interne de la corne postérieure [première étape) le faisceau radiculaire revêt la forme d'un croissant (fig. 381, A), dont le bord concave se moule RADICULAIRE POSTERIEUR. A son entrée >5" 5 5 2 Fig. 380. Trajet intra-mëduUaire du faisceau radiculaire postérieur. exactement sur la partie postéro-interne de la corne et dont le bord convexe fait saillie dans le faisceau de Burdach : c'est le champ cornu-radiculaire de P. .Marie. Sa pointe postérieure répond à la partie correspondante de la zone de Lissauer. Sa pointe antérieure s'avance ordinaire- ment jusqu'à la partie moyenne de la corne, quelquefois un peu plus loin. Il est à remarquer que, pour un faisceau radicu- laire donné, cette première étape est tou- jours très courte, je veux dire que le fais- ceau en question ne reste que très peu de temps accolé à la substance grise de la corne et s'en sépare pour se jeter en plein dans le faisceau de Burdach, situation qui constitue sa deuxième étape. Cela se comprend si l'on songe que, immédiatement au-dessus d'un faisceau i-adiculaire, un autre onlre dans la moelle, qui viendra, lui aussi, s'appliquer contre la corne 1. moitié jrauche de la moelle épinière, vue par sa face posiérieure. — 2, sillon niédiau postérieur. — 3, sillon collatéral postérieur. — 4, racines postérieures, avec ; 4' leurs ganglions. — .5, faisceau radiculaire du cordon postérieur, avec : 5' sa première étape (sur le coté in- Icrne de la corne postérieure) ; o", sa deuxième étape là la partie moyenne du faisceau de Burdach) ; 3 ", sa troisième étape (dans le faisceau de Goll). aa, b/j. ce. plans horizontaux, au niveau des^jucls ont été faites les trois coupes transversales représentées dans la figure suivante. On voit (|ue le faisceau radiculaire d'un nerf (|uol- cûiu|ue (3) est graduellenieut repoussé en dedans par les faisceaux radiculaires sus-jacents, (|ui. successivement, ell'ectuent les mêmes étapes ([ue le faisceau 5.