NÉVROLOGIE 760 cavité centrale du septum lucidum et le ventricule moyen. Nous avons déjà dit (p. 738), en nous basant sur les données embryologiques, que ce canal, non seule- ment n'existait pas, mais ne pouvait pas exister. Au-dessous de la vulve, le bord antérieur du ventricule est successivement constitué : d'abord, par la lamelle sus-optique (fig. 629,14); puis, par le chiasma des nerfs optiques, qui forme, avec la lame précédente, un petit cul-de-sac ouvert en haut, le recessits oplicus; et, enfin, par la partie'antérieure du tuber cine- reum. Toutes ces formations nous sont déjà connues : elles sont, en effet, exté- rieures en même temps qu'intérieures et, de ce fait, sont nettement visibles à la base du cerveau (voy. p. 653). Commissure blanclie antérieure. — De tous les éléments que nous a successi- vement présentés le bord antérieur du ventricule moyen, la commissure blanche antérieure est le seul que nous n'ayons encore rencontré nulle part et nous devons, avant d'aller plus loin, indiquer sa forme, ses dimensions, ses rapports et sa signification anatomique. C'est, comme nous l'avons dit plus haut, un cordon blanc transversal, situé en avant des piliers antérieurs du trigone, un peu au-dessous de l'angle inférieur du septum lucidum. Il est à peu près de la grosseur du nerf optique. Sa coupe (fig. 620,13) n'est pas exactement circulaire, mais elliptique à grand axe dirigé de haut en bas : elle mesure, en moyenne, 4 millimètres dans le sens vertical, 3 milli- mètres à 3 millimètres et demi dans le sens antéro-postérieur. Ces chiffres présentent, du reste, des variations individuelles consi- dérables. Vue sur la ligne médiane, la commissure blanche antérieure affecte une direction net- tement transversale. Mais, en s'écartant du trigone pour se porter en dehors, elle s'in- fléchit graduellement en arrière et en bas (fis. 632,1). Elle traverse d'abord la tête du noyau caudé. Elle s'engage ensuite au-des- sous du noyau lenticulaire et se creuse, à la face inférieure de cette dernière forma- tion, une gouttière, plus ou moins profonde, que Gratiolet a signalée depuis longtemps déjà sous le nom de canal de la commis- sure antérieure. Finalement, elle s'épanouit en éventail et gagne les circonvolutions du lobe temporal, oîi elle se termine. La commissure blanche antérieure repré- sente donc dans son ensemble (fig. 632) un long fer à cheval, dont la convexité serait dirigée en a vant : un fer à cheval dont la portion moyenne, la seule libre, est située sur le bord antérieur du troisième ventricule et dont les deux extrémités, étalées chacune en forme d'éventail, répon- dent, à droite et à gauche, aux circonvolutions temporales. Les fibres qui la cons- tituent jouent, par rapport à ces circonvolutions, un rôle analogue à celui que remplit le corps calleux pour les circonvolutions supérieures des hémisphères : Fig. 632. Coupe horizontale de l'hémisphère gauche, passant par la commissure blanche an- térieure. 1, commissure blanche aniérieure. — 2, 2, 2, ses irradialions dans le lobe temporal. — 3, coupe du Irigone. — 4, extrémité antérieure du ventricule latéral. — .5, poilion spliénoïdale de ce même ven- tricule. — 6, d', no;au caudé et noyau lenticulaire. — 7, couche optique. — 8, capsule interne. — la partie la plus inférieure de son segment anté- rieur.