NÉVROLOGIE 892 graduellement et arrivent même au contact par leur Fig. .757. Les filets radiculaires du moteur oculaire commun, vus sur une coupe transversale du pédoncule cérébral passant par les tubercules quadrijumeaux antérieurs. 1, pied du pédoncule. — 2, sli-alum inlevmedium. — 3, locus niger. — 4, région de la calotte. — 5, sillon latéral de l'isthme, — 6, tubercules quadri- jumeaux antérieurs. — 7. a(|ueduc de Sylvius. — S, substance grise de l'aqueduc. — 9, noyau du moteur oculaire commun. — 10, bandelette longi- tudinale postérieure. — U, noyau rouge de la calotte. — 12, filels radicu- laires du moteur oculaire commun. (Le Irait jaune indii|uc l'épendyme.) bord inférieur (fig, 757,9) : c'est-à-dire qu'ils sont sépa- rés l'un de l'autre par un espace triangulaire h som- met inférieur, espace dans lequel s'enfonce à la ma- nière d'un coin la substanci- grise de l'aqueduc. En rap- port avec cette substance grise par sa face supéro- inleriie, le noyau de l'oculo- moteur commun repose directement, par sa face inféro-externe, sur les fais- ceaux de la bandelette lon- gitudinale postérieure, His1010giqnement, le noyau oculo-moteur com- mun se compose de cellules multipolaires, pigmentées en jaune, un peu inférieures comme dimensions à celles du noyau du pathétique (Schwalbe). Ces cellules sont enlacées par un riche plexus de fibrilles nerveuses, qui les mettent en relation avec d'autres formations grises, voisines ou éloignées ( voy. plus loin). On a considéré longtemps le noyau de l'oculo-motour comniun comme une colonne compacte et homogène, non susceptible de divisions secondaires. Dans un travail l'clalivement récent (1889), Pbiilia a cru devoir le diviser en un certain nombre de noyau.x, ([ui paraissent assez dis- tincts chez le nouveau-né. Ces noyaux, dans leur ensemble, i'orinenl deux groupes (fig. 758 et 759j : un groupe antérieur (gi-oupe supérieur pour quelques auteurs) et un groupe postérieur (groupe inférieur pour quelques auteurs). a. Groupe posiérieur. — Le groupe postérieur ou distal, le plus important des deux, constitue la portion principale du noyau de l'oculo-mol.eur commun. 11 nous présente tout d'abord deux parties, une partie ventrale et une partie dorsale : la première est couchée sur la partie interne de la bandelette longitudinale postérieure : la deuxième, située au-dessus et en dehors de la pru- cédente, répond à la partie externe de cette même bandelette. Chacune de ces parties, disposée en sens longitudinal, se divise à son tour en deux moitiés, l'une antérieure, l'autre postérieure. Cela fait en tout quati-e noyaux, dont deux occupent le plan ventral et deux le plan dorsal. Ces quatre noyaux (lig. 758 et 759) sont formés par de grosses cellules multipolaires, de forme étoilée, légèrement teintées en jaune. Elles sont disséminées entre les mailles d'un riche réliculuiii à la constitution duquel concourent des fibrilles d'origine et de signification fort diverses. Nous y reviendrons plus loin. Entre les quatre noyaux du côté droit et les noyaux correspondants du côté gauclie, sur la ligne médiane, se voit un nouveau noyau, celui-ci impair et médian : on le désigne, en raison de sa situation, sous le nom de ?wyau central (fig. 7.59,3). Comme les précédents, il est allongé en sens sagittal et formé par des cellules de grandes dimensions. Enfin, un peu en avant des noyaux dorsaux, nous rencontrons un dernier noyau (fig. 758 et 759,4) découvert par Edingeh chez le fœtus et retrouvé ensuite par Westphal chez l'adulte : c'est le 72oyau d'Edinger-WesIphal. Ce noyau se distingue de ceux précédemment décrits en ce qu'il est constitué par des cellules de petites dimensions.