C ÛE U H '6 diaques s'anastomosent sur deux points : i" au niveau du sinus veineux, au mo iuentoii ils vont disparaître dans la cloison interauriculaire; 2° à la partie tout infe rieure de cette même cloison. Le long des nerfs car- diaques se trouvent trois smas ganglionnaires : ce sont, du nom des anatomistes qui les ont découverts, le ganglion de Remak, le ganglion de Ludicig et le ganglion de Bidder. Le ganglion de Remak (fig. 54, o) se trouve situé au niveau du sinus veineux. Le ganglion de Ludwig (fig. 54, 6), encore appelé gan- glion inlerauriculaire, occupe, comme son nom l'in- dique, la partie inférieure de la cloison interauricu- lairc. Quant au ganglion de Bidder (fig. 54, 1), il se trouve situé, un peu au-dessous du précédent, au niveau de la base du ventricule. b. Ganglions des inammifères. — Les formations ganglionnaires du cœur nous présentent, chez les mammifères et notamment chez l'homme, une dis- position toute différente. Nous avons vu que, chez eux, les nerfs cardiaques formaient à la surface exté- rieure du cœur, tant sur les oreillettes que sur les ventricules, un vaste plexus, le plexus sous-périca.r- dique, que l'on peut diviser en auriculaire et ventri- «ulaire. Ces deux plexus auriculaire et ventriculaire, le premier dans toute son étendue, le second dans son tiers supérieur, sont comme parsemés de gan- glions microscopiques, comprenant chacun de 1 à 50 ou 100 cellules ou même plus. —Les ganglions car- diaques de l'homme et des primates diffèrent donc de ceux des batraciens en ce que, au lieu de se grou- per en trois amas relativement volumineux, ils et se disséminent en une vaste nappe, qui toute la surface des oreillettes^et le tiers supérieur de la surface des ven Ouoique partout continue, cette nappe emble se condenser sur les trois régions suivantes : 1° pour l'oreillette droite, au Fig. 54. Ganglions du cœur chez la grenouille (scliému). 1. nerf cardiaque droil. — 2, nerf car- diaque gauche. — .3. anaslomose de ces deux nerfs au niveau de l oreilleUe droite. — 4, anastomose des mêmes nerfs au ni- veau de la cloison interauriculaire. — a. S, masses ganglionnaires formant le f/atu/tion de Remak. — 0, ganglions de la cloison interauriculaire ou ganglion de Ludiiiig. — 7. 7. ganglions de Bid- der. — 8, oreillette droite, ouverte pour montrer la disposition des nerfs et des ganglions cardiaques. — 9, orifice auricu- lo-venlriculaire. — (0, oreillette gauclie. — 11, bulbe artériel. — 12, sinus de la veine cave inférieure. — 1.3, veine cave inférieure. s'étalent recouvre tricules. ganglionnaire niveau des orifices des veines caves : 2" pour l'oreillette gauche, au niveau également des ori- Jices des veines pulmonaires : 3° pour les ventri- cules, au niveau du sillon auriculo-ventriculaire. Il convient d'ajouter que la zone ventriculaire, qui se délimite, dans la plus grande partie de son étendue, au tiers supérieur de la masse ven- triculaire, se prolonge au niveau des sillons inter- ventriculaires (fig. 56) jusqu'à la partie moyenne des ventricules. —Si maintenant on veut mettre en parallèle la disposition des batraciens et celle des mammifères supérieurs, on peut, ce semble, éta- blir les homologies de la façon suivante : le gan Ludwig, ensemble, ont pour homologues les amas ganglionnaires qui se dissémi- ANATOUIE HU.MAINE. T. 11, 5° ÈDIT. 8 Fig. 5o. Petit amas ganglionnaire annexé ù, une travée du plexus sous-péri- eardique (d'après Jacques). lion d(> Remak et le ganglion de