160 ANGÉIOLOGIE au niveau du quatrième, 8 et 2o millimètres ; au niveau du cinquième, 7 et 35 mil- limètres; au niveau du sixième, 6 et 45 millimètres. Dans son trajet intrathoracique, l'ar- tère mammaire interne suit le plus sou- vent un trajet vertical et à peu près recti- ligne. Sur certains sujets, cependant (26 p. 100, d'après Sand&iann), elle est incurvée en arc et, dans ce cas, la concavité de la courbe est dirigée, tantôt en dehors (12 p. 100). tantôt en dedans (9 p. 100); d'au- tres fois, mais plus rarement (5 p. 100), elle regarde à la fois en dehors et en dedans, autrement dit l'artère est incur- vée en S italique. Arrivée au niveau du sixième espace intercostal, la mammaire interne se partage en deux branches termi- nales, que nous décrirons tout à l'heure. Envisagée au point de vue de ses rap- ports, l'artère mammaire interne est croi- sée très obliquement, à son origine, par le nerf phrénique qui se porte sur son côté interne. Elle se trouve, en outre, recouverte par le tronc veineux brachio- céphalique. Dans le thorax, elle chemine sur la face postérieure des cartilages cos- taux et des muscles intercostaux internes, en avant du de la plèvre. triangulaire du sternum et A. BuANCHEs COLLATÉRALES. —■ Chemin faisant, la mammaire interne fournit de nombreuses branches collatérales, que l'on peut distinguer, d'après leur direc- tion, en antérieures, postérieures, inter- nes et externes : i" Les rameaux antérieurs perforent d'arrière en avant le muscle intercostal interne et se terminent, en partie dans le muscle grand pectoral, en partie dans la peau et la glande mammaire. 2" Les rameaux postérieurs se dirigent en arrière vers le médiastin antérieur et se perdent, en partie dans le thymus (artères thymiques), en partie dans le péricarde (artères péricardiques). L'un de ces rameaux postérieurs vient rejoindre le nerf phrénique et, sous le nom à'ar- tère diaphragmalique supérieure, descend avec lui jusque sur le diaphragme, auquel il se distribue. £. BOULEHAZ Fig. 137. Artères mammaire interne et épigastrique. ,^A, muscle transverso. — B, muscle couturier. — G, aponévrose du graud oblique frignée en bas. — D, cor- don et testicule. — E, ombilic. — 1, artiire et veine axil- laires. — 2, veine fémorale. — 3, artère fémorale. — 3', artère iliaque externe. — 4, artère mammaire interne, avec : o, ses rameaux antérieurs ; 6, ses rameaux externes ou intercostales antérieures; 7, sa branche de bifurcation externe; 8, sa branche de bifurcation in- terne. — 9, artère épigastrique, s'anastomosant en arrière du grand droit avec la branche précédente.