ANtiKIOLÛClE 2" Lymphatiques afférents. — Les ganglions poplih's l'ccciivciil (•(iiiimc vais- seaux airérenls : 1° Les lymphatiques efférenls du ganglion tibia/ antérieur, ci-dessus déci il : l^" Les lytnphatiques saphènes exlernei^. (pii liirni leur (u i-inc du bord externe du pied et de la face postérieure du talon ; « es Iv Mipliali(]u('s se réunissent ordinai- rement en deux ou trois troncs principaux. (]ui suivent exaclement le nu^me trajet que la veine saphène externe; 3° Les lympliatiques libiaux postérieurs. i\n\ pi-oviennent ii la fois de la parlir luolonde (le la piaule du pied et delà parlie profonde de la jambe et suivent le niènie trajet que Fartère tibiale postérieure ; ■1° Les lymphatiques péroniers, au nombre dr di-ux on dois, (pii aeeompagucnt Tarière et li^s veines de même nom : 5" Les lymphatiques articulaires, qui proviennent de rarlieulation du geium d suivent le Irajct des artères ai'ticulaires décrites plus liaul (voy. Autkuks). 3' Lymphatiques efférents. — Des ganglions po|>lilés i^aiienl liois ou (jualiv troncs, dils eiïérents.Xes ironcs passent avec l'artère el la vi'ini' p(q)lil('e à travers l'anneau du troisième adducteur et, suivant h parlir de ce puint la gaine des vaisseaux fémoraux, aboutissent aux ganglions inguinaux profonds. v:! III. — (jrANMil, lOiNS INliUlN.VlX 1" Groupes ganglionnaires. — Les ganglions inguinaux, qu'on appelle encore ganglions de l'aine. IVinnen! un gr(Mipe Irès iiniHU'Ianl sihu'' dans li' iriangledc Scarpa (t. 1'^'', p. 9('>ll, On les Hisliugue, d'après leur silnal Km, en ganLili(ms super- ficiels et ganglions prolonds. a. Ganglions super/iciels. — Les ganglions superliciels ou sous-cutanés sont sihu's entre la peau el l'apom'vroso fémorale, la(|uelle p(u te à ce niveau le nom de l'ascia cribril'nrmis. Ils soûl au nombre de dix à (piin/.e ; leui' ensemble forme une nappe Il iangulaire. dont la base, dirigée en haut, répond au pli de Faine et dont le sommet, tlirigé en bas. est situé à 5 centimètres au-dessous. Leur volume, très variable, oscille entre celui d'un pois et celui d'une petite amande : les ganglions supérieurs ont ordinairement la l'orme d'un (dlipsoïde aplati dont le grand axe est Iransvci'sal, parallèle par conséquent à l'arcade fénutrale ; les ganglions inférieurs sont égalemetd elliplii|ues, mais leur grand axe s(; dirige de liant en bas et non de (hdiors en dedans; les ganglions moyens, internu-diaires aux ganglions des deux groupes précédents, sont plut(~)t sphéroïdes (prelli|)ti([ues. b. (ianglions p)rol'on(ls. — Les ganglions |ir(dniids ou s()us-ap()n(''vr(>li(iues. au iu)nibre de deux ou trois seulement, occupent le tiers interne du canal crural, le côté interne de la veine par cons(''qnent. L'un d'eux, connu sous le nom de ganglion de Cloquet, mérite nue mentimi spt'ciale : il est appli(|iié (I. 1''', lig. 71:2,9) contre le boi'd externe ou concave du ligament de (iimberiiat; il n'est séparé du péri- toine que par le septum crural (t. 1''', p. 840) et par le l'ascia propria (t. L''', p. 84i) et son inflammation a, pu, dans certains cas, déterminer des accidents qui rappe- laient de tous points un étranglement herniaire. (Voy. pourjilus de détails, les Traités d'anatomie topographique.) 2" Lymphatiques afféi'ents. — .\ous d(''crirons sépan'menl les afl'c'rents des gan- glions superlici(ds et les afi'érenis des ganglions |n-(donds :