169 AKTKUE HUMÉRALE (lo ces hi-anches ; on observe, à ce sujet, les combinaisons les plus variées. — De Taxillaire se (Iclache parfois une des biunclies destinées à l'avant-bras, la radiale le plus souvent, plus rare- ment la cubitale, exceptionnellement une interosseuse, une artère du nerf médian ou un vas aberrans (voy. p. 173i. — Anormalement, on a vu naître de l'axillaire des branches qui émanent d'ordinaire des troncs voisins; telles sont : la mammaire inlerne, la scapulairc supérieure, la scapulaire postérieure, l'humérale profonde. La circonflexe anlérieure peut être double. — 11 en est de même de la circonflexe postérieure. — L'une et l'autre naissent parfois d'un tronc commun. — 11 n'est pas très rare de voir la cir- conlle.ve postérieure fournir l'Iiumérale profonde ou quelques-unes des brandies de la sous- scapulaire. La mammaire exierne peut être accompagnée d'une artère accessoire. — Dans un cas de Henle. l'Ile donnait naissance à la cubitale. La scapulaire inférieure est souvent double. — Elle fournit assez fréquemment la mammaire externe, la circonflexe postérieure, l'humérale profonde. !^ VIII. — ArTKRE HL.MÉB-\LE ET SES BRANCHES L'artère huniérale (fig. 143,Ij, qui continue directement l'axillaii'e, s'étend du bord intérieur du grand pectoral au pli du coude, où elle se bifurque en deux branches terminales : l'une exierne ou artère radiale, l'autre interne ou artère cubitale. 1" Situation et direction. — Sensiblement rectiligne dans la plus grande par- tie de son étendue, elle descend verticalement sur le côté interne du bras. Ce n'est qu'à sa partie inférieure qu'elle s'inflé- chit légèrement en dehors, pour venir occuper, à la région du coude, la ligne axiale du membre. 2° Rapports généraux. — Dans ce trajet, l'ar- tère humérale nous présente les rapports sui- vants : a. Arc bras (fig. 141, 6i, elle est recouvcjte. en avant, par le coraco-brachial, d'abord et, plus bas, par le bord interne du biceps, son muscle satellite. Le biceps recouvre donc l'ar- tère humérale et il la recouvre d'autant plus qu'il est plus développé. Lorsque le muscle est grêle, atrophié, l'artère se dégage de sa face profonde et vient alors se mettre en rapport immédiat avec l'aponévrose superficielle. Rap- pelons, à ce sujet, que la veine médiane basi- lique et la veine basilique suivent, au-dessous de la peau, le même trajet que l'artère humé- rale. — En arrière, l'artère humérale repose sur le vaste interne supérieurement et, infé- rieurement, sur le brachial antérieur. — En dedans, elle répond à l'aponévrose et à la peau. — En dehors, elle longe d'abord le coraco-l)rachial et répond, au-des- sous de ce muscle, à l'interstice celluleux qui sépare le biceps du brachial antérieur. b. Au coude (fig. 142,8), elle est en rapport : en avant, avec l'expansion apo- névrotique du biceps qui la croise obliquement; en arrière, avec le brachial anté- rieur; en dedans, avec le faisceau coronoi'dien du rond pronateur; en dehors, avec le tendon du biceps. ANATOMIE HCMAINE. — T. II, û« ÉDIT. 22 Fig. 141. L'artère humérale, vue sur une coupr transversale passant par la partie moyenne du bras. I. liumérus. — 2, biceps. — 3, Ijracliial anlr- ricur. — 4, vaste interne. — o, cloison intoi- niusculaire interne. — U, artères et veines liunii'- rales. — 7, nerf médian. — 8, nerf cubital. — 9, nerf niusculo-cutanù. — 10, brachial cutané interne, encore place sous l"aponé\rose. — 11, veine basilique.