264 ANGÉIOLOGIE b. Revêtements endothéliaux. — La lame conjonctive centrale est recouverte, à la fois sur sa face externe et sur sa face interne, par une couche continue de cellules endothéliales, au-dessous de laquelle se voit une couche conjonctivo-élastique. Cette dernière couche, homologue de Tendo- veine, est nettement différenciée sur la face interne ou axiale de la valvule, plus mince et souvent même à peine visible sur sa face externe ou pariétale. L'endothélium lui-même diffère légèrement sur Tune et l'autre faces : sur la face interne, ce sont des cellules allongées dans le sens du vaisseau, présentant par con- séquent la même orientation que sur la veine ; sur la face externe, ce sont encore des cellules, plus longues que larges, mais disposées d'une façon telle que leur grand axe, au lieu d'être longitudinal conmie tout à l'heure, est dirigé transversalement. Au niveau du bord libre de la valvule, les deux revêtements endothéliaux se fusionnent i-éciproquement. Au niveau de sa base, ils se continuent l'un et l'autre avec celui de la paroi veineuse. Nous ajouterons, pour terminer cette description, qu'il existe, à la base de la valvule et sur sa face externe, une série de crêtes irrégulières qui, sur des coupes longitudinales prennent l'aspect de bourgeons saillant en haut : elles sont destinées (Renaut) à combler le petit renflement ou sinus supra-valvulaire du vaisseau, au moment oii la valvule s'accole à la paroi pour laisser passer le sang. 4° Vaisseaux et nerfs des veines. — Les veines reçoivent des artérioles et émet- tent des veinules. Ces vasa vasorum pénètrent dans toute l'épaisseur de la tunique externe, de telle sorte que dans les veines où l'endartère se trouve très réduit, ils arrivent jusqu'au voisinage de l'endothélium. Les parois veineuses reçoivent en même temps de nombreux filets nerveux : leurs libres terminales se divisent, comme celles des parois artérielles, en libres sensitives et libres motrices, les pre- mières pour l'endartère, les secondes pour les libres musculaires lisses. i V. — Nomenclature des veines Adoptant pour l'étude des veines le plan que nous avons déjà suivi pour celle des artères, nous les diviserons en deux grands systèmes et nous décrirons succes- sivement, dans deux chapitres distincts : i°Les veines correspondant à Vartère pulmonaire ; 2° Les veines correspondant à Vartère aorte. Fig. 205. Coupe longitudinale d'une veine avec sa valvule (schématique). 1, paroi veineuse, avec : 2, sa tunique in- terne ; 3, sa tunique externe. — 4, lame cen- trale ou squelette de la valvule, avec 4', les fibres musculaires de sa base. — 5, endotliélium de la face interne, avec 5', couche sous-endollié- liale. — 6, endolhélium de la face e.\torne, avec G', couche sous-endotholiale. — 7, 8, crcles de la base de la valvule, faisant saillie dans le