788 NÉVROLOGIE Les fibres nerveuses qui forment ces tractus proviennent de la capsule interne et pénètrent dans le noyau lenticulaire en suivant un trajet horizontal. La plupart d'entre elles se terminent dans les cellules mêmes du noyau lenticulaire. Les autres pénètrent dans les lames médullaires qui séparent les uns des autres les trois seg- ments du noyau et, se redressant alors pour devenir verticales et ascendantes comme les lames elles-mêmes, elles sortent du noyau lenticulaire et gagnent l'écorce cérébrale. On con- çoit, dès lors, que le deuxième seg- ment du noyau lenticulaire ren- ferme moins de tractus blancs que le segment interne : il ne possède pas, en effet, ceux qui se sont ter- minés dans ce dernier segment et ceux qui se sont échappés par la lame médullaire interne. Pour la même raison, le putamen est moins riche en tractus blancs que le seg- ment moyen, ne possédant ni ceux qui se sont terminés dans le seg- ment moyen, ni ceux qui ont quitté le noyau lenticulaire par la lame médullaire externe. Nous ajouterons, en ce qui con- cerne les divers segments du noyau lenticulaire, que le putamen, beau- coup plus volumineux que le globus pallidus, déborde ce dernier en avant, en arrière, en haut et même en bas. Il en résulte que, quand on débite un hémi- sphère en coupes sériées, c'est le putamen qui apparaît toujours le premier, que les coupes soient horizontales ou verlico-transversales, pratiquées de haut en bas ou de bas en haut, d'arrière en avant ou d'avant en arrière. Le globus pallidus no se luontre que sur les coupes suivantes. 3"' Fig. 663. Le noyau lenticulaire, vu en coupe vortico - transversale (même orientation que dans la figure 658). 1, r, lames médullaires interne et externe. — 2, putamen. — 3, "-lobns pallidus. avec : 3', son segment externe; 3", son segment interne [glnliii.K iurdiiiUs de BnissAtn), —4, avant-mur. — 5, circonvolutions insiilaiirs. — li, capsule interne. — 7. cap- sule externe. — S, c-a|isnlc e\lrèîne. — 9, anse lenticulaire. 3" Structure microscopique. — llistologiquement, le noyau lenticulaire nous pré- sente, à peu de chose près, les mêmes éléments que le noyau caudé : des fibres nerveuses et des cellules nerveuses. Toutefois, les fibres à myéline y sont beaucoup plus abondantes : elles y forment même, comme cela a été dit plus haut, de gros faisceaux visibles à l'œil nu. Quant aux cellules nervetises, elles nous présentent encore les deux types décrits par Golgi. Les cellules du type II (celles dont le cylindraxe se ramifie sur place) y sont môme proportionnellement plus abondantes que dans le noyau caudé. 4° Connexions. — Le noyau lenticulaire présente à peu près les mêmes con- nexions que le noyau caudé. Il est en relation : 1° avec le pédoncule cérébral ; 2° avec le noyau caudé ; 3° avec la couche optique ; 4° avec l'écorce cérébrale. a. Avec le pédoncule cérébral. — Les connexions du noyau lenticulaire avec le pédoncule sont établies par des fibres qui s'échappent du noyau par sa face infé- rieure et se jettent ensuite dans l'anse pédonculaire (voy. plus bas). b. Avec le noyau caudé. — Les relations du noyau lenticulaire avec le noyau