AiNGÉIOLOGIE 88 d'anastomose nous est fourni par la communicante antérieure, qui unit l"une k l'autre, sous le genou du corps calleux, les deux artères cérébrales antérieures (fig. 80, B). On rencontre encore des anastomoses transversales entre laradiale et la cubitale au niveau du poignet, entre la tibiale postérieure et la péronière à la face postérieure de la jambe. — L'anastomose par convergence est celle dans laquelle deux artères maixhent obliquement l'une vers l'autre et se réunissent pour don- ner naissance à un seul tronc. C'est ainsi que les deux artères vertébrales se fusionnent en entrant dans le crâne, pour former le tronc basilaire (fig. 80, C). A ces trois variétés, il convient d'en ajouter une quatrième, que l'on pourrait appeler anastomose longitiodinale et qui est constituée comme suit: une artère se divise, au cours de son trajet, en deux branches : ces deux branches suivent pendant quelque temps une direction à peu près parallèle, cheminant même quel- KlK- 80. Variétés d'anastomoses artérielles. A, anastomose par inoscuiation. — B, anastomose transver.5ale. — C, anastomose par con\ orgeiice. 1), anasloniose longitudinale. — E, anastomose par vas aberraiis. quefois côte à côte ; puis, brusquement, elles se réunissent de nouveau pour recons- tituer le tronc dont elles émanent, interceptant entre elles un espace elliptique on ovalaire (fig. 80, D). Dans ces cas de division et de reconstitution d'un tronc, l'une des branches de bifurcation est parfois beaucoup plus petite que l'autre ; on lui donne alors le nom de vas aberrans (artère aberrante) et on peut la considérer comme une simple collatérale qui, au lieu de se distribuera un territoire orga- nique déterminé, rejoint après un certain temps le tronc générateur ou l'une de ses branches : la figure 80 (E) nous représente un vas aberrans, qui part de l'humérale et vient se jeter dans la radiale. b. Plexus artériels. — Les anastomoses artérielles, relativement rares entre les troncs, se multiplient au fur et à mesure qu'on se rapproche des capillaires : elles constituent ainsi de véritables réseaux ou plexus, dont les mailles, plus ou moins larges et toujours irrégulières, ne sauraient se prêter à une description générale. c. Rôle des anastomoses. — Toutes ces anastomoses ont pour effet, on le conçoit, d'associer plusieurs artères dans l'irrigation d'un même territoire : d'où cette conséquence que ces artères peuvent se suppléer mutuellement et que l'une d'elles peut cesser alors d'être perméable, sans que le territoire en question ait à en souffrir. C'est ce qui justifie l'opération de la ligature pratiquée par les chirurgiens, soit comme moyen d'hémostase, soit comme méthode thérapeutique. . Réseaux admirables. — Dans certains cas, on voit quelques artères se résoudre brusquement on une iiiiiUiluile de lines artérioles, lesquelles se groupent et s'anastomosent d'une façon tou- jours l'ort complexe, puis se réunissent de nouveau pour reconstituer le tronc générateur. Une pareille disposition est connue, en anatomie comparée, sous le nom de réseau admirable. C'est ainsi que, dans quelques espèces animales, la carotide interne et l'ophthalmique forment