750 NÉVROLOGIE Voyons maintenant comment se comporte le corps godronné à son extrémité pos- térieure. Au moment où le corps bordant se redresse (fig. 621, 23) pour contour- ner la couche optique et se continuer avec l'angle postérieur du trigone, le corps godronné change d'aspect : de bosselé qu'il était, il devient lisse et uni ; il change aussi de nom et devient le fasciola cinerea. Sous ce nouvel aspect et sous ce nou- veau nom, il se porte obliquement en haut et en dedans vei's le bourrelet du corps calleux, le contourne de bas en haut, arrive sur sa face supérieure et se continue alors, comme nous l'avons déjà vu (p. 726), avec les tractus longitudinaux de Lan- cisi, à la fois avec les tractus médians et avec les tractus latéraux. Le fasciola cinerea n'est donc que la portion toute postérieure du corps godronné : c'est un petit cor- don de 1 à 2 millimètres de largeur, légèrement contourné en S italique, ordinaire- ment très pâle, mais se détachant assez nettement cependant, grâce à sa coloration Fig. 622. Corps godronné et bandelette de Giacomini, dans ses rapports avec la circonvolution de l'hippocampe (hémisphère gauche, vu par son côté interne). Fig. tlïù. La même, la circonvolution de l'hippocampe ayant été fortement érignée en bas pour montrer l'origine de la bandelette de Gia- comini . i, circonvolutioa de l'hippocampe. — 2, croclieL ou uncus. — 3, baiidelcUe de Giacomini. — 3', sa continuité avec 4, le corps godronné. — o, corps liordanl, avec 5', sa Crète épemlymaire. grise, sur les parties blanches sous-jacentes. Tandis que le corps godronné présen- tait avec le corps bordant des rapports immédiats, le fasciola cinerea, par suite du changement de direction du corps bordant, est séparé maintenant de cette dernière formation par un espace triangulaire à sinus dirigé en arrière : c'est le triangle soics-calleiix, ainsi appelé parce que le bourrelet du corps calleux en forme la base. Le fasciola cinerea est encore séparé, à sa partie postérieure, de la circonvolution de l'hippocampe par un nouvel espace, de 1 centimètre de largeur environ, dans lequel on observe assez fréquemment trois ou quatre petites saillies irrégulières : ces saillies, déjà signalées par Ziickerkandl et par Retzius et étudiées à nouveau par Giacomini, paraissent être les homologues rudimentaires des circonvolutions sous-calleuses, qui sont si développées chez certains animaux. c. Résumé. —■ En résumé, le corps godronné, examiné à un point de vue pure- ment descriptif, comprend trois portions : 1° une portion moyenne, répondant au corps bordant ; c'est sa portion principale, le C07'ps godronné proprement dit ; 2° une portion antérieure, la bandelette de Giacomini, qui se perd sur le crochet de l'hippocaïupe ; 3° enfin, une portion postérieure, le fasciola cinerea, qui se con- tinue, par-dessus le bourrelet du corps calleux, avec les tractus de Lancisi. d. Sli'uclure. — Pour la structure du corps godronné, voyez plus loin page 755. 3° Bord externe. — Le bord externe du prolongement sphénoïdal du ventricule latéral l'ésulte de la réunion de sa voûte avec son plancher. Il est concave en dedans et décrit un trajet sensiblement parallèle à celui de la scissure de Sylvius.