33 C OE U R (fig. 24, 9') est situé à la partie moyenne de la paroi, tout près de la cloison ; il est circulaire et possède à sa partie inférieure, à titre d'annexé, un repli membra- neux, appelé valvule d'Euslache. Cette valvule revêt la forme d'un croissant, a con- cavité dirigée en haut. Ses deux extrémités ou cornes se continuent : la postérieure, avec la paroi externe de la veine cave; l'antérieure, avec la partie antéro-inférieurc de l'anneau de Vieussens. — Examinée sur des cœurs d'adultes, la valvule d'Eus- tache nous présente des dimensions fort variables : elle est le plus souvent peu développée, quelquefois à peine visible. Dans tous les cas, elle est insuffisante pour 1 La paroi anténcuro des doux oreillettes, vue par sa face postérieure. (La moitié poslérieurc des deux oreilleltes a clé enlevée.) I, aorle. — 2, veine cave supérieure. — 3, artère pulmonaire droite. — 4, artère pulmonaire gauche. — 5, oreillctlc droite. — 6, muscles pectinés de l'oreillette droite. — 7, orifice d'entrée de l'auricule droite. — 8, oreillette pauche. — 9, orifice d'entrée de l'auricule gauche. — 10, artère pulmonaire droite. — 11, cloison interauriculaire (portion mince), érignée à gauche. — 12, anneau de Vieussens. — 13, orifice intcrauriculaire. - 14. orifice auriculo-vcntriculaire droit, avec sa valvule tricuspide. — 15, orifice auriculo-ventriculaire gauche, avec sa valvule mitrale. — IG, sillon interrentri- culaire postérieur, avec ses vaisseaux. fermer entièrement l'orifice de la veine cave inférieure et justifier cette assertion, que l'on trouve pourtant écrite partout, que la valvule d'Eustache a pour rôle d'empêcher le reflux du sang veineux de l'oreillette dans la veine cave inférieure. — La signification anatomique de ce petit appareil est tout autre. Chez le fœtus, la valvule d'Eustache, beaucoup plus développée que chez l'adulte, se confond, d'une part avec la paroi externe de la veine cave inférieure, d'autre part avec le rebord antérieur du trou de Botal ; elle n'est pour ainsi dire que la paroi de la veine elle- même se prolongeant jusqu'à l'oreillette gauche et a manifestement alors pour fonction de diriger le courant sanguin vers cette dernière cavité. Après la nais- sance, le ti'ou de Botal étant oblitéré et la veine cave inférieure déversant désormais la totalité de son contenu dans l'oreillette droite, la valvule en question n'a plus aucun rôle à remplir : aussi, elle s'atrophie graduellement comme s'atrophie tout organe devenu inutile, et voilà pourquoi elle présente, chez l'adulte, ces dimensions très réduites qui la font descendre au rang d'un simple organe rudimentaire. — ANATOMIE HUMAINE. — T. II, 5" ÉDIT. S