COEUR 3° Forme et orientation. — Le cœur a la forme d'un cône aplati d'avant en arrière. Vu en place, api'ès ablation du plastron sterno-costal et ouverture du péri- carde, il présente l'orientation suivante : sa base est dirigée en haut, à droite et en arrière, son sommet ou pointe, en bas, à gauche et en avant. Plus simplement, soit grand axe, c'est-à-dire la ligne droite qui descend du milieu de la base sur le som- met a une triple obliquité : il est incliné à la fois de haut en bas, de droite à gauche et d'arrière en avant. L'inclinaison sur le plan médian est ti'ès prononcée et l'on peul dire avec raison que l'axe du cœur se rapproche beaucoup plus de l'horizontale que de la verticale : l'angle qu'il fait avec le pian horizontal mesure en moyenne 40°. 4" Coloration. — Envisagé au point de vue de sa coloration, le camv varie, suivant les sujets et suivant l(>s étals pathologiques, du rose clair au i-ouge foncé. Sa surface extérieure présente par places des traînées ou même des plaques jaunâtres, dues à des amas adipeux qui se sont déposés entre la couche des fibres musculaires et le péricarde. Ces amas adipeux, dont l'abondance varie beaucoup suivant les sujets, s'observent de préférence dans les sillons du myocarde et autour de ses vaisseaux. 5° Volume et poids. —Le volume du cœur varie suivant le sexe et Tàge. Laennec, d'une façon gfînérale, comparait le volume du cœur à celui du poing. C'est là, il faut en convenir, un mode d'évaluation par trop approximatif : car, conmic le fail remarquer avec beaucoup de raison Sappey, les professions sont nombreuses qui font varier le volunu' de la main, sans avoir sur celui du cœur une influence quel- conque. 11 est donc de toute nécessité, pour évaluer le volume du myocarde, de mesurer directement ses difl'érents diamètres ou tout au moins sa hauteur et sa largeur. Bizot, utilisant cette dernière méthode, est arrivé aux résultats suivants, dans les deux sexes et aux différents âges : AGES HOMMES FEMMES LONGl'Eli: l.\ii(;ei'k I.ONC.UEUK I..AUUEl'l\ 1 à 4 an.^. 52 rnill. Cl mill. hl inill. 38 mill. .'i à 9 — 70 — 74 — (50 — 6a — ■10 à Ui ^ 77 — 83 — 77 — 70 — l(i à 29 — 9.) — 103 — 87 — 96 — 30 à 39 — 97 — 108 — 94 — 100 — m à 79 — lOS — 119 — m — \0b — Nous voyons nettement par ce tableau : 1° que les dimensions du cœur sont un peu plus considérables chez l'homme que chez la femme; 2° que ces dimensions s'accroissent graduellement, dans l'un et l'autre sexes, depuis la naissance jusqu'à la vieillesse. *' Le poids du cœur s'accroît de même avec l'âge et se trouve plus élevé chez riiomme que chez la femme, ce qui nous indique nettement qu'à l'agrandissement de ses diamètres se trouve lié un accroissement pondéral de sa masse contractile. Clendenning, qui a examiné le cœur de 400 sujets environ, nous donne les chi^l're^ suivants, comme représentant le poids moyen de cet organe aux divers âges et dans les deux sexes : HO.MMES FEMMES De 15 à 30 ans 264 260 30 à 50 272 272 50 à 70 298 272 70 et au-dessus 312 286