607 ISTHME DE L'ENCEPHALE c. Bras conjonctivaux. — Les tubercules quadi'ijumeaux antérieurs, par leur extrémité externe, donnent naissance à un prolongement ou bras, que l'on désigne sous le nom de 6ms antérieur des tubercules quadrij unie aux ou de bras conjonc- tival antérieur (fig. 489. 10) : c'est un petit cordon blanchâtre, qui se porte trans- versalement en dehors vers le corps genouillé externe de la couche optique (V03". Couche optique). De même, les tubercules quadrijumeaux postérieurs laissent échapper, à leur extrémité externe, un prolongement analogue, appelé bras posté- rieur des tubercules qtiadrijumeaux ou bras conjonclival postérieur (fig. 489, 10 ) : il se dirige obliquement en dehors et en avant pour aboutir au corps genouillé interne. Comme moyen mnémotechnique des rapports respectifs des tubercules quadrijumeau.x avec les corps genouillés. l'élève pourra retenir les qualre majus- cules AEPI (tig. 490), que l'on devra lire : tubercule Antérieur, relié au corps genouillé Externe; tubercule Postérieur, relié au corps genouillé Interne. d. Sillon inlerconjonctival. — Les deux bras antérieur et postérieur sont sépa- rés l'un de l'autre par un sillon plus ou moins profond : c'est le sillon interbra- chial ou interconjonctival. Il n'est que la continuation de la branche transversale du sillon cruciforme qui, comme nous l'avons dit plus haut, sépare les unes des autres les quatre éminences de la lame quadrijumelle. 2" Constitution anatomique et connexions. — Les tubercules quadrijumeaux antérieurs et postérieurs sont encore plus différents par leur structure et leur signification anatomique que par leur configuration extérieure et, à ce sujet, il convient de les examiner séparément. A. Tubercules qu.\dri- lUMEAUX .INTÉRIEURS. — Les tubercules quadriju- meaux antérieurs se rat- tachent essentiellement a la vision, accessoirement au sens de l'ouïe. a. Structure. — Ils se composent h la fois de substance blanche et de substance grise, les- quelles se divisent en quatre couches, que nous désignerons sous le nom de première, deuxième, etc., en allant de haut en bas : a) ha première couche ou stratuni zonale (491,1), très mince chez l'homme, est située immédiatement au-dessous de la pie-mère. Elle est exclusivement formée par des fibres à myéline présentant une disposition plus ou moins plexiforme. Ce sont, en grande partie, des fibres optiques, qui sont apportées au tubercule par le bi^as conjonctival antérieur. 3j La deuxième couche, beaucoup plus développée que la précédente (fig. 491,5), est une couche grise. Epaisse à sa partie moyenne, mince à sa périphérie, convexe sur sa face externe, concave sur sa face interne, elle recouvre la partie saillante du Fig. 49L Coupe frontale du tubercule quadrijumeau ariLérieur (d'après T.\RTLFEHl). 1. piemicre couclio ou stralum zonale. — 2, deuxième couche. — 3, Iroisième couclie. — 4, qualriènie couclie. — ■">, raplic médian. — 6, sillon séparant les deux tubercules quadrijumeaux antérieurs. — 7, aqueduc de sylvius. — 8, subs- tance grise de l'aqueduc. — '.K vaisseaux.