NEVROLOGIE 6oO de l'hémisphère ressemhle assez hien à un rein, dont le hile serait tourné en dedans. Légèrement concave dans le sens antéro-postérieur, elle est, dans le sens transversal, obliquement dirigée de dedans en de- hors et de haut en bas (fig. 533). Sa partie pos- térieure repose sur la tente du cervelet : elle est assez régulièrement plane. Sa partie antérieure forme une saillie volumineuse, qui descend dans l'étage moyen de la base du crâne : on donne à l'ex- trémité antérieure de cette saillie le nom de corne sphénoïdale ou de corne temporale du cerveau. Sa partie la plus saillante est le pôle sphénoïdal ou pôle temporal de certains auteurs. 3° Bords. — Au nombre de trois, les bords de l'hémisphère cérébral portent le nom de supérieur, externe et interne : A. Bord supérieur. — Le bord supérieur (flg. 530,2), situé de chaque côté de la grande scissure interhémisphérique, sépare l'une de l'autre les deux faces externe et interne de l'hémisphère. Assez régulièrement courbe, à concavité dirigée en bas, il s'étend sans interruption de la corne fron- tale à la corne occipitale. Il répond, dans toute son étendue, au bord convexe de la faux du cerveau et au sinus longitudinal supérieur qui occupe ce bord convexe de la faux. B. Bord externe. — Le bord externe (flg. 535) sépare la face externe de la face inférieure. Il s'éteud, comme le précédent, d'une extrémité à l'autre de l'hémisphère, mais il est beaucoup plus irré- gulicr. Suivi d'avant en arrière, il est à peu près horizontal jusqu'à la scis- sure de Sylvius, qui l'in- terrompt. Au delà de la scissure sylvienne, il se porte obliquement en bas et en avant jusqu'à la pointe du lobe temporal; il contourne ce bord, puis A, étage antérieur de la base du crâne. — B, étage moven. — G, étage pos- . lérieur. - 1. scissure de Sylvius. — 2, lobe frontal. — 3, lobe temporal. — 4, SB dirige Obliquement en lobe occipital. — 3, cavité orbitaire. — fi, fosse temporale. — 7, zjgoma. — 8, , , , , ,•■ , ■ - conduil auditif externe. — 0, sinus latéral (portion liorizonlale). naut CL' CU amerC JUS- qu'au bord supérieur du rocher, autrement dit jusqu'à l'abouchement du sinus pétreux supérieur dans le sinus latéral. Là, il s'infléchit de nouveau sur lui-même sous un angle très obtus et devient légèrement descendant jusqu'à la corne occipitale. Le bord externe du cerveau peut donc être divisé en trois portions : l" une portion antérieure, hori- zontale et répondant au lobe frontal, c'est la portion frontale ; 2° une portion pos- térieure, descendante, répondant au lobe occipital, c'est la portion occipitale ; 3° une portion moyenne, comprise entre les deux autres et répondant au lobe Fig. o34. Coupe transversale de la bande- lette et des deux circonvolu- tions olfactives. 1, bandelette olfactive. — 2, .3. cir- convolutions olfactives interne et externe. — 4, pie-mère (en rokcje). — 5, arach- noïde (en bleu). — 6, espaces sous- arachnoïdiens (en rontje). Fig. 53o. Le bord externe de l'hémisphère gauche, vu en place, après résection de la paroi latérale du crâne.