ANATOMIE GÉNÉRALE 399 écureuil et mue par la force hydraulique. En remplaçant ainsi l'excitant électrique par l'excitant physiologique, ils se sont, bien mieux que dans les précédentes observations, rapprochés de ce qui se passe dans les couilitions ordinaires. Les résultats obtenus par Pugnat, GuERKiNiet van Diume ont conliriné, pour les cellules de l'écorce cérébrale et céréb dleusi^, les constatations faites par I.ugauo sur les c.'llules sympathiques du lapin : l'aclivité de la cellule nnrveuse a pour conséquence une disparition graduelle de ses ééments chromatiqu;s ou chromalolyie [chromolyse de van Gehuchtkn) ; la cellule fatigué: est plus pe ite qu'à l'état normal et. d'autre part, elle no possède que peu ou point de chromatinn. suivant que la chromalolyse a été partielle ou complète. « Les modihcations cellulaires ijue nous avons observées le plus généralement, dit Pugn.^t, consistent en une diminution de Li- substance chromitophi'.e avec chromatolyse à tous les degrés; dans quelques cellules, les granu ations de NissI, bien que réparties normalement, sont diminuées de nombre et ne possèdent qu'une colorabilité all'aiblie: dans d'autres, elles ont disparu de la plus grande pirtie du corps cellulaire et elles nô persistent qu'à l'une des extrémités de la cellule, où elles forment une calotte qui s'appli [ue sur 1j noyiu; d'autres cellules, enlin, sont totalemen dépourvues de substance chromatophile et elles ont l'aspect de vésicules claires ». On a observé parfois ilig. 2i9), sur d^s cellul'S où la fatigue avait été poussée très loin, l'a-pect vacuolaire du protoplasma. Signalons encore, autour do cullules nerveuses fatiguées, l'aflluence des leucocytes: ces leucocytes pénètri'ut mAnic dans l'inférieur des cellules, non pas pour débarrassiîr cel es-ci d ■ leurs produits cataboliques. mais, d'après van Ouk.me, pour leur apportei- de la substance chro- matique et contribuer ainsi à leur réparation nutritive. Involution des cellules nerveuses. —On admet g'néra'ement, que le tissu nerveux, pour employer une expression de Bizzozeho, €st un « tissu à éléments perpétuels », vivant aussi longtemps que l'organisme aui|uel il appartient Une telle proposition, si elle est soutcmabf^ quand il s'agit du névraxe en général, où même de l'un de ses segments, est trop absolue en ce qui con- cerne ses éléments histologiiiues. Il est établi par l'observation que les cellules nerveuses — un certain nombre de cellules nerveuses tout au moins — se modi- tient dans leur eonslitution anatomique au fur et à mesure que le sujet avance en âge : c'est d'abord la diminution de la subs- tance chromatique, concordant avec l'affaiblissement de l'activité nerveuse chez les sujets âgés; puis, c'est l'apparition, dans un protoplasma cellulaire ainsi appauvri, de granulations pigmen- taires (IlonoE, lfin.i) ou même, comme l'a vu Muhlmanx iI'JdI) de gouttelr.'ltes graisseuses. Et ce n'est sans doute pas là, pour la cellule nerveuse sénile. le dernier terme de sa régression. D'après PuGNAT, elle va en se désagj-.-geant de plus en plus et, hnah'ment, elle est envahie par les leucocytes, qui font disparaître ses débris. Ce fait de la disparition totale de certaines ce Iules nerveuses par régression sénile paraît être confirmé par les recherches de Hodge, i]ui. en comparant entre eux dus ganglions spinaux d'in- dividus jeunes et des ganglions spinaux d'individus âgés, a constaté que les cellules nerveuses étaient moins nombreuses dans ceux-ci que dans ceux-là. Fig. 290. Cellule nerveuse sénile envaliie par les leucocytes (d'après Pounat). G. — Rapports iiiiciPROyuEs des fibres et des cellules. Théorie du neurone Les deux élémeats que nous venons de décrire, les fibres et les cellules ner- veuses, présentent entre eux des rapports anatomiques absolument intimes. Si nous suivons, en elïet. un prolongement de Deiters à partir de son origine sur le protoplasma cellulaire, nous le voyons bientôt (sauf pour quelques-uns d'entre eux, qui se terminent au voisinage même de la cellule dont ils émanent) s'entourer d'une gaine de myéline et former ainsi, avec cette dernière, une véritable fibre nerveuse, dont il constitue l'élément essentiel, le cylindraxe. Cette fibre nerveuse pourra ensuite (fig. 291) s'échapper du neuraxe pour pénétrer dans un nerf péri- phérique : son cylindraxe, à quelque distance du névraxe qu'on l'examine, sera toujours la continuation directe du pi olongement de Deiters, le prolongement de Deiters lui-même. Vice versa, si nous suivons de dehors en dedans une fibre à myéline, nous la voyons, après un certain parcours, se dépouiller de sa gaine