139 ARTKRE CAROTIDE EXTERNE Zeitschr. Morph. ii. Anthioi).. 1901; Tandi.er. Ziir vcrgl. Anal.der kopfarterien bei den Mamma- lia. Anat. Hofto. 1901. 2" Artère maxillaire interne. — Deuxième branche de bifurcation de la caroUdc externe, l'artère maxillaire interne (fig, 123,2) s'étend de la région parolidiennc où elle prend naissance, jusque dans le fond de la fosse ptérygo-maxillaire, où elle se termine en fournissant la branche sphéno-palalinc. Elle traverse ainsi la fosse zygomatique et la fosse ptérygo-maxillaire (voy. t. I, p. 239j, décrivante, dans l'une et l'autre de ces deux régions, des flexuosités fort nombreuses. Immédiatement après son origine, la maxillaire interne contourne de dehors en dedans le col du condyle du maxillaire inférieur. Puis, croisant le bord inférieur du ptérygoïdien externe (elle le perfore parfois au lieu de le contourner, voy. Myo- i.oGiE p. 715), elle gagne la face externe de ce muscle. Se portant alors obli- quement en avant, en dedans et en haut, elle chemine entre le ptérygoïdien externe et le temporal, jusqu'à la partie la plus élevée de la tubérosité du maxillaire. Là, elle décrit ordinairement une forte courbe à convexité antérieure et, finalement, s'engage dans la partie la plus élevée de la fosse ptérygo-maxil- laire, où elle se termine, comme nous l'avons dit plus haut, par l'artère sphéno- palatine. Dans ce trajet, long de 4 ou o centimètres, la maxillaire interne abandonne 14 branches collatérales : soit, en y ajoutant sa branche terminale, un total de 15 branches. Pour la commodité de l'étude, nous diviserons les branches collaté- rales, d'après la direction qu'elles prennent après leur émergence, en branches ascendantes, branches descendantes, branches antérieures et branches postérieures : A. Branches collatér.\le5 ascendantes. — Elles sont au nombre de cinq, savoir : la tympanique, la petite méningée, la méningée moyenne, la temporale pi'ofondi" moyenne et la temporale profonde antérieure. 1° Tympanique. — La tympanique, ordinairement très grêle, pénètre, par la scissure de Glaser, dans la caisse du tympan et s'y termine, en se distribuant à la muqueuse de cette cavité fvoy. Oreille moijenne). 2° Méningée moyenne. — La méningée moyenne, (ju'on appelle encore sphéno- épineme, est remarquable par son volume et par son long trajet. Immédiatement après son émergence, elle se dirige verticalement en haut, passe entre les deux cordons d'origine du nerf auriculo-temporal et pénètre dans le crâne par un trou spécial, le trou petit rond. Parvenue dans la cavité crânienne, la méningée moyenne s'infléchit sur elle- luême pour se porter horizontalement en dehors et ne tarde pas à se diviser en deux branches, l'une antérieure, l'autre postérieure. — La branche antérieure. la plus volumineuse des deux, gagne l'angle antérieur et inférieur du pariétal. Elle rencontre là une gouttièr(" (quelquefois transformée en canal complet), que nous -avons décrite à propos de ce dernier os. Elle s'y engage et la suit en se divisant et se subdivisant comme elle. -— La branche postérieure se porte en haut et en arrière et se l'amilîe, de même, sur la portion écailleuse du tempoi'al d'abord, puis sur la partie postérieure et inférieure du pariétal. Ces ramifications terminales de la méningée moyenne, cheminant entre la sur- face interne du crâne et la dure-mère, recouvrent toute la portion latérale de celte dernière membrane (fig. 123). Elles se résolvent, finalement, en deux ordres de rameaux : des rameaux internes ou méningiens, destinés à la dure-mère : des rameaux externes ou osseux, qui pénètrent dans les os du crâne.