196 ANGÉIOLOCIE de la rate, en quatre ou cinq branches terminales : ces branches pénètrent dans le parenchyme de la rate et s'y distribuent en conservant toujours leur indépendance réciproque (voy. Raie). Au cours de son trajet, l'artère splénique fournit, en outre, de nombreuses branches collatérales, savoir : les pancréatiques, la gastro-épi- ploïque gauche et les vaisseaux courts. 1° Pancéatiques. — En nombre variable, les branches pancréatiques se détachent de la splénique au moment où cette artère passe au-dessus du pancréas et se dis- tribuent aux deux faces de cette glande (voy. Pancréas). 2" Gastro-épip'loïque gauche. — La gastro-épiploïque gauche (fig. 162, S") nail au niveau de la grosse tubérosité de l'estomac et se dirige d'abord en bas et en avant sur l'extrémité gauche de la grande courbure. Puis, elle parcourt horizontalement de gauche à droite cette grande courbure jusqu'à sa partie moyenne, où elle s'anastomose à plein canal avec la gastro-épiploïque droite, branche de l'hépatique. Comme cette dernière, la gastro-épiploïque gauche fournit dans son trajet : a) Des rameaux ascendants ou gastriques, qui se répandent de bas en haut sur les deux faces de l'estomac ; [3) rameaux descendants ou épiploïques. (\m cheminent d'abord de haut en bas, puis de bas en haut, entre les deux feuillets du grand épiploon jusqu'au côlon transverse, où ils se terminent. 3° Vaisseaux courts. — Les vaisseaux courts {vasa breviora), ainsi appelés à cause de la brièveté de leur trajet, sont au nombre de deux à six, tirant leur origine, soit de la splénique. soit de l'une ou l'autre de ses branches terminales (fig. 162,5"'). Ils se portent horizontalement sur la grosse tubérosité de l'estomac et s'y ramifient, en s'anastomosant, d'une part avec les rameaux gastriques de l'artère précédente, d'autre part avec les rameaux cardiaques de la coronaire stomachique (voy. Estomac). R É s U .M li DE LA S P I. É .\ I Q U E 1 1» Pancréatiques. a). Br. collalérales. . .If" Gastro-épiploiciuo eauche. iiciues. ' J i i j n , epiploiques. ( 3° Vaisseaux courts. 11). Bi-. lerniinales | br. spicniques. 3" Artère coronaire stomachique. — L'artère coronaire stomachique (fig. 162,4 et 163,3), ainsi appelée parce qu'elle parcourt à la manière d'une demi-couronne la petite courbure de l'estomac, est la plus petite des trois branches du tronc cœliaque. Elle se porte d'abord en haut et à gauche sur le côté du cardia. Puis, elle s'infléchit brusquement sur elle-même et descend alors le long de la petite coui^bure de l'es- tomac, jusqu'au voisinage du pylore, où elle s'anastomose à plein canal, comme nous l'avons déjà vu, avec la terminaison de la pylorique, branche de l'hépatique. Chemin faisant, la coronaire stomachique abandonne par sa concavité quelques rameaux ascendants, toujours fort grêles, qui se perdent entre les deux feuillets de l'épiploon gastro-hépatique. Par sa convexité, elle fournit des rameaux plus impor-' tants que l'on distingue en ram. œsophagiens, i^am, cardiaques et ram.gastriques : 1° Rameaux oesophagiens. — Les rameaux œsophagiens [artères œsophagiennes inférieures) se jettent sur la portion abdominale de l'œsophage. Un certain nombre d'entre eux traversent l'orifice œsophagien du diaphragme et se distribuent à la partie inférieure de l'œsophage thocacique, en s'anastomosant avec les artères œsophagiennes moyennes venues de l'aorte (p. 186).