317 VEINES ILIAQUES l)el et bien des veines iliaques primitives, plus longues que d'haijitudo : la veine cave résulte do la fusion de ces deux veines et, dans l'anomalie (jui nous occupe, elle est d'autant plus courte que cette fusion s'ell'ectue sur un point plus élevé. ■— Le plus souvent, dans ce cas, les deux iliaques primitives sont reliées l'une à l'autre, au niveau de la quatrième ou de la cinquième lombaire, par une anastomose à direction transversale ou oblique. Dans des cas extrêmement rares, la veine cave inférieure peut ne pas se développer : alors, ses affluents, y compris les iliaques primitives, se jettent dans l'une des azygos, qui se développe en conséquence et supplée ainsi la veine absente. 11 est à remarquer, cependant, que les veines sus-hépatiques traversent dans ce cas le diaphragme et viennent s'ouvrir isolément dans l'oreil- lette droite, au point où s'ouvre d'ordinaire la veine cave inférieure. Dans lés cas de transposition des viscères, la veine cave inférieure, participant au change- ment de position de tous les organes, occupe le côté gauche de l'aorte. — On voit quelquefois, en dehors de toute transposition viscérale, le même vaisseau se constituer sur le côté gauche de l'aorte et conserver cette situation jusqu'au rein ; à ce niveau, elle croise obliquement l'aorte pour reprendre ses rapports ordinaii'es. Nous signalerons, onlin. deux faits, observés l'un'par Ring (Med. and phys. Journ., vol. XIII), l'autre i)ar Lem.\ire [Bull, des Se. méd., t. V), dans lesquels la veine cave inférieure venait s'ou- vrir dans roreillelte gauche. Dans le cas de Le.maire, cette oreillette gauche communiquait avec la droite, par suite do la persistance du trou de Botal. Voyez, au sujet de la veine cave inférieure et de ses variations anatomiques, parmi les travaux récents : Nicoi.aï, Th. inaug., Kiel, 1886; — Hochstetter, Ueber die Bildung der hinleren Holil- vene bel den Sûugethieren. Anat. Anz., 1887: •— Du même, Zi/r Morpkol. der Venu cava inferior. ihid., 1888; — Du même, Ueber der hinleren Ilohlvene.Yevh. der Anat. Gesellscli., Wion, 1892; — Zandeii, Ueber Verdoppelung der unLeren Hohlvene. Verein f. xviss. Heilkunde, Kônigsberg, 1892; — KoLLMANN, Abnormitûten im Bereich der Vena cava inferior, Anat. Anzeiger, 1898; — Gosset, Contrib. à l'élude du développenienl de la veine cave inférieure el des veines rénales, Bull. Soc. anat. Paris. 1898; — Dwioht, Absence of the inferior vena cava below the diaphragme. Journ. of Anat., vol. XV. 1900. 2° Veine iliaque externe. — La veine iliaque externe (fig. 237/12) est située à la limite respeclive du grand et du petit bassin, le long du détroit supérieur. A. Origine et trajet. — Elle commence, en bas, au niveau de l'anneau crural, oii elle fait suite à la veine fémorale. De là, elle se porte obliquement en haut, en arrière et en dedans et, arrivée à la symphyse sacro-iliaque, elle se réunit à la veine iliaque interne du même côté pour former l'iliaque primitive, B. Rapports. —■ Dans son trajet, la veine iliaque externe chemine le long du bord interne du psoas, sur le côté interne de l'artère homonyme. A son extrémité supé- rieure, au moment de se jeter dans l'iliaque primitive, elle est croisée de haut en bas et sur son côté interni' par l'artère hypogaslrique qui, à ce niveau, descend dans le bassin. C. Affluexts. — La veine iliaque externe reçoit comme aflluents, tout près de son origine, la veine circonflexe iliaque et la veine épigastrique : a. Veine circonflexe iliaque. —La veine circonflexe iliaque répond h. l'artère homonyme. Elle chemine de haut en bas et de dedans en dehors, dans l'angle dièdre que forme le fascia iliaca avec la paroi antérieure de l'abdomen. Elle atteint ainsi l'artèi e iliaque externe, la croise à angle droit, en passant tantôt en avant, tantôt en arrière, et finalement vient se jeter dans la veine iliaque externe. La veine circonflexe iliaque est primitivement double, mais les deux vaisseaux se réunissent toujours, quoiqu'en un point variable, avant de s'ouvrir dans l'iliaque externe. b. Veine épigaslrique. — La veine épigastrique. qui répond à l'artère de même nom, est, elle aussi, primitivement double. Les deux veines prennent naissance à la face postérieure du grand droit. De là, elles se portent obliquement en bas et en dehors, en suivant exactement le même trajet que l'artère épigastrique, dont elles sont les fidèles satellites. Elles s'échappent de la gaine du droit, gagnent l'arcade crurale et s'ouvrent, le plus souvent par un tronc commun, dans la portion initiale de la veine iliaque externe. — La veine épigastrique reçoit, près de sa