CHAIMTHE IV ISTHME DE L'ENCÉPHALE On lionne le nom il'islliine di' l'encépliah^ à cetle ]ioiiion de la masse enci-pha- liciue qui unit enlre eux le cerveau, le cervelet et le bulbe. U repose sur la goul- lière basilaire de l'occipilal, au-dessous du cerveau, en avant du cervelet, au-dessus du bull)e racbidien. Vu par sa l'ace inférieure (fig. 471), l'isthme de l'encéphale nous apparaît sous la forme d'une masse blanche volumineuse, la pyoltcbérance annulaive, de laquelle s'échappent quatre prolongements : deux prolongements latéraux, qui ne sont autres que laa pédoncules cérébelleux moyens: deux prolongements antérieurs. (]ui constituent les pédoncules cérébraux. Si nous l'examinons, au contraire, par sa face supérieure ou dorsale (lig. 473), nous le voyons constitué : 1" en arrière, par deux autres prolongements du cervi>- let, Iq^pédoncules cérébelleux supérieurs, lesquels sonl unis l'un à l'autre |iar une mince lame de substance nerveuse, la valvule de Vieussens ; "2" en avant, par quatre l'miuences arrondies, que l'on appelle les tubercules quadrijumeaux. Au-dessous (le ces tubercules, se trouve un canal, à direction antéro-supérieure : (i'q&ïV aqueduc de Sijlvius, lequel fait communiquer le quatrième vcnlricule ou veniriciile ludbo- cérébcUeux avec le ventricule moyen du cerveau. Sur les côtés, enfin (lig. 489 et 495), l'istlime de renri-phaie nous présentr un sillon antéro-postérieur, le sillon latéral de l'isthme, (|ui divise cet organe, superliciellement du moins, en deux plans ou étages, l'un infi-ricnr. l'aulri^ su- périeui'. Du fond de ce sillon latéral émane une lami' de substance blanche, de forme triangulaire, laquelle se diiàge ensuite en liant et disparaît au-des- sous des lul)ercules quadrijumeaux : c'est le faisceau triangulaire de l'isthme ou ruban de Reil. Nous avons donc à étudier successivemenl, h ]H'0|>os de risibme enc(''pbaliqu(\ les huit formations suivantes : 1° La protubérance annulaire ; t"" Les pédoncules cérébelleux moyens ; 3° Les pédoncules cérébelleux supérieurs ; 4" La valvule de Vieussens ; o" Les tubercules quadrijumeaux ; 6° Le ruban de Reil : 1" L'aqueduc de Syltnus ; 8" Les pédoncules cérébraux. Nous consacrerons un derni(M' arlicli» à l'étude synth(''tique du quatrième