610 NÉVROLOGIE Fig. 493. Schéma montrant les connexions des tubercules quadrijumeaux postérieurs. XX, ligne médiane. — 1, 1'. tubercules quadrijumeaux postérieurs gauche et droit. — 2, faisceau acoustique central. — 3, fibres affé- rentes. — 4,4', fibres efférentes commissurales. — .5, fibres efférentes ascendantes. — 6', 0', fibres efférentes descendantes. b. Connexions. — Les libres du tubercule quadrijumeau postérieur se distin- guent, comme celles de l'anté- rieur, en afïérentes et efférentes : a) Les/?6res afférentes (fig. 493, 3) émanent du faisceau acoustique ou portion externe du ruban de Reil (voy. Ruban de Reil, p. 611). Elles abordent le tubercule par son côté postéro-externe et se ter- minent dans la masse grise cen- trale par des arborisations libres. Un certain nombre franchissent la ligne médiane pour se rendre au tubercule du côté opposé. b) Les fibres efférentes (fig. 493; ne sont autres que les cylindraxes des cellules sus-indiquées. Elles suivent trois directions : les unes, internes (4), se portent, après entrecroisement sur la ligne mé- diane, dans le tubercule quadri- jumeau du côté opposé ; d'autres, ascendantes ou corticales (3), passant par le bras conjonetival postérieur, se rendent à l'écorce du lobe temporal du côté correspon- dant ; d'autres enfin, fibres descen- dantes (6), se portent en bas dans la région de la calotte et se mêlent aux fibres du ruban de Reil. 3° Vaisseaux. — Les tubercules quadiijumeaux possèdent six artè- res, trois de chaque côté, savoir : 1" une artère quadrijiimelle anté- rieure, qui provient de la cérébrale postérieure et se distribue, comme son nom l'indique, au tubercule quadrijumeau antérieur; 2° une ar- tère quadrijumelle moyenne, qui émane également de la cérébrale postérieure et qui se termine par de fines ramifications dans l'intervalle des deux tubercules quadrijumeaux; 3° une artère quadrijumelle posté- rieure, qui provient de l'artère céré- belleuse supérieure et se perd en ramuscules très fins sur le tubercule quadrijumeau postérieur. Ces six artères s'anastomosent entre elles de façon à constituer au-dessus de la lame quadrijumelle un riche réseau pie-mérien, qui communique à sa périphérie. Fig. 494. Artères des tubercules quadrijumeaux, 1, tubercules quadrijumeaux antérieurs. — 2, tubercules qua- drijumeaux postérieurs. — 3, glande pinéale. — 4, pulvinar érigné en haut. -- 5, artère quadrijumelle antérieure. — G, artère quadrijumelle moyenne. — 7, artère quadrijumelle postérieure. — S. artère cérébelleuse supérieure. — 9, artères pédonculaires latérales. — 10, ventricule moyen.