o07 MOELLE EPINIERE postérieure, se divise de même, au niveau du sillon collatéral, en rameaux ascen- dants et rameaux descendants : des rameaux ascendants, qui s'anastomosent avec les rameaux descendants de l'artère similaire située au-dessus ; des rameaux des- cendants, qui s'unissent aux rameaux ascendants de l'artère similaire située au- dessous. Il n'est rien de plus variable que ce mode de bifurcation de la branche artérielle qui suit la racine postérieure : tantôt il existe deux rameaux ascendants et deux rameaux descendants qui cheminent, l'un (c'est l'interne) en dedans des racines, l'autre (c'est l'externe) en dehors de ces mêmes racines; tantôt, il n'y a qu'un rameau ascendant et un rameau descendant et, dans ce cas, il se trouve situé en dedans des faisceaux radiculaires, sur le faisceau de Burdach par consé- quent. Il convient d'ajouter que, lorsque les rameaux sont doubles, l'interne est ordinairement plus volumineux que l'externe. Comme on le voit par cette description, malheureusement trop schématique, les branches antérieures des artères spinales latérales forment au-devant de la moelle un Ironc médian, qui continue le tronc spinal antérieur, déjà épuisé à la région cervi- cale. Les branches postérieures, à leur tour, remplacent et continuent, au-dessous de la moelle cervicale, les artères spinales postérieures, issues des artères vertébrales. Les artères spinales latérales sont très variables en nombre, et il s'en faut de beaucoup que chaque racine emporte avec elle un rameau artériel. — En avant, sur les racines antérieures, il existe, d'un côté ou de l'autre, un rameau seule- ment toutes les trois ou quatre paires nerveuses (Adamkiewicz). Le nombre total de ces rameaux varie de trois à dix dans toute la hauteur de la moelle. On en ren- contre un généralement, au niveau de la dixième ou de la onzième paire dorsale, beaucoup plus volumineux que les autres, qui irrigue la moelle dans une étendue de 14 à 15 centimètres : c'est la grande artère spinale d'ADAMKiEwicz (fig. 537). Elle est plus fréquente à gauche qu'à droite.— En arrière, sur les racines postérieures, les branches artérielles destinées à la moelle sont un peu plus nombreuses : on en compte, en moyenne, deux pour trois paires nerveuses, soit un total de quinze à vingt pour toute la moelle. Par contre, elles sont généralement plus grêles que les antérieures et l'on en trouve toujours un certain nombre qui s'épuisent sur la racine sans aller jusqu'à la moelle. D. Cercle périmédullaire. — Quoi qu'il en soit du nombre et du volume des rameaux anastomotiques fournis par les artères spinales latérales, la moelle est parcourue de haut en bas par cinq colonnes artérielles (fig. 402) : une, antérieure, qui occupe le sillon médian antérieur; quatre, postérieures (deux à droite, deux à gauche), qui, de chaque côté de la ligne médiane, longent le sillon collatéral pos- térieur. Ces dernières, fréquemment anastomosées entre elles, forment, le long des racines postérieures, un véritable réseau, le réseau radiculairepostérieur. Les deux réseaux radiculaires postérieurs, le droit et le gauche, sont reliés l'un à l'autre par des anastomoses transversales, qui croisent le sillon médian postérieur. D'autre part, chacun d'eux est mis en relation avec le tronc spinal antérieur par des branches, également horizontales, qui cheminent entre les deux ordres de racines et qu'on désigne pour cette raison sous le nom anastomoses inter-radiculaires. Il résulte d'une pareille disposition que, sur une coupe transversale (fig. 402), la moelle est entourée d'un cercle artériel complet. C'est de ce cercle, cercle périmédullaire, que partent les nombreuses artères destinées à l'intérieur même de la moelle. 2° Artères intra-médullaires. — Les artères intra-méduUaires, disons-le tout de suite, sont des artères terminales au sens anatomique du mot, c'est-à-dire qu'elles