NÉVROLOGIE 766 aboutissent pour la plupart à une veine spe'ciale, la veine des plexus choroïdes, laquelle se jette dans la veine de Galien. E. Rapports avec l'épendyme. — Il est important de faire remarquer que la face libre des plexus choroïdes, celle qui regarde la cavité ventriculaire, est revêtue d'une couche continue de cellules e'pithéliales dépendant de l'épendyme. Il en expression que l'on retrouve, du reste, dans tous les traités didactiques, est im- propre et consacrerait une erreur, si elle était prise au pied de la lettre. Pour la même raison, il n'est pas exact de dire que les plexus choroïdes passent par les trous de Monro ; ils passent au-dessus, séparés qu'ils sont de ces orifices par l'épithélium épendymaire. L'embryologie, du reste, en nous faisant assister au développement des plexus choroïdes, nous montre la pie-mère refoulant devant elle l'épendyme, mais ne perforant jamais cette membrane et restant toujours, par conséquent, en dehors de la cavité ventriculaire. Dès 1834, Faivre affirme que les plexus choroïdes « ont un rapport intime avec la sécrétion du liquide céphalo-rachidien ». Cette opinion est successivement adoptée par Lusciika (tsSS), Kincsbuhy (1897), FiNDLAY (1897), Galhotti (1897), Stl'dmcka (1900). Tout récemment, Petïi r et Gihakd (1902), après une étude minutieuse, à la fois histologique et physiologique, des plexus choroïdes des ver- tébrés, se sont rangés, eux aussi, à cette manière de voir, l'our eux, les cellules épilhéliales qui revêtent ces formations vasculaires seraient des cellules séci-étoires. chargées de la production du liquide cérébro-spinal (liquide ventriculaire ou liquide céphalo-rachidien) : histologiquement, ils ont constaté dans ces cellules un certain nombre de caractères rappelant ceux des cellules glan- dulaires ; expérimentalement, ils ont pu faire varier leur activité par l'administration de substances douées de propriétés hypersécrétantes. Les plexus choroïdes seraient donc des appareils glandu- laires d'un type spécial, intermédiaire à la glande à sécrétion externe et à la glande à séci'étion interne : ils pourraient être, de ce fait, considérés comme « des glandes à sécrétion externe, mais à destination interne ». Fig. 637. Vue d'ensemble des plexus choroïdes des ventricules latéraux. Fig. 638. Les plexus choroïdes, vus par leur côté interne. 1, bourrelet du corps calleux. — 2, ventricule laté- ral. — 3, trigone, soul"vé sur une sonde cannelée. — 4, lyre. — 5. pilier postérieur, avec 5', sa branctie cc- terne. — 6, corne d'Ammon. — 7, corps bordant ou limbria, en dedans duquel se voit le corps godronnc. — 8, crochet de l'Iiippocaïupe, avec 8', noyau amygdalien. — 9, plexus choroïdes des ventricules latéraux portion supérieure), avec : 9', leur portion inférieure; 9", glome choroïdien. — 10, scissure inlerhémisphérique. 1, pédoncule cérébral, avec 1', locusniger.— 2, com- missure blanche postérieure. — 3, tubercule mamillaire. — 4, inlïindibulum. — 5, pilier antérieur du trigone. — 6, commissure blanche antérieure. — 7, couche optique, avec 7', son tubercule antérieur ; 7", région du pulvinar. — 8, triangle de l'habéuula. — 9, pédoncule antérieur de la glande [linéale (habniaii. — 10, commissure grise. — Il, trou de Monro. — 12, sillon de Monro. — 13, plexus choroïdes. — 14, lœnia senii-circularis.