107 ARTERE PULMONAIRE Lorsque la circulation cai'Jio-ijuliiionaire s'établit, les deux branches de l'artère pulmonaire acquièrent brusquement un développement considérable et deviennent en réalité des branches terminales, de collatérales qu'elles étaient jusqu'alors. Le canal artériel, de son coté, devient de plus en plus petit par rapjiort à elles, et, d'autre part, il ne se trouve plus placé directement sur le trajet du sang veineux détourné vers les poumons. A ces changements de calibre, qui s'opposent déjà à une facile circulation dans le canal, viennent s'ajouter (Schwanz) des déplace- ments et des tiraillements de ce canal, qui tendent encore à gêner le passage du sang à son intérieur. On peut, en efîet, considérer au canal artériel deux extrémités : 1" une extrémité aoriique. maintenue fixe par sa continuité avec l'aorte, fixée elle-même à la paroi postérieure du thorax par ilu tissu conjonctif et surtout par les intercostales qui naissent à ce niveau ; 2" une ej-irétnité pulmonaire, située vers le point où le péricarde se réfléchit sur les gros vaisseaux et susceptible de subir des mouvements assez étendus comme les vaisseaux eux-mêmes sur lesquels elle s'insère. 11 résulte de ces mouvements que l'orifice pulmonaire du canal artériel, tiraillé de diverses laçons, n'offre pas des conditions convenables pour la pénétration du sang et, comme Coupe Irausversatc du caiiat arlériol eu grande partie oblitéré, clie/ uu enfaut de viugl-deux mois (d'après Géhauo). 1. tunique oiîlluleusc. — 2, lunique musculaire. — 3, lame élastique de l'eudartère, très"hypertropliiée et à peu près régulière- ment. — i. 4' vestiges de la lumière, montrant que l'oblitération ne se fait pas d'un seuljbloc par l'accotement et la s'oudure de toute la surface à la fois de la cavité.du canal. conséquence, que le canal lui-même se trouve détourné du trajet direct du courant sanguin. Voilà pourquoi il s'affaisse et s'atrophie. Peut-être l'aut-il faire intervenir encore, dans ce fait de l'abandon du canal artériel par le sang pulmonaire, la question des pressions intra-vasculaires : à la suite de rétablissement de la respiration pulmonaire, en elïet, la pression dans l'artère pul- monaire, primitivement supérieure à la pression intra-aortique, devient inférieure à celle-ci, con- dition qui, on le conçoit, empêche le courant sanguin de la pulmonaire de se diriger vers l'aorte. y) Histologiquement, l'oblitération du canal artériel qui succède à son affaissement et à son atrophie, est due. ainsi que l'a établi Kôlliker, à une prolifération conjonctive de la tunique interne de l'artère (endartère). Par suite de cette prolifération conjonctive, il se forme sur un point quelconque de la paroi vasculaire une saillie, qui, s'accroissant sans cesse, s'avance dans la lumière du canal, atteint la paroi opposée et se fusionne avec elle : du canal, il ne reste plus alors, comme nous le montre nettement la figure ci-dessus (fig. 100), que deux fissures latérales, qui finissent elles-mêmes par disparaitre, sur les points du moins oii l'oblitération est totale. Géraru incline à penser, mais sans pouvoir en fournir la preuve directe, que l'accolement que nous venons de signaler entre la saillie conjonctive et la paroi opposée « se produit simplement par fusion, puis enchevêtrement de l'endothélium ». Il suppose, d'autre part, que « la soudure épithéliale sert de pont aux fibres conjonctives qui envoient à leur intérieur du véritable tissu cicatriciel ■>. Ce pro- cessus oblitérateur se poursuit jusqu'au milieu ou même jusqu'à la fin de la deuxième année. Une fois terminé, le canal artériel a tous les caractères extérieurs d'une formation conjonctive : il est devenu \f lif/ameni artériel, que nous allons maintenant décrire. 5° Ligament artériel. — Le ligament aiiériel est un cordon libi^eux, tle colora-