MÉNINGES 959 tlu iK'vraxc. Au niveau de rémergence des cordons nerveux, elle se réfléchit sur ces cordons nerveux en leur formant une gaine, qui les accompagne en dehors du crâne et du rachis jusqu'à leur terminaison. Cette gaine, véritable; pie-mère des nerfs, n'est autre que le névrilènie (voy. Nerfs). Les caractères anatomiques de la pie-nièr(> dillerent beaucoup suivant qu'on examine cette membrane sur l'encé- phale ou sur la moelle. Nous avons donc tout avantage à la diviser, comme nous l'avons fait pour la dure-mère, en deux portions : 1° Une portion rachidienne ou pie-mère rachidienne ; 2° Une portion crânienne ou pie-mère crânienne. § I . — PlE-M K.RE RACHIDIENNE La pie-mère rachidienne forme au bulbe et à la moelle une gaine cylindrique, qui repose directement sur la substance nerveuse. On peut lui considérer, comme à la dure-mère rachidienne, deux surfaces, l'une interne, l'autre externe, et deux (>xlrémités, l'une supérieure, l'autre inférieure. 1° Surface interne. — La surface interne revêt immédiatement, comme nous l'avons dil plus haut, la substance nerveuse et lui adhère d'une façon intime. On Fig. 819. Coupe horizontale de la colonne vertébrale, pour montrer la disposilion des méninges rachidiennes {schématique). I, moelle épinière. avec 1', sillon médian aniérieur. — 2, racines antérieures. — 3, racines postérieures. — 4, pie-mère (en rouqe). — .ï, ligaments dentelés. — 6, seplum posticum de Schwaî.ue. — 7, araclinioïde, avec : a, son feuillet vis- céral ; 6, son feuillet pariétal; c. cavité araehnoïdienne ou espace sulidural (en noir). — !<, espace sous-arachnoïdien (en bleui. — y, dure-mère (en jauni;). — 10, espace épidural, avec lu', 10', veines intra-rachidiennes. — 11. ligament vertébral commun postérieur. — 12, coupe de la vertèbre. décrivait autrefois, comme partant de cette surface interne, de nombreuses cloi- sons conjonctives, qui, soùs le nom de septa et de septula, pénétraient dans les faisceaux blancs de la moelle : on admet aujourd'hui que ces cloisons séparatives