425 ANATOMIE GÉNÉRALE miquo a clin prolongement cyliiidraxile b se décomposer dans le corps cellulaire~en'leurs fibrilles priinitivos, les(iuelles, en se ramifiant et en se continuant réciproquement, forment le réseau •intracellulaire ; nous voyons ensuite, un peu au-dessous de la fibre a. une troisième fibre c, venue d'ailleurs (une fibre identique à celle qui est représentée par la lettre a dans la i , ,i f^T figure précédente), aborder la cellule et \ . i seraniilicr à sa surface (p'exus péricel- lulaire) sans pénétrer dans son épais- seur. — C'est encore la disposition que l'on rencontrerait sur les cellules de Ja moelle épinière, avec cette variante que les iieurofibrillcs de l'arborisation périecllulaire se terminci'aient généra- lement par de petits renflements co- lloïdes déjà vus par Aterbach. — Cette même disposition s'observerait aussi •chez les invertébrés (hirudinées). Rasion Y C\iAL décrit même autour des neu- rolibrilles une substance transparente, le spongioplasme ou neuroplasme, qui ■empêche le contact direct des neuro- fibrilles sensîlives et des neurofibrilles motrices, auquel cas il faut admettre de deux choses l'une, ou bien que le neuroplasme jouit par rapport à l'in- llu.ï nerveux de propriétés conduc- Ifiées, ou bien que les fibrilles sensi- bles, peuvent exercer une action à distance sur les librilles motrices. Et. en manière de conclusion, Ramox y Caj\l écrit ceci : « la théorie de la contiguïté (teoria de los contactos), basée sur une infinité d'observations faites chez les vertébrés, et chez les invertébrés, loin de sulii découverte des neuroliljrilles. trouve dans les dernières rech ■exactitude, d Fig. :jl!i. Deux cellules du corps Irapézoïde (d'après R^mon v Caj.u,'. X. Cellule d'ux chat adulte : c. prolongement afférent iprotoplasnii- "bre affére nue). — il. prolongement efférent (cylindraxilei. — a. une fibre afférente venue d'ailleurs et formant l'arborisation péricellulaire. B, Cellule d'un lapin de quinze joiirs ; rt, prolongement afférent (pro toplasmiquei. — b, prolongement efférent fcylindrâxile . — c, une libri afférente, venue d'ailleurs "et formant l'arborisation péricellulaire. la moindre atteinte du fait de la rlies une nouvelli' preuve de son § TT.—ElKMENTS de SOlTirN Enlre les éléments essentiels des centres nerveux, les fibres et les erlkiles ner- veuses, se disposent, a titre d'éléments accessoires, en deux ordres de cellules : les cellules épendymaires et les cellules de la néoroglie. Ces deux ordt^s de cellules forment par leur ensemble ce qu'on est convenu d'appeler le tissu de soutènement des centres, ce que Vinciiow, depuis longtemps déjà, a désigné sous le nom de névroglie. Le tissu conjonctif vrai, abstraction faite de celui qui entre dans la •constitution des vaisseaux, n'existe pas dans le névraxe. 1" Cellules épendymaires. — Les cellules épendymaires {cellules épithéliales de quelques auteurs; se disposent tout autour du canal central qui s'étend d'une extrémité à l'autre de l'axe encéphalo-méduUaire, canal très étroit au niveau de la moelle, très large au contraire au niveau de l'encéphale où il forme les ventri- cules. Ces cellules se disposent en une rangée unique, mais cette rangée est par- tout continue et, de ce fait, constitue la paroi des cavités précitées. Morphologiquement, les cellules épendymaires varient de forme et de dimensions .suivant les régions oîi on les considère. Dans le canal central de la moelle, elles sont franchement allongées, cylindro'ides, avec deux prolongements, l'un interne ou central, l'autre externe ou périphérique (voy. Moelle). Dans le quatrième ven- tricule, elles sont encore très élevées au niveau du plancher, mais très déprimées au contraire au niveau du plafond. Dans le troisième ventricule, elles sont polyé- ANATOJlfE HUMAINE. — T. II, l'y- ÉlilT. 54