ANGEIOLOGIE 218 sous-pubienne (voy. Arthrologie, p. 375), contourne de haut en bas le rebord externe du trou obturateur et, après avoir fourni quelques rameaux aux. muscles voisins, vient s'anastomoser avec l'artère ischiatique, entre le jumeau inférieur et le carré crural. Elle s'anastomose aussi avec la branche précédente, vers la partie inférieure du trou obturateur, qui se trouve ainsi entouré par un cercle artériel complet. La branche externe de l'obturatrice émet le plus souvent un rameau articulaire, qui pénètre dans l'articulation de la hanche, à travers l'échancrure ischio-pubienne et se porte, en suivant le ligament rond (voy. Arthrologie, p. 585), jusqu'à la tête du fémur. RÉSUMÉ DE I, ' O B T l' R .\ T li I C E r. musculaires. \ r. pubien, / r. vésical. ' r. anastomotiquc. ( r. interne, i r. externe. a). Br. collatérales. b). Br terminales Variétés. — Les variétés d'origine de l'olituratricc nous sont indiquées dans la statistique sui- vante de Qliai.\, basée sur l'examen de 301 cas : elle naît 2 fois sur .3 de l'iliaque interne, 2 fois sur 7 de l'épigastrique, 1 fois sui' 72 à la fois de l'iliaque externe et de l'épigastrique, 1 fois sur 72 de l'iliaque exterjir. — L'obturatrice peut encore, mais bien rarement, se détacher de la fémorale, soit seule, soit ]iar un tronc commun avec l'épigastrique : dans ce cas, elle remonte vers l'anneau crural, pi-nctre dans le bassin et gagne par un trajet descendant le trou sous- pubien. — Son origine sur l'épigastrique est plus souvent unilatérale que bilatérale ; elle a. en médecine opératoire, une importance considérable (voy. Kpigastrique). — L'obturatrice four- nit accidentellement : l'épigastrique (rare), l'ilio-lombaire, la vésicale inférieure, la vaginale, une hémorrho'idale accessoire, une honteuse externe, une honteuse accessoire, la bulbeuse, la dorsal de la verge. — Vo}'. au sujet des anomalies de l'obturatrice : .Iastschinski, Die Abweichuntjen der Arleria obtiiratoria ne/isf Erklurung ilires Entslehens, Journ. intern. d'anatomie et de physio- logie, 1891. 2" Artère fessière. — La plus volumineuse des branches de l'hypogastrique, l'ar- tère fessière (fig. 169, 174,1 ), se porte obliquement en bas et en arrière, passe entre le dernier nerf lombaire et le premier nerf sacré, sort du bassin par la partie la plus élevée de la grande échancrure sciatique au-dessus du pyramidal par conséquent, et débouche ainsi à la région fessière. Là, elle s'infléchit de bas en haut et se divise, immédiatement après en deux branches, l'une superficielle, l'autre profonde : a) La branche superficielle se dirige obliquement en haut et en avant, entre \é moyen fessier et le grand fessier ; elle se ramifie presque entièrement dans la moitié supérieure de ce dernier muscle et dans la peau qui le recouvre. fi) La branche profonde chemine d'arrière en avant entre le moyen fessier et le petit fessier et se distribue principalement à ces deux muscles; elle envoie en même temps un rameau au tenseur du fascia lata et plusieurs ramuscules à l'os iliaque. ■Variétés. — Dans un cas de Roderts (IJverpool med. and sug. Reports, 1869), l'artère fessière absente, était suppléée par une branche de la fémorale qui se dirigeait en dehors et en arriére pouî! gagner les masses musculaires de la région fessière. — (Voyez, au sujet des points d'émergenc" dos artères fessière, ischiatique et honteuse interne, les recherches de Cii.\lot, in Gaz. Iielut. de Montpellier, 1884). 3" Artère ischiatique. — i/artère ischiatique (fig. 169,14 et 174,3) descend ver- ticalement en avant du pyramidal et du plexus sacré et s'échappe du bassin pa la partie la plus inférieure de la grande échancrure sciatique, au-dessous di pyramidal. A ce niveau, l'ischiatique occupe le plus souvent le côté interne d la honteuse interne ; mais quelquefois aussi (13 fois sur 100 d'après Ch.vlot), elle chemine en dehors de la honteuse, entre cette dernière artère et le gran sciatique. Parvenue à la région fessière, elle se partage en deux groupes d branches, les unes postérieures, les autres descendantes :