NÉVROLOGIE 806 taie ; faisceau pédiculo-frontal inférieur ( lOj, celui qui aboutit au pied de la troi- sième circonvolution frontale. 3" Coupe frontale. — La coupe frontale, représentée dans la figure 681,, nous montre le plan de section de la circonvolution frontale ascendante dans toute sa hauteur (1), le plan de section de l'insula (3) et, plus bas, celui des circonvolutions temporales et temporo-occipitales (4, 4', 4"). On voit que-le noyau caudé (10) est beaucoup moins volumineux que dans la coupe précédente. Par contre, le noyau Fig. %U. Fig. 682. Coupe frontale, suivant ce de la figure 077, La même, avec systématisation. 1. circonvolution frontale ascendante. — 2. pied de la pariétale ascendante. — 3, circonvolution de l'insula. — 4. 4', 4", première, deuxième et troisième circonvolutions temporales. — 5, faisceau frontal sujiérieur. — 6, faisceau frontal moyen. — 7, faisceau frontal inférieur. — 8. faisceau sphénoïdal. — 9, corps calleux. — lu. noyau caudé. — tl, couche optique. — 12, capsule interne. — 13, noyau lenticulaire. — 14-, capsule externe. — 15, avant-mur. — 111, centre moteur du membre inférieur. — IV. centre moteur du membre supérieur. — V, centre moteur de la face. — D, faisceau pyramidal (en rouge). — C, faisceaux lemiioro-spliénoïdaux (en bleu). — E, faisceau géniculé [en vert). lenticulaire (13) est beaucoup plus développé; il se présente sous la forme d'un triangle à sommet dirigé en dedans, avec ses trois segments parfaitement délimi- tés. En dehors de lui, se trouve l'avant-mur (15) ; en dedans, la capsule interne (12) et la couche optique (11 j. Les portions du centre ovale que nous présente la coupe frontale se divisent en quatre faisceaux : les trois premiers, sous-jacents à la circonvolution frontale ascendante, répondent aux tiers supérieur, moyen et inférieur de cette circonvolu- tion et se distinguent, d'après leur situation, en faisceau frontal supérieur (5), faisceau frontal moyen (6) et faisceau frontal inférieur (7). Le quatrième, situé au-dessous de la scissure de Sylvius et des noyaux opto-striés, répond au lobe temporal et prend le nom de faisceau sphénoïdal ou de temporo-sphénoïdal (8). 4° Coupe pariétale. — La coupe pariétale (fig. 683) ressemble beaucoup à la pré- cédente par son aspect général; elle en diffère, cependant, en ce que le noyau lenti- culaire et l'avant-mur y sont beaucoup moins développés. Le centre ovale s'y divise, comme précédemment, en quatre faisceaux disposés dans le même ordre, savoir : au-dessus des noyaux opto-striés, le faisceau pariétal supérieur (4), le faisceau pariétal moyen (o), le faisceau pariétal inférieur (6) ; au-dessous des noyaux opto-striés, le faisceau temporo-sphénoïdal {!).