217 ARTKHE IL 1 .VOUE IxNTERNE pubien, si> porte de bas en haut, croise porpendicuIairiMuent la branche horizontale du pubis et se jette dans l'épigastrique, branche de l'iliaque externe, à quelques millimètres seulement au delà de son origine. Ce rameau anastomotique, jetc^ entre l'obturatrice et répigaslrique, présente des^variations de volume fort renuirquables. Son calibre, en général, est en rapport inverse avec celui de l'obturatrice : l'obtu- ratrice est-elle volumineuse, le rameau anastomotique est grêle; l'obturatrice L'ai'tt'i-i? oijturalriee à sa sortie du bassin (T. et J.). I. jieau et lissu cellulaire sous-culaiié. — 2, arcade eruvale. — 3, aponévrose l'émorale. — i. psoas-iliatiue. — .i, pec- liiié. — (i, moyen adducteur. — 7, petit adducteur. — 8, grand adducteur. — i). droit interne. — li). couturier. — 11, obturateur externe. — 12, 12', vaisseaux fémoraux. — 13, Ijord supérieur du carré crural. — 14. 14'. Iiranclie externe et brandie interne de l'artère obturatrice, avec : lï, rameau articulaire. — 16, li). les deux brandies du nerl' obturateur. — 17, paquet graisseux s'édiappant du canal sous-pubien. — 18, capsule articulaire. — l'.i. bourse du psoas, communiquant avec l'articulation. — 20, membrane obturatrice. — 21, bronche iscliio-pubiemic. — 22. nerf crural. — 23, ganglion de Cloijuet. est-elle petite, le rameau anastomotique qui l'unit à l'épigastrique est volumineux, tellement volumineux parfois qu'on est autorisé à dii^e, dans ce cas, que l'obtu- ratrice tire réellement son origine de l'épigastrique (voy. Epigastrique, p. 223). B. Branches termin.\les. — .Vu sortir du bassin, à la partie moyenne environ du canal sous-pubien, l'artère obturatrice se divise, ainsi que nous l'avons dit plus haut, en deux branches terminales, l'une interne, l'autre externe. oc) La branche interne contourne le rebord interne du trou obturateur, jetant successivement des rameaux sur les muscles obturateur externe, pectine, droit interne et adducteurs de la cuisse. Elle s'anastomose avec la circonflexe antérieure et envoie d'ordinaire un rameau génital aux enveloppes du testicule chez l'homme, aux grandes lèvres chez la femme. ^) La branche externe, obliquant en dehors, descend en arrière de la bandelette ANATOMIE HUMAINE. — T. H. a" ÉBIT. 28