582 iNÉ VUOLOGIE Les six artères cérébelleuses s'anastomosent fréqiieni.nicnt entre elles, de faroii à former dans la pie-mère un seul et unique réseau, que l'on remplit ordinaire- ment et avec assez de facilité par une injection poussée dans l'une quelconque des artères précitées. Le réseau cérébelleux communique, en outre, d'une part avec le réseau du quatrième ventricule et du bulbe, d'autre part avec les divisions des artères cérébrales postérieures. Du réseau pie mérieii s'échappent une multitude de fines artérioles, qui pénè- trent dans l'épaisseur du cervelet et se distribuent aux différents éléments anato- raiques de cet organe. L'une de ces branches artérielles, plus volumineuse que les autres, se rend au noyau dentelé qu'elle pénètre au niveau du hile : c'est Vartère du noyau dentelé. Les vaisseaux capillaires du cervelet forment, dans la couche moléculaire, un réticulum très dense, à mailles ovales, dont les axes longitudinaux sont orienlés en sens radiaire. Dans la couche granuleuse, se voit également un riche réseau capil- laire, mais à mailles plus étroites. Enfin, dans la substance médullaire, les inailles du réseau deviennent rapidement plus larges et se disposent parallèlement à la direction des faisceaux nerveux (Obersteiner). 2" Veines. — Les veines du cervelet sont indépendantes des artères et beaucoup moins llexueuses que ces dernières. Elles se divisent, d'après leur situation, en médianes et latérales : A. Veines cérébei-leuses miîdi.anes. — Les veines céi'ébelleuses médianes, encore appelées veines vermie7ines, sont au nombre de deux, l'une supérieure, l'autre inférieure : a. Veine verrnienne supérieure. — La veine vermienne supérieure, la plus impor- tante des deux, chemine d'arrière en avant sur le vermis supérieur. Elle recueille, au cours de son trajet, de nombreuses veinules, issues du vermis, de la partie interne des hémisphères cérébelleux, de la valvule de Vieussens et vient se jeter, dans la plupart des cas, dans la veine de Galien. Elle aboutit encore, mais plus x'arement, au sinus droit ou à l'une des veines cérébrales internes. b. Veine vermienne inférieure. —La veine vermienne inférieure tire son ori- gine du verrais inférieur et des parties avoisinantes. ChemiuanI en sens inverse de la précédente, elle se porte en arrière et en haut et. tinalement, se jette dans l'un des sinus qui s'ouvrent dans le pressoir d'IIérophile, le plus souvent dans le sinus droit ou l'un des deux sinus latéraux. B. Veines céuébelleuses l,\térales. —Les veines cérébelleuses latérales se distin- guent, de même, en supérieures et inférieures : les premières occupent la face supé- rieure du cervelet : les secondes cheminent sur sa face inférieure. Les unes elles autres se portent en dehors vers la circonférence de l'organe et se jettent en grande partie dans le sinus latéral correspondant. Quelques-unes cependant, les plus anté- rieures, aboutissent au sinus pétreux supérieur. Aux veines latérales de la face inféi-ieure du cervelet se rend ordinairement la oeine du noyau dentelé, saleltite de l'artère hoinonyne. 3'' Lymphatiques. — Les voies lymphatiques du cervelet ne présentent aucune particularité (voy. Anatomie générale). Voyez, au sujet du cervelet, parmi les publications récentes : Guuden, Ueber d. Verbindunçjs- hahnen des Kleinhirm. Ber. d. deuslch. Natùrt'.-Versamnil., 1882; — Mendel, Secunddre Dege- neration in Bindearme, Neurol. Centralbl., 1882; — Beevob, Die Kleinliirnrinde, Arch. f. Anat. u. Physiol., 1883; — Fusari, SuW origine délie fibre nervose nello xtrato molecolore délie circonvo-