965 MÉNINGES grande ténuité, qvii cheminaient parallèlement aux artères et aux. veines : les uns supérieurs, se dirigeaient vers le sinus longitudinal supérieur; les autres, inférieurs, sortaient du crâne par le trou occipital, par le canal carotidien et par le trou déchiré postérieur. De son côté, Fohmann a vu apparaître, à la suite d'insufflations pratiquées au-dessous de l'arachnoïde, un réseau lymphatique situé dans l'épaisseur de la pie-mère. Arnold, à son tour, en 1833, a fait représenter des réseaux et des troncs lymphatiques sur la face convexe de l'encéphale. Toutefois, aucun des vaisseaux injectés ou insufflés par M.\scag-ni, par Fohmann et par Arnold, n'a pu être suivi par ces anatomistes jusqu'à un ganglion lymphatique. Il y a donc lieu de s'en tenir, quant à leur signification morphologique, ù une sage réserve : rien ne nous démontre, en effet que les anatomistes précités n'aient pris pour des vaisseaux lymphatiques ce qui n'était, en réalité, que des gaines périvasculaires, des veinules ou même de simples interstices du tissu conjonctif. 3" Nerfs. — La pie-mère crânienne nous présente, le long de ses artères, des nerfs assez nombreux. Ils affectent une disposition plus ou moins plexiforme et proviennent très probablement du plexus carotidien. On a pu suivre leurs plus fines divisions jusque sur les ramuscules vasculaires qui pénètrent dans les circonvolutions ; mais nous n'avons encore aucune notion précise sur leur mode de terminaison, Boghdaleck a vu, en outre, se détacher des racines d'un grand nombre de nerfs crâniens des ramuscules très ténus, qui se rendaient aux plexus sympathiques des artères de la base. La pie-mère rachidienne possède également un riche réseau nerveux. Les filets qui le constituent proviennent pour la plupart du grand sympathique, mais ici encore, il existe (Remak, Kôlliker] un certain nombre de filets très fins, qui se détachent des racines postérieures des nerfs rachidiens et pénèti'ent directement dans la pie-mère. Nous devons signaler enfin, comme aboutissant aux réseaux nerveux pie-mériens, quelques rameaux émanant des nerfs sinu-vertébraux de Lusckha (voy. Nerfs rachidiens). Quelle est la signification anatomique des réseaux nerveux de la pie-mère ? Il est très ration- nel de penser qu'ils se terminent dans les muscles lisses des artères et qu'ils deviennent ici, comme sur les autres points de l'économie, des régulateurs de la circulation. Rolliker a pu suivre ces vaso-moteurs dans la substance même du cerveau jusque sur des artères de 90 [ji. et au-dessous. Mais n'existe-t-il dans la pie-mère que des vaso-moteurs ? N'y a-t-il pas en même te'"':''! ,'des filets sensitifs propres, susceptibles d'être impressionnés et de devenir le point de di ,jjxt de réflexes à l'état normal comme à l'état morbide ? 11 est très probable qu'il en est ainsi ; tc-itefois, c'est une question qu'il convient de réserver jusqu'à ce que l'expérimentation directe nou=-'kit fourni une solution. Plusieurs observateurs, notamment Saxer (dans un cas de syringomyélie) Fickler, (dans un cas de mal de Pott), Nageotte (dans des cas de tabès), Uercum et Spiller (dans un cas d'adiposis dolorosa) ont signalé l'existence, dans la pie-mère spinale, de fibres nerveuses à myéline : leur signification anatomique n'est pas encore nettement élucidée (voy,, à ce sujet, un travail de Der- CU.M et Spiller, in Revue neurolof/ique, 1901, p. 22i) ARTICLE III arachnoïde Intermédiaire à la dure-mère et à la pie-mère, l'arachnoïde, ainsi appelée à cause de sa ténuité qui l'a fait comparer à une toile d'araignée (de y.oiy/f,, toile d'araignée et eïoo;, ressemblance), est généralement considérée en France, depuis Bichat, comme appartenant au tissu séreux. C'est une membrane séreuse, analogue