473 MOELLE ÉPINIÈRE rend à la partie postérieure du cordon latéral, où il se termine en devenant une fibre de cordon. Les cellules de cette première zone sont donc des cellules cordo- nales. — Les cellulea de la deuxième zone, situées en pleine substance gélati- neuse, sont des cellules toutes petites, fusi formes comme les pré- cédentes, mais à grand axe antéro- postérieur. Ce sont encore des cellules cordonales, qui envoient leur cylindraxe, soit dans le cor- don latéral, soit dans le cordon postérieur. — Les cellules de la troisième zone (fig. 365,5), les plus antérieures du groupe, occu- pent la partie la plus antérieure de la substance gélatineuse. Ce sont des cellules étoilées. Leur cylindraxe, ou bien s'épuise, après des divisions multiples, dans la substance grise elle- même, ou bien, s'échappant de la substance grise, il vient se ter- miner comme celui des cellules précédentes, dans le cordon pos- térieur ou dans la partie posté- rieure du cordon latéral. Ces cel- lules de la troisième zone sont donc de deux ordres : les unes sont des cellules cordonales ; les autres appartien- nent à la catégorie des cellules de Golgi type II (cellules à cylindraxe court). c. Cellules solitaires de la corne postérieure. — Les cellules solitaires de la corne postérieure, très variables dans leur forme et dans leur volume, se dissé- minent un peu partout sur la base, le col et la partie postérieure de la tête. Cer- tains auteurs ont décrit à la partie externe de la base un groupe spécial, le groupe basai postérieur. Waldeyer, de son côté, a signalé l'existence (chez le gorille) d'un groupe de cellules particulières, qui serait également situé dans la région de la base, un peu en dehors de la colonne de Clarke. Toutes ces cellules existent réellement, mais elles ne me paraissent pas suffisamment nombreuses et surtout suffisamment tassées, pouT justifier l'opinion de ceux qui en font des groupes à part parmi les cellules solitaires. Envisagées au point de vue de leurs relations, les cellules solitaires de la corne postérieure appartiennent, les unes à la catégorie des cellules de Golgi type II, les autres au groupe des cellules cordonales. Les premières, on le sait, ne prennent aucune part à la formation des cordons : leur cylindraxe, plus ou moins divisé, s'épuise dans la substance grise elle-même, soit du côté correspondant, soit du côté opposé, après avoir traversé la commissure. Les secondes, les cellules cor- donales, envoient leur cylindraxe, pour la plupart dans le cordon latéral, soit du côté correspondant (cellules homolatérales), soit du côté opposé à travers la com- missure blanche antérieure (cellules hétérolatérales ou commissurales) : un certain nombre d'entre elles cependant, de préférence celles qui se disposent le long du bord interne de la corne, jettent leur cylindraxe dans le cordon postérieur. .\NATOMIE HUMAINE. — T. II, .5° ÉDIT. 60 Fifî. 36o. Coupe liorizonlale de la substance de Rolando d'un pigeon de 13 joui-s (d'après Ra.mon y Cvjal). I, substance gélatineuse de Rolando. — 2. sa couclic zouale. — '.i, faisceau de burdach. — 4, 4. 4, trois cellules fusiformes de la couche zonale. — 5, ;i, 5, trois cellules étoilées de la substance géla- tineuse. (On voit que 'jueli(ues cylindraxes de ces cellules se rendent au faisceau de Burdacli, pour y former les libres endogènes du cordon [postérieur.)