20 ANGÉIOLOGIE vent, comme les précédents, en de nombreux cordages tendineux, destinés en partie à la valve postérieure, en partie à la valve interne. c. Piliers internes. — Les piliers internes, enfin, sont représentés (fig. 14 et lo) par des cordages tendineux qui se détachent de la cloison, soit directement, soit par l'intermédiaire de petits mamelons charnus, véritables piliers en miniature. Ils se rendent à la valve interne. De ces mamelons charnus, il en est un (fig. 15, 10) qui est assez constant et qui occupe la partie inférieure de l'infundibulum ou cône artériel : de là le nom de muscle papillaire de l'infundibulum ou de muscle L'oreilleLto et le ventricule droits, vue antérieure, après ablation de la paroi antérieure de ces cavités. (Même orientation que dans la figure précédente ; la paroi intérieure a été incisée suivant un plan passant par l'ave transversal de l'orifice auriculo-ventriculaire, immédiatement en arrière de la valve antérieure de la tricuspidc). 1, artère pulmonaire. — 2, aorte, avec 2', repli préaortique. — 3, veine cave supérieure. — 4, valve postérieure de la tricuspide. — S, sa valve interne. — 6. pilier antérieur, sectionné et érigné en bas. — 7. faisceau arqué. — 8, piliers postérieurs. — 9, cordages tendineux allant à la valve interne. — 10, muscle papillaire du cône arlériel de Lusclilia. — 11, infundibulum ou cône artériel. — 12, orifice de la veine cave inférieure avec la valvule d'Eustache. — 13, orifice de la veine coronaire, avec la valvule de Tliébésius. — 14, muscles pectinés de l'oreillette. — la, fosse ovale. — lo, ventricule gauche. — 17, auricule gauche. ■— 18, sillon interventriculaire antérieur. papillaire du cône artériel, que lui a donné Luschk.v. Il mesure ordinairement de .6 à 8 millimètres de longueur. Les cordages tendineux qui partent de son sommet viennent se fixer sur la partie interne de la valve antérieure, où ils s'entre-croisent plus ou moins avec ceux de direction toute différente qui proviennent du muscle papillaire antérieur. d. Mode d'occlusion de la valvule tricuspide. — Le modo fonctionnel de la valvule tricuspide, dans l'occlusion de l'orifice auriculo-ventriculaire droit, est ainsi for- mulé par M.\RC Sée : « Cette occlusion, dit-il résulte essentiellement de l'application