H4 ANGEIOLOGIE l'œsophage, qui, primitivement situé sur le côté droit de l'aorte, vient peu à peu se placer sur sa face antérieure, la croise obliquement et la déborde légèrement à gauche ; en arrière, aVec la colonne vertébrale, dont la séparent le canal thora- cique et la grande veine azygos. Quant aux rapports de l'aorte avec le diaphragme, ils ont été décrits à pr-opos de ce muscle (voy. t. 1, p. 868j. Nous nous contente- rons de rappeler ici que l'orifice aortique du diaphragme livre encore passage à la ^ g grande veine azygos et au canal thoracique, et qu'il est séparé de l'orifice œsophagien par une série variable de faisceaux musculaires, que s'envoient mutuellement les deux piliers du diaphragme. C. Portion abdominale de l'aorte. — La portion abdominale de l'aorte est en rapport : en arrière, avec la colonne lombaire ; en avant, avec le pancréas et la troisième portion du duodénum, qui la croisent per- pendiculairement, ainsi qu'avec le bord postérieur du mésentère, qui rattache à la colonne vertébrale la masse flottante de l'intestin grêle; à gauche, avec le feuillet gauche de ce même mésentère : à droite, avec la veine cave inférieure. L'aorte thoracique et l'aorte ab- dominale baignent l'une et l'auti'e dans une atmosphère de tissu cellulo - graisseux, au milieu du- quel sont irrégulièrement dissémi- nés de nombreux ganglions lym- phatiques. 5° Distribution. — Durant son long parcours de l'oreillette gauche à la quatrième vertèbre lombaire, le tronc aortique abandonne dans tous les sens un nombre considé- rable d'artères, que l'on regarde à juste titre comme ses branches col- latérales. Nous décrirons successivement : 1° Les branches qui naissent de la crosse ; Fig. 103. Aorte thoracique et ses branches. 1, crosse del'aorle. — 2, aoi'le descendante. — 3, artères car- diaques. — i, Ironc brachio-céphalique. — 5, artère sous-clavière gauche et ses brandies. — 5'. arlère sous-clavière droite et ses branches. — f, G, carolides primllives. — 7, artères bronchiques. — 8, artères inlercoslales. — 9, artères œsophagiennes moyennes. _— 10, veine cave supérieure. — 11, grande azvgos. 2° Les branches qui naissent de la portion thoracique ; 3" Les branches qui naissent de la portion abdominale. Nous étudierons en dernier lieu les branches qui résultent de la bifurcation de l'aorte et que l'on considère, par opposition aux pi'écédentes, comme les branches terminales de cet important vaisseau. I