46 ANGÉIOLOGIE ou moins étendues. Ces colonnes charnues sont surtout abondantes, comme nous l'avons déjà vu, dans l'intérieur des auricules. On les rencontre aussi, avec une direction verticalement ascendante, sur les parois antérieure et externe de l'oreil- lette droite, oîi elles prennent le nom de muscles pectines. B. Fibres communes. — Les fibres communes aux deux oreillettes sont peu nom- breuses et superficiellement placées par rapport aux fibres propres. Elles sont représen- tées par deux faisceaux apla- tis et minces, qui s'étendent transversalement d'une oreil- lette à l'autre. Ces deux fais- ceaux se distinguent en anté- rieur et postérieur. — Le fais- ceau antérieitr, le plus volu- mineux des deux, se porte de l'auricule droite à l'auricule gauche. Il voile complètement, en passant, toute trace de sépa- ration entre les deux oreil- lettes. Sa face antérieure, for- tement concave, répond aux artères aorte et pulmonaire et embrasse , dans sa concavité, la partie postérieure de ces deux vaisseaux. — Le faisceau postériexir, beaucoup plus grêle, part de la face postérieure de l'oreillette droite, passe au-dessus de la veine coronaire et vient se terminer à la face postérieure de l'oreillette gauche, immédiatement au-dessus du sillon auriculo-ventriculaire. Les fibres musculaires de la cloison des oreillettes sont difficilement séparables en deux couches, comme cela se voit sur la cloison interventriculaire. Le plus grand nombre de ces fibres contribuent à former l'anneau de Vieussens, que l'on peut considérer comme un sphincter incomplet du trou de Botal. Des modifications importantes surviennent au cours du développement ontogénique dans le volume total du myocarde et aussi dans le volume relatif de ses différentes parties constituantes, les oreillettes et les ventricules. Lisez à ce sujet le mémoire de W. Miiller, Die Massenverhdll- nisse des menscid. Herzens, Leipzig, 1883. Fig. 42. Fibres des oreillettes (d'après Bonamy). 1, oreilletlo droite. — 2, oreillette gauclie. — 3, veines pulmonaires. — 4. veine cave supérieure. — 5, veine cave inférieure. — (i, veine co- ronaire. — 7. fibres enlourant l'embouchure des veines pulmonaires. — 8, fibres enlouranl celle de la veine cave supérieure. — 9, fibres entou- rant celle de la veine cave inférieure. — 10, 10', faisceaux circonscrivant les orifices auriculo-ventriculaires gauche et droit. 3" — Tissu conjonclif du myocarde. Les fibres cardiaques, ci-dessus décrites, constituées chacune par une série de segments cylindroïques (cellules cardiaques) ajoutés bout à bout, s'accolent les unes aux auti^es par groupes de deux ou trois, de trois ou quatre, ou en plus grand nombre, pour former des faisceaux dits secondaires. Ces faisceaux secondaires se réunissent à leur tour pour constituer des faisceaux plus importants, que l'on désigne parfois, comme dans les muscles de la vie animale, sous les noms de fais- ceaicx tertiaires, faisceaux quaternaires Chaque faisceau secondaire est entouré par une gaine conjonctive qui l'enve- loppe de toutes parts. Cette gaine, qui constitue la formation fascicidante de