204 ANGÉIOLOGIE 3" Quelques rameaux au cordon et au crémaster. rameaux s'anastomosant toujours avec les divisions des artères honteuses externes. B. Branches terminales. •— Arrivées dans les bourses, les artères spermatiques se divisent en deux branches terminales : 1° l'une épididymaire, destine'e à l'épi- didyme; 2° l'autre, testiculaire, qui se ramifie dans le testicule lui-même (voy. Testicules). 2" Chez la femme : artères ovariennes. — Chez la femme, la branche artérielle qui correspond h. la spermatique de l'homme, prend le nom à'ovarienne : c'est Vartère xiléro-ovarienne de la plupart des auteurs. Nous indiquerons plus tard, à propos des vaisseaux de l'ovaire (voy. t. IV), les raisons pour lesquelles nous avons cru devoir rejeter cette dernière dénomination et lui substituer celle d'artère ovarienne. Depuis son origine jusqu'au bassin, l'artère ovarienne ne diffère pas de la sper- matique. Mais tandis qu'au niveau du bassin, ce dernier vaisseau se dirige oblique- ment en dehors pour gagner l'orifice interne du canal inguinal, l'artère ovarienne, toujours très flexdeuse, se porte obliquement en bas et en dedans, descend dans le bassin au niveau du bord externe du ligament large et aborde l'ovaire au voisinaj^e de son angle externe. Là, elle envoie à la trompe une collatérale ascendante dite artère ticbaire externe. Puis, se portant transversalement de dehors en dedans, elle longe le bord antérieur de l'ovaire, lui abandonne de nombi'eux rameaux (voy. Ovaire) et. finalement, vient s'anastomoser à plein canal, entre l'extrémité externe de l'ovaire et l'utérus, avec un rameau de l'artère utérine, branche de l'hypogastrique (voy. Utérus). R ï s U M É DE L ' A I( 1 È U E S P E R M .\ T I cj U E r. pour J'ui'ctèrc. a). Br. collatérales / r. rénal. f 1-. pour le cordon. , , r> , . , \ br. épididymaire. b . Br. terminales , ,. . ' I br. testiculaire. RÉSUMÉ DE l'artère 0 S A IU E .\ ,\ E ( comme ci-dessus, pli/s : a) . Br. collatérales > art. tubaire externe. ' rarn. pour ligaments larges. i ram. pour l'ovaiie. b) . Br. terminales ' ' , ^. ,■ . ( ram. anastomotiquo pour 1 uteriniv Variétés. — Les artères spermatiques peuvent naître de la rénale ou de la capsulaire moyenne, — Lune des deux peut être double, disposition qui est loin d'être rare. — Il en existait trois d'un seul côté dans un cas de R. Quain : deux naissant de l'aorte, la troisième provenant de la rénale. ■— Par contre, l'une des deux spermatiques ou toutes les deux à la fois peu\ent man- quer et être remplacées, dans ce cas, par des branches issues de l'iiypogastrique. § Vlll. — Artère mksentkriouk inkérikure Impaire et médiane comme la mésentérique supérieure, la mésentérique infé- rieure (fig. 159,8) se détache de la face antérieure de l'aorte, à 5 ou 6 centimètres au dessus de sa terminaison. De là, elle se porte obliquement en bas et en dehors vers la fosse iliaque du côté gauche. Puis, s'infléchissant en bas et à droite, elle descend dans l'excavation pelvienne et chemine alors sur la face antérieure du sacrum jusqu'à la troisième pièce sacrée, où elle se termine en se bifurquant. Dans son trajet, on le voit, la mésentérique inférieure décrit, comme la mésenté-