ANGÉIOLOGIE 22 ce faisceau, entre lui et la paroi antérieure du ventricule, revêt la forme d'un tronc de cône (fig. 16,5), dont la grande base, dirigée en bas, se confond avec le reste de la cavité ventriculaire, et dont la petite base, dirigée en haut, répond aux valvules sigmoïdes : c'est le cône artériel de Luschka. Depuis longtemps déjà, Wolff, qui le comparait, en raison même de sa forme, à un entonnoir renversé, lui avait donné le nom àHnficndibulum, dénomination qui est restée classique. L'infundi- bulum, on le voit, est comme le vestibule de l'artère pulmonaire. 5" Cavité du ventricule droit. — Si maintenant, en manière de synthèse, nous jetons un coup d'œil d'ensemble sur la cavité du ventricule droit, nous consta- tons tout d'abord combien elle est acci- dentée, irrégulière, anfractueus{\ Nous constatons ensuite que la valve antérieure de la tricuspide, en s'étendant comme un rideau de son côté externe à son côté interne (fig. 14 et 17), la divise en deux poiiions : 1° une portion antérieure plus petite, qui descend en bas jusqu'à la pointe du cœur et qui aboutit, en haut, par l'intex'médiaire de l'infundibulum, à l'orifice de l'artère pulmonaire, c'est la chambre antérieure ou pulmonaire du ventricule ; 2° une portion postérieure, plus grande, qui va de la pointe du cœur à l'orifice auriculo-ventriculaire droit, c'est la chambre postérieure ou auricu- laire du ventricule. Il est à peine besoin d'ajouter que les deux chambres ne sont pas indépendantes, mais communiquent largement entre elles. Elles communi- quent tout d'abord sur le côté externe du muscle papillaii^e antérieur. Elles com- muniquent ensuite à leur partie moyenne, par un orifice elliptique (fig. 14) dont le grand axe oblique en haut et en dedans, s'étend de la base du muscle papillaire an- térieur à la base du musclepapillaire de l'infundibulum : son bord supérieur, concave en bas, répond successivement au muscle papillaire antérieur, au bord libre de la valve antérieure de latricuspide, au muscle papillaire de l'infundibulum ; son bord inférieur, concave en haut, n'est autre que le bord libre du faisceau arqué, que nous avons décrit plus haut. 3" — Caractères particuliers au ventricule gauche. Le ventricule gauche se trouve situé à gauche, en arrière et un peu au-dessus du ventricule droit. Il affecte, dans son ensemble, la forme d'un cône, dont le sommet répond à la pointe du cœur et dont la base, dirigée en haut, à droite et en arrière, est immédiatement sous-jacente à l'oreillette gauche. Nous pouvons, en consé- IG 5 Fig. 17. Coupo transvei'sale du ventricule droit (seg- ment supérieur de la coupe, vue inférieure). 1, venli'icule droit, avec : 2, sa paroi antérieure ; 3. sa paroi poslérirure ; 4, sa paroi interne ou sepfale ; 5, son Ijord aulrrii'ur ; 6, son bord postérieur ; 7, son bord droit. — S. piller antérieur du ventricule droit. — 9, valve antérieure de la Iricuspide. — 10, 11, chambre anté- rieure et chambre postérieure. — 12, infunditulum. — 13, artère pulmonaire. — 14, ventricule gauche. — 15, cloison interventriculaire. — 10, aorte. — 17, vais- seaux inlerventriculaires antérieurs. — 18, vaisseaux interventriculaires postérieurs. — 19, auricule droite.