616 NÉVROLOGIE est partagée à cet égard par plusieurs neurologistes, notamment par Hôsel, qu'elle est la continuation, dans le pédoncule et la protubérance, du faisceau géniculé de la capsule interne. Deux faits semblent militer en faveur de cette assimilation : le premier, c'est que le faisceau en question ne prend sa myéline que fort tard, après la naissance, comme le fait le faisceau pj-ramidal ; le second, c'est que, d'aprè- Spitzka, il serait très développé chez les cétacés, lesquels n'ont pas de faisceau pyramidal. Si l'interprétation, encore hypothétique, de Bechterew venait h être confirmée, il faudrait, on le conçoit, rayer le ruban médiat du groupe des conduc- teurs sensitifs. Ce serait un faisceau moteur, morphologiquement analogue au faisceau pyramidal : il prendrait naissance, en haut, dans le pied des deux circon- volutions frontales ascendante et pariétale ascendante (voy. Faisceau géniculé) et se terminerait, en bas, dans les noyaux moteurs de la protubérance et du bulbe. Une oliservation récente de Weide\h.\iimer (1901) paraît confirmer entièrement l'opinion de Bechterew. 11 s'agit d'un sujet de 79 ans qui présentait un foyer de ramollissement au niveau de la troisième circonvolution frontale et de l'insula de Reil. Le foyer de ramollissement avait amené naturellement une dégénérescence descendante dans les flbres pyramidales en relation avec la zone corticale lésée. Or cette dégénérescence frappait la partie la plus interne du ruban de Reil et l'auteur a pu, à l'aide de la méthode de M.\.rchi, suivre le faisceau dégénéré jusqu'au noyau du facial et au moyen de l'iiypoglosse. Le ruban médial serait donc la voie centrale, ou tout au moins une voie centrale, pour le facial et l'hypoglosse et probablement aussi pour d'autres nerfs bulbo-protubérantiels. Sergi, dans -son mémoire paru cette année même (1903) dans la Revue italienne de patholor/ie nerveuse el mentale, admet lui aussi l'existence, dans le ruban de Reil d'une voie motrice secondaire, la voie pyramidale du lemniscus, qui se termine soit dans les noyaux moteurs des nerfs crâniens, soit dans les noyaux moteurs des nerfs spi- naux. B. Tekminaison de l.\ portion externe. La portion externe du ruban de Reil encore appelée lemniscus externe ou latéral, ruban externe ou latéral, ru- ban inférieur (allem. Untereschleifei, comprend la partie externe du ruban. Elle n'est autre que la continuation du faisceau acoustique ci-dessus décrit et. de ce fait, transmet au cerveau des im- pressions d'une nature toute spéciale : celles qu'apporte au noyau acoustique antérieur et au tubercule acoustique la branche cochléaire du nerf auditif. Le ruban latéral est, tout d'abord, entièrement dissimulé dans l'épaisseur de la protubérance (fig. 498, B). Puis, comme cela a été dit plus haut, il s'échappe de l'organe au niveau du sillon latéral de l'isthme et ce sont ses fibres, libres et; extérieures maintenant (fig. 498, D, 2'), qui, sous le nom de faisceau triangulaire de Visthme, (fig. 501) se dirigent vers les tubercules quadrijumeaux. Nous verrons plus tard, en étudiant les voies acoustiques centrales (voy. Termi- naisons réelles de l'auditif), quel est le trajet ultérieur du ruban latéral. Qu'il nous Fig. 501. L'isthme de l'encéphale, vu par sa face latérale gauche. i. protubérance aaiiulairc. — 2, pédoncule cérébelleux moyen. — 3, pédoncule cérébelleux supérieur. — 4, pédon- cule cérébral. — 5, 5', tubercules quadrijumeaux antérieur et postérieur. — G. C'. partie antérieure et partie postérieure du sillon latéral del'istlime. —7, faisceau latéral de l'istlimo, avec 7'. petit faisceau se rendant à la valvule de Vieussens. — 8, corps genouillé interne. — 9, corps genouillé externe. — 10, tractus peduncularis Iransversus. — H. faisceau longeant la protubérance et se rendant à la calotte — 12, glande pinéale. — 13, pulvinar (fortement crigné en haut). — 14. patliétique. — 15, valvule de Vieussens. — IG, ban- delette optique.