481 MOELLE EPIMERE giqiie, lout d'abord, nous apprend que si les deux, faisceaux, sont contigus dans toute la hauteur de la moelle épinière, ils se séparent peu à peu à la hauteur du bulbe, comme l'ont établi les recherches de Tooth : tandis que le faisceau cérébel- leux direct reste en arrière, le faisceau de Gowers se porte en avant jusqu'au voi- sinage de la pyramide, où il revêt la forme d'un petit triangle à base antérieure (lig. 417). D'autre part, nous savons par les faits pathologiques que les deux faisceaux peuvent dégénérer isolément. Enfin, l'étude du dévelop- pement vient, à son tour, déposer en faveur d'une distinction à établir entre le faisceau de Gowers et le faisceau cérébelleux direct : le pre- mier, en effet, ne prend sa gaine de myéline que quelque temps après le faisceau cérébelleux. Pour Sherrixg i ox et pour Edixger, le faisceau de (ïowers tire son ori- gine des cellules cordonales hétéro- mères (cellules commissurales) de la corne postérieure (principalement, d'après Koiinst.\mm, des cellules occu- pant la partie moyenne de la base). Les fibres nerveuses qui émanent de ces cellules (fig. 37:2,4') croisent la ligne médiane à travers la commis- sure antérieure, passent ainsi du côté opposé, se portent alors trans- versalement de dedans en dehors et, arrivées dans le faisceau de Gowers, se redressent pour suivre, à partir de ce point, un trajet longitudinal : ce trajet croisé des fibres constitu- tives du faisceau de Gowers a été confirmé depuis par Gowers par KoHxsTAMM (1900) et par Lubous- CHIXE (1901). Le faisceau de Gowers est donc un faisceau sensitif, mais un faisceau sensitif croisé, je veux dire suivant dans le cordon latéral de la moelle épinière le côté opposé h celui où il prend origine. Il s'élève ainsi sans interruption jusqu'au bulbe. Nous devons le laisser là pour l'instant. Nous l'y reprendrons quand nous étudierons la structure de ce dernier organe et nous le suivrons alors jusqu'à l'écorce cérébrale, où il se termine. 4" Faisceau latéral profond. — En dedans du faisceau pyramidal croisé et de la partie postérieure du faisceau de Gowers, et se moulant exactement sur la face externe de la colonne grise, se trouve un quatrième faisceau, que l'on désigne, en raison de sa situation, sous le nom. de faisceau latéral profond (fig. 367,6,6'). C'est le faisceau limitant latéral (seitliche Grenz-schicht) de Flechsig. Les fibres qui Fig. 372. Figure schématique montrant le mode de constitu- tion des principaux faisceaux du cordon antéro- latéral. 1, faisceau puamidal direct. — 2. faisceau pyramidal croise. — :i, faisceau cérébelleux direct. — 4. l'aisceau de Gowers. — r, 2', 3', 4', les rd)res coustilutives de ces dilféreuts faisceaux. — 5, colonne de Clarke. AN.\TOaiE HL'.U.iIXE, T. II, 0" EUIT. 61