BULBE RACHIDIEN (le l'atlas. L'examen d'une coupe sagittale de la région nous apprend que le plan sëparatif du bulbe et de la moelle passe : 1° en arrière, par le boixl supérieur de l'arc postérieur de l'atlas; "i" en avant, par la partie moyenne de l'apophyse odon- toïde et par la pnrtie moyenne aussi de l'arc antérieur de l'atlas. 2" Forme. — l..e bulbe, comme la moelle qu'il continue, revêt la forme d'un cylindruïde aplati d'avant en arrière. Il convient d'ajouter, cependant, qu'il va en s'élargissant au fur et à mesure qu'il s'élève, de telle sorte que le diamètre trans- versal de son extrémité supérieure l'emporte d'un bon tiers sur celui de son extré- mité inférieure. Nous pouvons donc considérer le bulbe comme un tronc de cône, qui serait aplati d'avant en arrière et dont la grande base serait située en haut du côté de la protubérance. Sa petite base, représentée par le plan horizontal suivant lequel le bulbe s'unit à la moelle épinière répond à l'extrémité inférieure de l'or- gane. Cette extrémité inférieure est souvent désignée, en raison de son étroitesse relative, sous le nom de collet du bulbe. 3° Dimensions. — La longueur du bulbe est de 27 à 30 millimètres. Son dia- mètre antéro-postérieur ne dépasse guère 12 ou 13 millimètres. Son diamètre transversal, qui est de 16 ou 17 millimètres au niveau de son extrémité inférieure, s'accroit graduellement de bas en haut, comme nous venons de le voir : il atteini successivement 20, 22 et même 23 millimètres. 4" Poids. — Le poids du bulbe rachidien est de 6 à 7 grammes : M.\nouvriep, donne, comme moyennes, 6=',805 chez l'homme, ôs^Sô chez la femme. II repré- sente le 1/226, environ, de la „ .<!> 5 ^ * S t .' * masse encéphalique 5° Direction. — Le bulbe, suivi de bas en haut, a tout d'abord une direction verticale, comme la moelle à laquelle il fait suite ; puis, il s'infléchit légèrement en avant pour venir se coucher dans la gouttière basilaire de l'occipi- tal. Le bulbe décrit donc dans son ensemble une courbure îx con- cavité dirigée en avant et en bas (tig. 405). Toutefois, cette cour- bure est toujours peu accusée : l'angle que forment entre elles la portion verticale et la portion oblique est de 135" environ. 10 Fig. 406. Coupe horizontale du bulbe passant par le Lrou occipital (sujet congelé). 6" Rapports. — Considéré dans ses rapports généraux, le bulbe est, pour ainsi dire, à cheval entre le crâne et le rachis : il occupe la cavité crânienne par son extrémité supérieure, la cavité rachidienne par son extrémité inférieure. a. En avant, il est successivement en rapport, en allant de haut en bas, avec la gouttière basilaire de l'occipital et avec la moitié supérieure de l'apophyse odon- 1. rebord postérieur du trou occipital. — 2. coudyle de l occipilal. — 3. masses latérales de l'allas. — 4, sommet de i'apopliysc oiion- lo'ide. rasé, mais non intéressé par la coupe. — 5. lisameni oecipilo atlo'idien antérieur, sectionne un peu au-dessus de l'arc antérieur de l'atlas. — C, ligament transverse. — 7, bulbe rachidien. — 8, ton- silles. — 9, 9, artères vertébrales. — 10, veines racliidicnnes.