ANGÉIOLOGIE veineux. Le sang veineux est alors charrié par les veines dans l'oreillette droite et, de là, dans le ventricide droit. Le ventricule droit, à son tour, le chasse dans une nouvelle artère, la pulmonaire, laquelle le porte et le disst^mine autour des vésicules du poumon. Là, au contact de la colonne d'air que lui apporte chaque inspiration, il se débarrasse de son acide carbonique, se charge de nouveau d'oxy- gène et retrouve, avec ce dernier gaz, toutes ses propriétés physiques et biolo- giques (hématose), (^ette ti^ansformation eflectuée. il reprend le chemin du ciinir par l'intemnédiaire des veines pulmonaires et arrive successivement dans l'oreil- lette gauche et dans le ventricule gauche, son point de départ. Chaque molécule du sang accomplit ainsi une révolution complète : quelque point où on la considère, on est toujours sûr de la voir, après un certain temps, revenir h son point de départ. De plus, le chemin parcouru dans cette révolution se divise en deux circuits différents. — Le premier commence au ventricule gauche et s'étend, par l'aorte et les veines caves, jusqu'à l'oreillette droite : il porte le nom de grande circulation ou de circulation générale. — Le second s'étend du ventricule droit à l'oreille gauche. Il est plus petit que le précédent ; mais il com- prend comme lui un canal artériel, l'artère pulmonaire, et des canaux veineux, les veines pulmonaires. On lui a donné le nom de petite circulation ou de circulation pulmonaire. Dans la grande comme dans la petite circulation, les artères communiquent avec les veines par rinlermédiaire d'un système de canaux très fins, qui, en raison même de leur ténuité, ont reçu le nom de vaisseaux capillaires ou tout simple- ment de capillaires. C'est au niveau des réseaux capillaii'es que s'effectuent, entre le fluide sanguin et les milieux amljiants, ces échanges osmotiques qui ont pour résultats, comme nous l'avons vu plus haut : 1° dans la grande circulation, de transformer le sang artériel en sang veineux; 2° dans la petite circulation, de transformer le sang veineux en sang artériel. Quant à la lymphe et au chyle, ils circulent h Imu' tour dans un système de canaux particuliers, appelés «aisseoî^a; à sang blanc ou vaisseaux lymphatiques. Ces vaisseaux, qui prennent naissance, comme les veines, dans des réseaux capil- laires, se rencontrent dans presque toutes les régions de l'économie. Appartenant au type des vaisseaux centripètes, ils convei'gent les uns vers h^s autres pour formel' des canaux de plus en plus volumineux et, linalement, viennent se jeter dans les veines sur des points plus ou moins rapprochés du cœur. Le système lymphalique possède, chez les amphibiens, un certain nombre de cœurs li/mp/iatiques, qui constituent pour la lymphe de véritables organes d'impulsion : la grenouille, par exemple, en a quatre, un à la racine de chaque membre. Mais, chez les mammifères et par conséquent chez l'homme, les cœurs lymphatiques ont entièremeiU disparu et la lymphe circule tout simplement sous l'influence de la vis à tergo, à laquelle viennent s'ajoLiter comme causes adjuvantes le jeu des valvules, les compressions musculaires et l'appel inspiratoire. Au total, l'angéiologie, considérée dans son ensemble, comprend cincj ordres d'organes, que nous étudierons dans l'ordre suivant : 1° Le cœur; 2° Les artères ; 3" Les capillaires ; 4° Les veines ; ii" Les lymphatiques.