ORIGINES ET TERMINA ISOxNS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 879 non pas par le punctiim c;i!cnm, mais bien par la fovea centralis (voy. Rétine). Si nous nous en rapportons aux. observations de Kuause et de Salzer, qui comptent dans le nerf optique de l'homme près d'un demi-million de fibres, on peut dire que le faisceau direct en renferme environ 450.000, le faisceau croisé 250.000. Dans ces derniers temps, on a décrit dans le nerf optique, outre les deux fais- ceaux précités, un troisième faisceau, appelé faisceau maculaire. Ce faisceau, comme son nom l'indique, ren- ferme les fibres qui prennent ori- gine dans la macula lutea, région qui occupe le centre de la rétine et possède, comme on le sait, une acuité visuelle toute spéciale. Le faisceau maculaire, déjà entrevu par LiîBER en 1869, a été démontré anatomiquemcnt par Samelsohn en 1882, et, après lui, par de nom- breux ophthalmologistes, parmi lesquels nous citerons Vossius, BuNGE, Uthof et Thomsen. Le nerf optique possède donc trois faisceaux : le faisceau di- rect, le faisceau croisé et le fais- ceau maculaire. Nous devons indiquer maintenant quelle est la situation respective de ces dif- férents faisceaux. Cette situation est variable suivant les points du nerf que l'on considère. Si nous jetons les yeux (fig. 7-45) sur une coupe transversale du nerf op- tique passant au point de contact de ce nerf avec le globe oculaire (coupe A), nous constatons que le faisceau croisé (vc) occupe son côté interne, tandis que le fais- ceau direct (fd) se trouve situé sur le côté externe du précédent. Ce dernier faisceau, toutefois, se trouve divisé en deux paquets, l'un supérieur, l'autre inférieur : les deux paquets, comme nous le montre nettement la figure sus-indiquée, sont séparés l'un de l'autre par le faisceau maculaire (fm), qui, à ce niveau, occupe franchement la partie la plus externe du cordon nerveux. Si nous examinons maintenant une coupe portant, non plus sur l'extrémité anté- rieure du nerf, mais sur le milieu de sa portion orbitaire (coupe B), nous voyons que le faisceau maculaire, s'étant déplacé de dehors en dedans, s'est très rapproché (lu centre et n'occupe plus, sur le côté externe du nerf, qu'une bien faible étendue. 11 en résulte que les deux paquets, supérieur et inférieur, du faisceau direct se sont rapprochés l'un de l'autre et ne sont plus séparés maintenant que par un tout petit intervalle. Quant au faisceau croisé, il n'a pas varié : il occupe, comme tout à l'heure, le côté interne du cordon nerveux. A X Fig. 745. Figure indiquant schématiquement, d'après les recliei'ches de Hensen et de Vulet, quelle est la situation respective des différents faisceau.^ optiques dans le nerf optique, dans le chiasma et dans la ban- delette optique. A la partie gauche de la figure se trouve représenlé l'appareil opli(|ue extra-cérébral. A la partie droite se voient cinq coupes transversales, A, B, G, D, E, pratiquées suivant les axes aa, bb, ce, dd. ce, indiqués sur l'appareil oi)tic|ue. Chacune de ces cinq figures représente le segment antérieur de la coupe, vue postérieure. PU, faisceau direct (en bleu). — FC. faisceau croisé (en i-ouge). — Ki\l, faisceau maculaire [en jaune). — FG, commissure de Guddeu (en f/ris). XX, ligne médiane.