71 l'KlUC A HDK sur trois de ses laces : seide. la facr qui l'épond à l'arlrn' voi>iiii' it'aei' gaiiehe piiiir l'aorte, face droite pour la pulmonaire) en est dépourvue. Sur tous les autres vais- seaux cardiaques, la gaine séreuse est incomplète. — La veine cave supérieure est enveloppée par la séreuse dans ses trois quarts externes et sur une hauteur qui mesure, en moyenne, 30 millimètres sur sa face antérieure, 25 millimètres sur sa face postérieure. — La veine cave inférieure est endjrasséc par la séreuse sui' tout son pourtour, excepté en haut, sur le point qui i-pgarde la veine pulmonaire droite inférieure. La longueur de sa gaine varie de :ÎU à 25 millimètres. — Quant aux veines pulmonaires droites et gauches, elles ne sont engainécs. elles aussi, que dans les deux tiers ou les trois quarts de leur circuiiférence et sur une longueur de 10 à 12 millimètres. 4° Cavité péricardique. —La cavité péricai-diqui' (lig. 60,8) est l'espace, virtuel à l'état physioliJi:,iqiie. »|ui est compris entre !<■ feuillet viscéral et le feuillet pariétal de la sérevise. Sa capacité, évaluée par la quaulitt" de liquide que l'on peut injecter dans son intérieur sans déterminer de rupture, vaj ie, suivant les sujets, de iOO à 600 centimètres cubes. .J'ai observé, comme chiffres extrêmes, 860 centimètres cubes sur un homme de soixante-huit ans el *j20 centimètres cubes seulement sur une femme de soixante-dix ans. Les anatomo-physiologistes admettent générale- ment que, dans les cas de distension brusque de la l avité du péricarde, dans les cas par exemple où se produit un épanchement de sang h la suite d'une blessure du cœur, la mort survient quand l'épanchemenl atteixit 200 à 250 centimètres cubes. Mais dans les cas où la distension s'effectue lentement dans les hydropéri- cardes chroniques par exemple, l'épanchement peut alli'r jusqu'à 1.500 el 2.000 cen- timètres cubes, quelquefois plus. (1 —Muvio.Ns uE ri.xiTii ui' i'i;r.uue Tauilisque h' rirur, grâce à sa séreuse, est eutii'n'.ment libre dans la ravité' iiuc lui forme le sac libreux du péricarde, celui-ci se trouve relié ;i différents points de la cavité thoracique par des cxjiansions libreuscs (jui se détachent de sa surtacc extérieure et qui ont pour etl'et de le maintenir dans une position à peu près cons- tante. Ces expansions libreuscs, que l'on désigne sous le nom de liganienls du péri- carde, sont sujettes, comme toutes les formations mal ditiereficiées, ii des variations individuelli;s foi l (''Iciidues : relativement iléveloppées chez quelques sujets, elles sont, chez d autres, nujuites à de simples Iractusou même complètement abseides. (^ette réserve faite, nous désignerons les ligaments du péricarde, d'après leur inser- tiou sur 11' Ihoi'ax, sous les lujins de ligo.nn'nl rerlébro-péricardJque. ligainenls sterno'péricardiques, ligaments plu-e/io-pericardigues. 1" Ligament vei"tébro-péricardique. — Ce ligament a été décrit en 1862 par r>Éu.vrii, d'où II' nom de ligament de Béraud. que lui donnent encore certains auteurs. Pour BÉii.\uu, c'était un ligament unique et médian : il était représenté' par une lame fibreuse quadrilatère, de 2 h 3 centimètres de largeur, qui se détacliait de la partie supérieure du péricarde, pour venir s'insérer, d'autre part, à la face anté- rieure de la troisième vertèbre dorsale et au disque intervertébral situé au-dessus. ÏEUTLEBEN, cu 1877, a douné du ligament vertébro-péricardique une description toute différente. Pour lui, tout d'abord, le ligament est double el bilatéi'al. 11 se détache, à droite et à gaucbe (lig. 68,10), de l'aponévrose prévertébrale, dans toute la hauteur comprise entre la quatrième vertèbre cervicale et la cinquième dorsale. \ P t\