MOELLE ÉPINIÈRE 447 détails que nous a révélés l'élude de la configaralion cxtérieuiT, savoir : 1° les doux sillons médians antérieur et postérieur, chacun avec ses caractères propres, le premier, large et profond, le second très étroit et tout superficiel, prolongé en avant par une cloison névroglique, le septuni médian postérieur; l'émergenco des racines antérieures et des racines postérieures, les premières s'échappant de la moelle à sa partie antéro-externe suivant une bande de 1 ou i millimètres de lar- geur, les secondes s'échappant à la partie postéro-externe au niveau du sillon col- latéral postérieur; 3° enfin, les trois cordons antérieur, postérieur et latéraj-avec leurs limites respectives. Nous constatons aussi, sur cette même coupe, que la moelle épinière se compose de deux substances physiquement bien distinctes : une substance grise, qui est située au centre ; une substance blanche, qui occupe la périphérie. Nous étudierons tout d'abord la disposition générale de chacune de ces deux substances ; puis, sous le titre de variations régionales, nous indiquerons les particularités qu'elles pi'ésentent suivant les régions oii on les considère. 1° Substance grise. — Dans'chaque moitié de la mui'lle. la substance grise (fig. 338 et 347) affecte la forme d'un croissant, don! l;i cdikmvité est dirigée on Jl y 15, 5 Fig. 33i. Coupe transversale de la moelle épinière de riioinine, pratiquée a la partie moyenne lie la région dorsale \d"aprés un dessin do Pieuret). I, silloii iiiiVliau uiiLériciir. — 2, sillon médian poslériciir. — 2', sillon collatéral postérieur. — -K racines antérieures ou motrices. — -ï, racines postérieures ou sonsilives. — '6, commissure blanctie. — 6, commissure grise. — 7, canal coulral ou canal de l'épendyme. — 8, corne antérieure. — 9, corne postérieure. — 10, corne latérale ou Iraclus intcr- meclio-lateralis. — 11, cordon antérieur. — 12, cordon latéral. — 13, cordon postérieur. — 14, formalion réliciilairr. — Iy, IC. groupes cellulaires anléro-inlerne et antéro-externe de la corne antérieure. — 17, j;roupe eellulairo dn Iractiis inlcrraedio-laleralis. — 18, cellules de la colonne vésiculaire de Clarke. dehors et dont les deux extrémités, appelées cornes, si^ trouvent placées l'une en avant, c'est la corne antérieure^ l'autre en arrière, c'est la corne postérieure. La limite séparative des deux cornes, toute conventionnelle du reste, est indiquée par une ligne transversale passant par le canal central de la moelle ou canal de l'épen- dyme. La corne antérieure, par sa partie postéro-externe, donne naissance à un petit prolongement transversal qui constitue comme une troisième corne, la corne latérale. Les deux croissants gris, droit et gauche, sont réunis l'un à l'autre par