ISTHME DE L'ENCÉPHALE 639 même la formation homonyme déjà décrite (p. 594) à propos de la protubérance : elle a ici la même situation, la même forme, la même valeur. Nous ne saurions y revenir sans tomber dans des redites. 3 ' Structures et connexions du pied. — Le pied du pédoncule est exclusivemeut formé par de la substance blanche, autrement dit par des fibres à myéline. Ces libres, toutes dirigées en sens longitudinal, lui sont transmises par la protubérance et, d'autre part, ne font que traverser le pédoncule pour gagner le cerveau. Elles sont de deux ordres : les unes proviennent de l'étage inférieur de la protubérance; les autres émanent de son étage inférieur ou calotte. A. Fibres provex.wt de l'ét.\ge ixféuieur de la protubérance. — Les fibres prove- nant de l'étage inférieur de la protubérance sont les fibres du faisceau pyramidal ou fibres pyramidales, et les fibres cortico-protubéranlielles. Ces deux ordres de fibres, plus ou moins mélangées dans la protubérance, se séparent à leur entrée dans le pédoncule pour former des faisceaux plus ou moins distincts. a. Fibres pyramidales {faisceau pyramidal proprement dit et fais- ceau géniciilé). — Les fibres pyra- midales, de beaucoup les plus nombreuses, occupent les parties moyenne et interne du pied du pédoncule (fig. 5!28.2). Le faisceau pyi'amidal est constitué, on le sait, par des fibres motrices (neurones moteurs cérébro-spinaux), qui des- cendent de l'écorce cérébrale vers les noyaux d'origine des nerfs mo- teurs protubérantiels. bulbaires et rachidiens. C'est le faisceau moteur volontaire, chargé de transporter aux muscles de la vie animale les incitations voulues par le cerveau. Ici, comme dans la protubérance, ce faisceau doit être subdivisé en deux faisceaux secondaires : 1° un faisceau externe, plus volumineux, le faisceau pyramidal proprement dit (f), qui se rend aux cornes anté- rieures de la moelle et de là, par l'intermédiaire des nerfs rachidiens, aux muscles du cou, du tronc et des membres ; il" un faisceau interne, beaucoup plus petit, le faisceau géniculé [g), qui s'arrête au bulbe dans les noyaux d'origine du nerf masticateur, du facial inférieur et de l'hypoglosse et tient ainsi sous sa dépendance la motilité volontaire des muscles de la langue et d'une grande partie de la face. D'après Dé.ierixe, le faisceau géniculé occupe le cinquième interne du pied du pédoncule; le faisceau pyramidal proprement dit en occupe les trois cinquièmes moyens. Fig. 528. Systématisation fonctionnelle du pédoncule céré- bral, vue sur une coupe vertico-transvcrsalc. 1, tubercules f|uadrijunieau\. — 2. aqueduc de Syl\'ius. — o, substance grise de raqueduc. — 4. espace inicrpédonculaire. — A, sillon latéral de l'isliinie. — (i, locus niger. — 7, noyau rouj;e de la calotte. — 8, nerf moteur oculaire commun, avec 8', son noyau d'origine. — a, ruban de Reil {en bleu), avec : a', sa por- tion interne on faisceau sensitif : a", sa portion latérale ou fais- ceau acoustir|uc. — 0. bandelette longitudinale postérieure {en rose). — c, faisceau d'association longitudinal {en jaune''.. — d, faisceau cortico-prolubérautiel postérieur (en i-iolet). — e, fais- ceau provenant du ruban de Reil [en hleui. — /', faisceau pyra- midal, avec libres cortico-prolubéranfiellesantérieures le» roufje \. — fj. faisceau géniculé, avec fibres cortico-protubéranlielles anté- rieures (en vert).