620 iVÉVROLOGIE l'aqueduc de Sjdvius revêt de nouveau la forme d'un triangle curviligne à base supérieure. 3° Structure, substance grise de l'aqueduc. — Envisagé au point de vue de la conslitution de sa paroi, l'aqueduc de Sylvius est tapissé, tout d'abord, par la membrane épendymaire. 11 est entouré, en outre, sur tout son pourtour, par une couche de substance grise, toujours très développée, que l'on désigne sous le nom de substance grise de l'aqueduc ou de subskmce grise centrale. Si nous suivons de haut en bas ce manchon de substance grise, nous le voyons, à son extrémité inférieure, se continuer avec la substance grise du plancher du quatrième ventri- cule et, par l'intermédiaire de cette dernière formation, avec la substance grise centrale de la moelle. Si nous le suivons maintenant de bas en haut, nous le voyons se continuer de même, à son extrémité supérieure, avec la substance grise du troi- sième ventricule. Du côté postérieur ou dorsal, la substance grise de l'aqueduc répond à la subs- tance grise des tubercules quadrijumeaux et se confond avec elle sur plusieurs points. Du côté antérieur ou ventral, elle confine à la formation, réticulaire de la calotte : elle en est séparée par places (flg. 496) par la bandelette longitudinale postérieure (4) et par les fascicules, plus ou moins épais (5), qui constituent la racine supérieure du trijumeau. llistologiquement, la substance grise de l'aqueduc se compose d'un grand nombre de cellules nerveuses, de forme et de dimensions fort variables, irrégulièrement disséminées dans un lacis de fibres ner- veuses, pour la plupart excessivement fines. —^Les cellules, malgré leur nombre considérable, ne se groupent jamais en noyaux distincts (Kôlliker). Les cylin- draxes qui en émanent se terminent, pour la plupart, dans la substance grise de l'aqueduc elle-même ; quelques-uns seu- lement, se portant en haut et en arrière, passent dans la masse grise des tubercules quadrijumeaux. Schutz, dans un travail récent, fait terminer un certain nombre de ces cylindraxes, à tort d'après Kolliker, dans les noyaux des nerfs protubérantiels. — Quant aux fibres, elles sont orientées dans les sens les plus divers. Schutz, sous le nom de faisceau longitudinal dorsal, a décrit dans la substance grise centrale un faisceau compacte, qui s'étendrait de la substance grise du troisième ventricule jusque dans la substance grise de la moelle épinière. Mais, ici encore, Kôlliker {Handb., p. 335) s'élève contre les conclusions de Schutz et conteste l'existence de ce faisceau. ARTICLE VIII VENTRICULE BULBO-CÉRÉBELLEUX OU QUATRIÈME VENTRICULE Le ventricule bulbo-cérébelleux, plus connu sous le nom de quatrième ventri- cule {sinus seu fossa rhomboïdalis, Rautengrube des anatomistes allemands), est Fig. 503. Coupe transversale de l'aqueduc de Sylvius, pour montrer sa constitution anatoniiquo (schématique). 1, aqueduc. — 2, épendynie. — 3, substance grise de l'aqueduc. — 4, tubercules f|uadrijunieaux antérieurs. — :i, bandelette longitudinale postérieure. — 6, nerf moteur oculaire commun, avec 6'. son noyau d'origine.