356 ANGÉIOLOGIE Fig. 266. Endothélium des sinus lymphatiques, après injection interstitielle de nitrate d'argent i d'après Ranvier). F, travée conjonctive. — L, lignes interccllu- laires de l'eudotliélium dessinées par le nitrate d'argent. ff, réliculuni de la substance médullaire, dont les travées montrent des lignes interccllulaires imprégnées d'argent. c, cordons folliculaires ■coupée en travers. — î«, limites des cordons l'olliculaires. raineux (fig. 267,2) de forme arrondie ou ovalaire. La valeur du réticulum follicu- laire a été longtemps controversée. Pour cer- tains histologistes, notamment pour Kolliker. His, FitEY, il serait formé par des cellules étoi- lées. anastomosées entre elles : les noyaux que nous avons signalés tout à l'heure aux points nodaux du réticulum représenteraient le corps cellulaire et, quant aux trabécules elles-mêmes, elles ne seraient autres que les prolongements de ces corps cellulaires. Le tout constituerait ainsi une sorte du tissu spécial que Kolliker a désigné sous le nom de tisstc cytogène : c'est le tism réticulé de Fiîey, le tissu adénoïde de His. Contrairement à cette opinion, Ranvieu et Ren.\ut, en France, considèrent les trabécules du réticulum folliculaire comme étant la con- tiuuation, dans le follicule, des travées du réti- culum du sinus et ayant, par conséquent, la même signification que ces dernières : ce sont de simples faisceaux de fibrilles conjonctives provenant indirectement de la capsule et, h ce titre, faisant partie du système de charpente ou de soutien du ganglion. Quant aux noyaux que l'on rencontre aux points de croisement des trabécules , ce sont les noyaux de larges cellules endothéliales qui, ici comme dans le sinus, revêtent les trabécules du réticulum. P) Les cellules libres des folli- cules (nous employons ce mot de libres. pour les distinguer des cellules endothéliales qui sont fixes), celles que nous avons chas- sées par le pinceau pour mettre à nu le réticulum, ont la signifi- cation de cellules lymphatiques. Bien que présentant tous les ca- ractères généraux des cellules lymphatiques en circulation dans la lymphe et dans le sang, elles diffèrent de ces dernières en ce qu'elles sont plus petites, que leur protoplasma est relativement fort réduit, que leur nDyau est souvent double et que la plupart d'entre elles, comme l'a constaté Ranvier , jouissent de mouve- ments amiboïdes très actil's. Ce sont des cellules lymphatiques jeunes et ce fait nous fournit déjà une forte pré- somption en faveur de l'opinion, assez généralement admise, qui fait du follicule Tissu conjonctif réticulé d'un follicule du ganglion lymphatique du chien, dégagé au pinceau sur des coupes faites après injection interstitielle d'une solu- tion d'acide osmique (d'après Ranvier). ca, capillaire sanguin. — o, coupe transversale d'un autre capil- laire anastomosé avec le précédent. — tr, travée du réticulum conjonctif. — c, noyau de ce réticulum. — p, noyau des cellules endothéliales appliquées sur le capillaire.