VEINES DE LA TÉTE veines méningées moyennes, au nombre de deux pour chaque artère correspon- dantes, se distinguent, d'après leur situation, en antérieure et postérieure. Très développées d'ordinaire, elles s'adossent l'une à l'autre dans la plus grande partie dé leur trajet, de façon à envelopper, à elles deux, les deux tiers ou les trois quarts de la circonférence de l'artère. Plus rarement, elles sont séparées l'une de l'autre par un certain intervalle et, dans ce cas, on constate de loin en loin l'existence, entre elles, de canaux anastomotiques à direction transversale ou oblique. Les veines méningées moyennes possèdent de très nombreux affluents. Un peu au-dessus du ptérion (Ostéologie, p. 246), elles reçoivent à la fois les veines parié- tales moyennes, des veines frontales et des veines venues de l'orbite, que l'on pourrait désigner sous le nom de veines orbilo-méningées. Toutes ces veines réu- nies sur le même point forment une espèce de confluent {carrefour veineîix de Trol.vrd), dont le diamètre peut atteindre jusqu'à 10 et même 12 millimètres. A ce niveau, l'artère méningée baigne en plein dans la cavité veineuse comme la carotide interne dans le sinus caverneux. Les veines méningées moyennes communiquent en haut avec le sinus longitu- dinal supérieur par l'intermédiaire des lacs sanguins de la dure-mère, mentionnés ci-dessus. En bas, elles se dirigent vers le trou polit rond et se terminent de la façon suivante: la postérieure travei'se ce trou avec l'artère méningée moyenne, arrive ainsi au-dessous du crâne et se jette dans le plexus ptérygoïdien : quant à l'antérieure, elle passe aussi, dans certains cas, dans le trou petit rond et abouti! comme la précédente au plexus ptérygo'i'dien. Mais ce n'est pas la disposition la plus commune ; le plus souvent, en effet, elle se termine dans l'intérieur du crâne, en se jetant (Trolard), soit dans le sinus caverneux, soit dans la veine du trou ■ovale (p. 285). D. — Veines du diploé 1" Cavités veineuses du diploé. — Dans kî diploé (t. I, p. i20), le sang veineux «irculc dans un système île lacunes ou aréoles, fort irrégulières comme forme et comme dimensions (fig. 223j et communiquant toulos les unes avec les autres, du moins pour le même os. Leur calibre varie avec l'âge: presque nulles chez le fœtus, elles présentent chez le vieillard des dimensions plus considéi^ables que chez l'adulte. Cette circulation lacunaire est centraliséi'de loin en loin par de véritables ■canaux, que l'on peut considérer comme n'étant que des aréoles agrandies et trans- formées en conduits plus ou moins rectilignes. Au point de vue histologique. les cavités veineuses du diploé (aréoles et canaux) sont constituées par une paroi osseuse que revêt une couche endothéliale. prolon- gement de celle qui tapisse les veines et les sinus veineux. 2° Canaux collatéraux. — On enseigne généralement, depuis Breschet, qu'il existe, de chaque côté du crâne, quatre canaux collecteurs, un canal frontal, deux canaux pariélaiix et un canal occipital, se dirigeant verticalement tous les quatre de la région de la voûte vers la région de la base. Trolard s'est élevé avec raison contre cette régularité, presque mathématique, assignée au nombre et à la direction des canaux diploï'ques.Cette régularité, devenue classique, se rencontre assurément, puisqu'elle a été constatée par Breschet et par quelques autres anatomistes ; mais elle est exceplionnelle. En réalité, les canaux et les aréoles du diploé ne présentent, ■au point de vue morphologique, qu'un seul caractère constant : c'est leur variabi- lité à l'infini.