NÉVROLOGIE 962 transparente, est repre'sentée par une sorte de tissu réticulé. On y trouve encore des faisceaux fibreux, mais ces faisceaux fibreux y sont à la fois beaucoup plus, minces et beaucoup plus rares. Quelques-uns suivent une direction transversale, mais la plupart d'entre eux sont obliques, obliques ascendants ou obliques des- cendants. Envisagés dans leur ensemble (fig, 819), les ligaments dentelés divisent l'espace compris entre la dure-mère et la pie-mère, en deux loges, l'une antérieure, l'autre postérieure, qui, nettement séparées au niveau des dents précitées, communiquent lar2;ement entre elles (fig. 804) au niveau des arcades interdentaires. De ces deux loges, l'antérieure est occupée, comme nous l'avons vu, par les racines antérieures, ou motrices des nerfs rachidiens; la postérieure, par les racines postérieures ou sensitives. Les deux groupes de racines, ainsi séparés dans la plus grande partie de leur étendue, se rejoignent deux à deux au niveau de l'arcade correspondante et s'engagent alors dans le conduit fibreux que leur offre la dure-mère, pour tra- verser le trou de conjugaison. 3'^ Extrémité supérieure. — A son extrémité supérieure, la pie-mère spinale se continue avec celle qui revêt le bulbe, laquelle se continue à son tour avec celle qui recouvre la protubérance. 4' Extrémité inférieure. — A son extrémité inférieure, elle passe de la moelle sur le filum terminale, qu'elle enveloppe sur tout son pourtour. Il me paraît rationnel d'admettre que la pie-mère rachidienne, en tant que méninge, se ter- mine exactement là où disparaissent, dans le filum, les éléments nerveux, à moins qu'on ne considère comme une dépendance de cette membrane la lame celluleuse qui, au-dessous du point précité, entoure des vaisseaux très fins, continuation de ceux de la moelle. § II.— Pie-mère cr.\nienne La pie-mère crânienne recouvre successivement les différents segments de la. masse encéphalique. Continuation de la pie-mère racbidienne, elle présente les mêmes caractères généraux que cette dernière. Elle en diffère, cependant, en ce qu'elle est plus mince, plus délicate et surtout plus riche en vaisseaux. Nous lui considérons, comme à la pie-mère rachidienne, une surface interne et une surface externe : 1" Surface interne. — La pie-mère crânienne a pour caractère essentiel de suivre rigoureusement tous les accidents que présente la surface extérieure de 'encéphale et, à ce sujet, il convient de l'examiner séparément sur le cerveau, sur le cervelet et sur l'isthme. — Sw le cerveau (fig. 824), nous la voyons tapisser la. face libre des circonvolutions, descendre ensuite sur leurs faces latérales, atteindre le fond du sillon et s'y réfléchir pour remonter sur la circonvolution voisine. En d'autres termes, la pie-mère envoie dans chaque anfractuosité cérébrale, quelle que soit son importance, deux feuillets qui se rejoignent et se fusionnent dans le fond même de cette anfractuosité. Nous verrons tout à l'heure que l'arachnoïde se comporte d'une façon toute différente. — Sur le cervelet, la pie-mère envoie encore un double feuillet dans les sillons du premier ordre, le grand sillon circon- férentiel par exemple. Mais, dans les sillons du deuxième et du troisième ordre, nous ne trouvons plus qu'un seul feuillet, adhérant, par l'une et l'autre de ses