46i NÉVKOLOGIE ffig. 3oB,8'), se portent d'avant en arrière, traversent dans toute sa longueur la corne postérieure et s'échappent par le sillon collatéral postérieur avec les racines postérieures. De ce fait, les racines postérieures, qui sont essentiellement sensitives, possèdent réellement, à titre d'éléments accessoires, quelques fibres motrices. Ces fibres motrices à trajet postérieur ont été découvertes en même temps, par Cajal et Lenhossék sur des embryons de poulet. Elles ont été revues depuis par van Gehughten et par Retzius. Leu.r existence n'est donc pas douteuse, chez les oiseaux tout au moins; car jusqu'ici aucun histologiste ne les a retrouvées chez l'homme. Les cellules radiculaires, on le voit, se divisent donc en deux espèces : les cellules radiculaires antérieures, motrices, qui envoient leur cylindraxe dans les racines antérieures; les cellules radiculaires postérieures, également motrices ou peut-être vaso-motrices, dont le cylindraxe sort de la moelle avec les racines postérieures. Depuis longtemps djijà (1876) Strickei\ avait démontré expérimentalement la présence, ilans les racines postérieures, de fibres centrifuges, à action vaso-motrice et trophiquc. qui ont été bien étudiées depuis (1892) par Mor.vï. Anatomiquement, ces libres centrifuges avaient été bien vues (en 1887), à l'aide de la méthode wallérienne, par Joseph : fibres restant intactes dans le bout central d'une racine postérieure sectionnée. Les recherches de Cajal et de Lenhossék, qui datent de 1890, n'ont donc fait que confirmer, par une méthode nouvelle, un fait déjà connu: mais ils l'ont précisé et complété en ce sens qu'ils nous ont appris que c'est dans la corne anté- rieure et tout à côté des cellules motrices ordinaires que se trouvent les cellules d'origine de ces fibres centrifuges à trajet postérieur. Tout récemment, les fibres centrifuges de la racine posté- rieure ont été étudiées à nouveau, chez le chien, au double point de vue physiologique et anato- mique par Bonne (voy. sa thèse. Recherches sur les éléments centrifuges des racines postérieures, Lyon 1897). 2" Cellules cordonales. — Les cellules cordonales sont ainsi appelées parce que li' cylindraxe qu'elles émettent se rend à la substance blanche de la moelle et là. après s'être entourées de myéline, devient une fibre nerveuse des cordons. Du reste, il se jette, suivant le cas, dans le cordon antérieur, dans le cordon latéral ou dans le cordon postérieur, d'où la subdivision des cellules cordonales en cellules cordo- nales antérieures, cellules cordonales latérales et cellules cordonales posté- rieures. Ces cellules, extrêmement nom- breuses, sont habituellement de dimen- sions moyennes. On les rencontre un peu sur tous les points de la substance grise spinale. D'ordinaire, les cylindraxes des cellules cordonales vont au cordon du même côté, je veux dire restent dans la moitié de la moelle oii se trouve leur cellule d'origine (fig. 354, 1, 2 et 3) : les cellules, dans ce cas, peuvent être appelées cellules cordo- nales homolatérales ou homomères (de i-ieur(3). —4, cellule cordonale liétéi-omère ou liftéro- 6u.àç, Ic même Ct p.Épor, CÔté). Cette dlSpO- latérale. —5, cellule cordonale bilatérale. — G, racine . . . - . ,' . n r antérieure. — 7, racine postérieure, sition, je le répète, est celle que i on observe le plus souvent. — Pour d'autres cellules, le cylindraxe suit un trajet tout différent (fig. 354, 4) : au lieu de rester