MÉNINGES 969 organe, m lui formant une gaine à peu près complète. Au niveau de la bande- letle. il se contente de passer au-dessous d'elle et de l'appliquer contre les circon- volutions olfactives. .Vrrivé à la scissure de Sylvius, il passe au-dessous de cette scissure à la manièred'un pont et s'étale alors d'avant en arrière sur le lobe lemporo-occipilal, qu'il revêt dans toute sou étendue sans présenter aucune parlicularité importante. En passant sur la scissure de Sylvius, l'aracbnoïde transforme cette scis- sure en un canal large et profond (flg. 828,3), que Magendie avait désigné sous le nom de confluent latéral; on l'appelle plutôt aujour- d'hui lac syhnen. h. Sur la ligne médiane et tout à fait à la partie antérieure des lobes frontaux, le feuil- let viscéral de l'arachnoïde s'engage tout d'aboixldans la scissure interhémisphérique, pour se continuer avec le feuillet homonyme qui tapisse la face interne des hémisphères. xMais, au niveau du genou du corps cal- leux, il passe directement d'un hémisphère à l'autre, en déterminant ainsi, au-des- Sus de lui, un large espace. Cet espace (fig. 824,2), appelé confluent antérieur ou lac calleicx, se prolonge en haut sur la face supérieure du corps calleux et s'étend en bas, jusqu'au chiasma des nerfs optiques. — Parti du chiasma, le feuillet arach- noïdien recouvre la partie antérieure du tuber cinereum et rencontre bientôt la tige pituitaire, à laquelle il forme une gaine en forme d'entonnoir. Puis, per- dant le contact de la surface cérébrale, il se porte directement et par le che- min le plus court, en arrière jusqu'à la protubérance, latéralement jusqu'au bord interne des hémisphères cérébraux. 11 forme ainsi dans cette région un nouveau lac (fig. 824,1), le plus large et le plus important de tous : c'est le lac central, encore appelé confluent central (Sappey) ou confluent inférieur (Magendie). — En arrière du lac central, le feuillet viscéi'al de l'arachno'ide revêt régulièrement la face antérieure de la protubérance et se fusionne, au niveau du trou occipital, avec le feuillet correspondant de l'arachnoi'de rachidienne. D. Arachno'ide du cervelet. — A la partie postéro-inférieure de l'encéphale et sur la ligne médiane, au niveau du point de rencontre du cerveau avec le cervelet, le feuillet viscéral de l'arachno'ide passe directement du bourrelet du corps calleux sur la face supérieure du cervelet. Il circonscrit ainsi, au-dessus de cette face, un autre lac impair et médian (flg. 832,6) : c'est le confluent supérieur ou lac cérébel- leux supérieur, lequel a pour plancher les tubercules quadrijumeaux, la valvule de Vieussens et l'extrémité antérieure du vermis supérieur. Le feuillet arachnoïdien s'étale ensuite sur toute la surface supérieure du cerve- let et arrive à la circonférence de cet organe, où il se comporte différemment sur les côtés et sur la ligne médiane. a. Sur les côtés, il se réfléchit en bas et en dedans, revêt la face inférieure des hémisphères cérébelleux et se continue, au niveau du bulbe, avec la portion du feuillet arachno'idien qui provient de la base du cerveau et de la protubé- rance. b. Su)' la ligne médiane, il passe d'un hémisphère cérébelleux à l'autre et, abandonnant sans la revêtir la face inférieure du vermis inférieur, il descend ANATO.MIE HU.MAINE. — T. II, 5° ÉDIT. 122 Fig. 827. Coupe sagiltale passant par la bandelette olfactive et le bulbe ollactif, pour mon- trer la disposition, à ce niveau, du feuil- let viscéral de l'arachnoïde. I, bandelette olfactive. — 2, bulbe olfactif. — 3. pie nièi'e (en rouf/e). — 4, arachnoïde len bleu). — a, espace sous-ai-achnoïdien. — 6, fond du sillon olfactif. — 7, substance cérébrale.