ANGÉIOLOGIE 210 2° Distribution. — Au coin's do son trajet, l'artère iliaque priniilive ne fournit que qui'lqurs branches insigniliantes et sans non), qui se perdent dans le tissu cel- lulaire ambiant, sur les ganglions lyniphatiques voisins, sur les veines iliaques pri- mitives, ainsi que dans les muscles psoas et iliaque. En atteignant la symphyse sacro-iliaque, elle se partage en deux branches terminales : i° L'une, interne, qui est Varlère iliaque interne ; 2° L'autre, extei^ne, qui est Vartère iliaque externe. Nous consacrerons à ces deux importantes artères les deux paragraph(>s suivants. Variétés. — L'une ou l'autre des deux iliaques primitives peut rire plus longue (jusqu'à 8 centimètres) ou plus courte (2 ;ï 4 centlnirlres) que d'habitude (W. Krause). — Le niveau de leur origine varie, bien entendu, avec relui de la biiuication de l'aorte, celle-ci se terminant 3 fois sur 100 au-dessus de la quatiirme lomlniire. et 11 l'ois sur 100 au-devant de la cinquième (W. Kbai'se). — L'iliaque primitive, plus longue que d'iiabitude, est i'réquemnicnt Ilexueuse. — C'est en général la gauclie qui descend plus bas c]ue la droite (Quain). Dans deux cas (Cruveil- HiER à droite, Valsh.^.m à gauche), l'iliaque primitive était absente, ses deux branches terminales naissant isolément de l'aorte. Les deux artères iliaques primitives peuvent être réunies l'une à l'autre par une anastomose à direction transversale (Petsche). Dans un cas aussi intéressant que rare, observé' par Princeteai; (Th. Bordeaiu-, 1884) l'artère iliaijue primitive du côté droit faisait défaut et se trouvait suppléée par un énorme tronc (]ui. suivant exactement le trajet de la troisième lombaire, passait successivement en ari'ière du psoas, du carré des lombes et du muscle iliaque et se bifurquait finalement, à la partie moyenne de la fosse iliaque interne en deux branches, lesquelles devenaient, l'une l'hypogastrique, l'autre la fémorale. Accidentellement, l'iliaque primitive peut fournir : la sacrée moyenne, une sacrée latérale supérieure, l'iliodombaire, une ou plusieurs lombaires (5^ 4» ou 3«), une rénale accessoire, l'ombilicale, l'obturatrice, une mésentérique moyenne (Hvrtl) déjà mentionnée. I III. — Artère imaque interne ET SES BRANCHES L'artère iliaque interne (fig. 169,0), que l'on désigne encore sous le nom cVartère hypogaslrique, est là branch(> de bifurcation interne de l'iliaque primitive. A la fois viscérale et musculaire, elle envoie ses lauieaux aux viscères pelviens, aux organes génitaux externes, à la partie postéro-interne de la cuisse. 1-' Origine et trajet. — Elle prend uaissanci' au niveau de la symphyse sacro- iliaque, où elle se sépare de l'iliaque externe à angle aigu. De là, se portant obli- quement de haut en bas et un peu d'avant en arrière, elle descend dans le petit bassin et arrive bientôt à la partie supérieure de la grande échancrure sciatique, où elle se termine, nous verrons tout à l'heure comment. L'arlère iliaque interne, étendue de la symphyse sacro-iliaque à la grande échancrui'c sciatique est donc fort courte : elle mesure, en moyenne, de 2 à 4 centimètres. 2" Rapports. — Envisagée au point de vue de ses rapports, l'iliaque interne che- mine au-dessous du péritoine, qu'elle soulève plus ou moins sur son côté interne. Par son côté externe, elle repose successivement sur le bord interne du psoas (dont elle est séparée par la veine iliaque externe) et sur la paroi pelvienne. La veine iliaque interne ou hypogaslrique, qui suit à peu près l^c même trajet que l'artère, présente avec celle-ci des rapports un peu différents à droite et à gauche : à droite, la veine est en arrière et en dehors de l'artère ; à gauche, elle est en arrière et en dedans. L'ui^etère présente lui aussi des rapports immédiats avec l'artère iliaque intei'ue, mais ces rapports sont encore différents à droite et à gauche : du côté droit, il longe la face antérieure de l'artère ; du côté gauche, il suit plutôt sa face interne.