ANGÉIOLOGIE Chaque oreillette, à sa partie antérieure, donne naissance à un prolongement creux, à bord irrégulier et plus ou moins dentelé, que l'on a comparé à l'oreille d'un chien et que, pour cette raison, on appelle auricule. Il y a deux auricules, l'une droite, l'autre gauche. — Wauricule droite (fig. 6,0) relativement large, a la forme d'un triangle à base postérieure. x\platie transversalement, elle nous offre à considérer deux faces : une face externe, convexe, lisse, prolongeant la paroi externe de l'oreillette droite et répondant au péricarde; une face interne, fortement concave, embrassant la partie antéro-externe de l'aorte. De ses deux bords, l'inférieur répond au sillon auriculo-ventriculaire et à l'artère qu'elle con- tient ; le supérieur répond à l'aorte et, là, est en rapport avec un petit bourrelet graisseux qui occupe la paroi du vaisseau et que nous décrirons plus loin (p. 67) Fig. 6. L'auriculc droite, vue par sa face latérale droite. 1, oreillette droite, avec 1', l'auricule droite — 2, aorte, axec 2' repli préaortique. — 3, artère pulmonaire. — 4, veine rave supérieure. — 5, veine cave inférieure. — *, veines pulmonaires di'oitcs. — 7, artère coronaire antérieure. Fig. 6 bis. L'auricule gauche, vue par sa face latérale gauche. I, oreillette droite, avec 1', l'auricule droite.— 2,aorte. — 3, artère pulmonaire avec ses deux branches de bi- furcation.— i, ligament artériel. — bronche gauche. — 6, t), veines pulmonaires gauches. — 7, artère coro- naire antérieure. — 8, veine coronaire. sous le nom de repli préaorliqae. —h"auricule gauche (lig. 6, bis) est plus longue, mais aussi plus étroite que la précédente. Elle est caractérisée, morphologiquement, par ce double fait qu'elle est légèrement étranglée à sa base et qu'elle est, dans son ensemble, irrégulièrement contournée en S italique. Tandis que sa face externe, convexe, répond au péricarde, sa face interne, concave, s'enroule autour de l'ar- tère pulmonaire, dont elle recouvre tout le côté externe et une partie du côté anté- rietir. Son bord inférieur, irrégulièrement découpé, répond tout d'abord au sillon auriculo-ventriculaire, puis à la portion toute supéricuri^ du sillon intervenlricu- laire antérieur et aux vaisseaux qui s'y engagent. Envisagées dans leur ensemble (fig. Oj la face antérieuri' des oreillettes et les deux auricules qui les prolongent latéralement circonscrivent une sorte d'enceinte cii"- culaire (fig. 4), occupée par la pulmonaire et l'aorte. Cette enceinte circulaire, presque coinplète, n'est interrompue qu'à sa partie antérieure, dans l'intervalle compris entre les extrémités libres des deux auricules : c'est dans cet intervalle que l'on peut voir les deux vaisseaux précités s'échapper de leurs ventricules res- pectifs et s'élever vers la base du thorax. Au point de vue de ses rapports, la face antérieure du cœur répond au péri- carde, qui la recouvre dans toute son étendue et qui, de ce fait, masque en grande partie les détails descriptifs que nous venons de donner. Par l'intermédiaire du péricarde, elle répond en partie aux poumons et à la plèvre (voy. Péricarde), en partie à la paroi antérieure du thorax.