352 ANGÉIOLOGIE d'un nombre plus ou moins considérable de vaisseaux sanguins. Le liile est ordi- nairement représenté, sur la surface du ganglion, par une dépression plus ou moins accusée. Au point de vue topographique, les ganglions lymphatiques se divisent, comme les lymphatiques eux-mêmes, en superficiels et profonds: les premiei's occupent le tissu cellulaix^e sous-cutané ; les autres sont situés au-dessous de l'aponévrose d'enveloppe des membres ou dans les cavités viscérales. Au groupe des ganglions superficiels appartiennent certains ganglions de l'aine et les ganglions sus-épitro- chléens. Mais ce sont presque les seuls; les autres font partie du second groupe. Les ganglions lymphatiques sont parfois solitaires, comme le ganglion préaiiri- culaire et le ganglion tibial antérieur ; mais cette disposition est relativement rare. Le plus souvent, ils se réunissent par groupe.^ circonscrits de trois, six, dix, , quinze, etc. ; ou même ils forment de longues traî- nées, irrégulières mais continues, que l'on désigne parfois sous le nom de chapelets ganglionnaires, de chaînes ganglionnaires. Qu'ils soient solitaires ou agminés, les ganglions lymphatiques se placent constamment sur le trajet des gros troncs vasculaires. C'est ainsi que nous les voyons se grouper : au membre inférieur, autour de la poplitée et de la fémorale ; au membre supérieur, autour de l'axillaire et de l'humérale ; au cou, autour de la sous-clavière et des carotides ; dans l'abdomen, autour des iliaques, des mésentériques, de l'aorte, de la veine cave inférieure, etc, etc. On conçoit qu'un pareil voisinage soit parfois fort incommode : ces ganglions peuvent, en effet, en augmentant de volume, comprimer les vaisseaux sur les parois desquels ils reposent, les veines surtout, et jeter ainsi dans la circulation sanguine une perturbation plus ou moins grave. 2° Configuration extérieure. — Les ganglions lymphatiques se présentent sous les formes les plus diverses. La plupart d'entre eux sont globuleux et irrégulièrement sphériques. D'autres sont plus ou moins aplatis, offrant alors, suivant les cas, des contours aiTondis, ovalaires, triangulaires, etc. Certains sont manifestement réniformes. Leur volume n'est pas moins variable : les plus gros ne dépassent pas d'ordinaire le volume d'une olive. Le plus grand nombre présentent les dimensions d'un pois légèrement allongé. Mais il en existe de bien moins volumineux; il en est même, dans chaque groupe, un certain nombre qui échappent par leur petitesse aux investigations du scalpel et qui ne se révè- lent à l'œil que lorsqu'ils ont été grossis par le processus morbide ou bien par une injection mercurielle poussée dans ses vaisseaux afférents. Ce dernier fait, on le conçoit, enlève une grande partie de leur valeur aux différentes recherches, que l'on a entreprises dans le but d'évaluer le nombre des ganglions. Ce nombre parait osciller entre 400 et 600. Fig. 262. Un ganglion lymphatique avec ses vaisseaux afférents et effe- rents. 1, ganglion lymphalique. — 2, 2, 2, vaisseaux afîércnts. — 3, 3, vaisseaux cITéreuts.