ANGEIOLOGIE 176 ment après son origine. Oblique en haut et en dehors, elle remonte entre le Ions: supinateur et le brachial antérieur et s'anastomose, en avant de l'épicondyle, avec la branche de bifurcation antérieure de la collatérale externe, branche de l'hu- mérale. Elle fournit, dans son trajet, de nombreux rameaux, qui se perdent dans les muscles de la région externe de l'avant-bras. 2" Rameaux musculaires. — En descen- dant à la face antérieure de l'avant-bras, l'artère radiale abandonne un grand nombre de pelits rameaux sans nom. qui se perdent dans les muscles voisins. 3° Transverse antérieure du carpe. — On donne ce nom aune petite artère qui se dirige transversalement en dedans, le long du bord inférieur du carré prona- teur. Elle s'anastomose, sur la ligne axiale du membre, avec une branche analogue provenant de la cubitale. 4° Radio-palmaire. — La radio-palmaire se sépare de la radiale au niveau de l'apophyse styloïde. Elle descend ensuite verticalement en bas, passe au-devant du ligament annulaire antéi-ieur du carpe, traverse les insertions supérieures du court abducteur du pouce , auquel elle abandonne quelques rameaux, et vient se réunir, à la paume de la main, avec la terminaison de la cubitale, pour constituer V arcade palmaire superficielle. La radio-palmaire est d'un volume très variable. Très fréquemment, on la voit, plus petite que d'habitude, s'épuiser dans les muscles de l'éminence thénar sans contracter alors aucune anastomose avec la cubitale : l'ar- cade, dans ce cas, n'existe pas. 5° Dorsale du pouce. — La dorsale du pouce (fig. 148,14) nait de la radiale <a son passage dans la tabatière anatomique. Elle descend ensuite sur la face posté- rieure du premier métacarpien d'abord, puis sur la première phalange du pouce. Chemin faisant, elle s'épuise en rameaux cutanés, périostiques et osseux. 6° Dorsale du carpe, ■— La dorsale du carpe se sépare également de la radiale au niveau de la tabatière anatomique. De là, elle se dirige transversalement en 5 G Oa-ï Fig. U Rapports de la radiale dans la tabatière anatomique. I, long supinateur. — 2, 3, premier et deuxième ra- dial externe. — 4, long abducteur du pouce. — .5, court extenseur du pouce. — 0, long extenseur du pouce. — 7, extenseur propre de l'index. — 8, cubital postérieur. — 9, extenseur propre du petit doigt. — 10, ligament annulaire postérieur du carpe. — 11, artère radiale, four- nissant : 12, l'artère dorsale du carpe; 13, la première interossouse dorsale. — J 4, artère dorsale du ])ouee. — lo, tendons extenseurs. 3 Ce. 0 Fig. 149. L'artère radiale, vue sur une coupe transver- sale passant par la tabatière anatomique (côté droit, segment supérieur delà coupe). 1, artère radiale. — 2, premier radial externe. — 3, deuxième radial externe. — 4, long abducteur du pouce. — 5, court extenseur du pouce. — fi. long exten- seur du pouce. — 7, court abducteur du pouce. — 8, Irapèzc.— 9, trapézoïde.