4oe NEVROLOGIE do quatre : une aalcricai-c. une pos- Ses cannelures ou gouttières sont au nombre térieure et deux latérales. y) La substance blanche se dispose en cordons longitudinaux, qui sont au nombre de six, trois de chaque côté : un antérieur, un postérieur et un latéral. Ces trois cordons s'enfoncent dans les cannelures précitées de la façon suivante : 1" les deux cordons antérieurs remplissent la cannelure antérieure; ils sont sépai'és à leur partie antérieure par le sillon médian antérieur et unis à leur partie toute posté- rieure par la commissure blanche ; 2° les cordons latéraux, séparés des pi'écédents par des limites purement artificielles, remplissent les cannelures latérales; 3° les cordons postérieurs, enfin, s'enfoncent dans la cannelure postérieure ; chacun d'eux est séparé du cordon latéral correspondant par le sillon collatéral postérieur et par les racines postérieures qui s'y engagent; d'autre part, les deux cordons posté- rieurs sont entièrement séparés l'un de l'autre, sur la ligne médiane, par le sillon médian postérieur d'abord, puis par le septum névroglique qui s'étend du foird de ce sillon à la commissure grise. Filum terminale. — Le flluin tctniinale ou 01 tornii- nal, qui l'ait suite à la anoellc (p. 440) et représente la moelle caudale des animaux, s'étend du sommet du cône terminal à la base du coccyx. Sa longueur est, en moyenne de .5 ou 6 centimètres chez le l'œi.us à terme, de 2â ou 23 centimètres chez l'adulte. Conune nous Fig. 348. Coupe sagitLalc du canal raehidioii, pour mouU-er l'exlréniitc inférieure de la iiiocllc et le filum lermiuale. Li, Lv, première et ciiiciTiieiui- \n Irlires lom- hail'es. Su. deuxième sui-rce. — I. diire-tiiére. — cul-de-s:iL- durai. — 3, e.\lii-mitc iiilV-rieure .II' l;i moeilr. — 4, portion du tiliim mIn I.uis l'iniri iriM .1,1 rul-de-sac. — ■< du IHniii Hhn r .iij ,lrs^ouS du oul-dr s,h el ll-iniirid dur(.t.cijrrygii'n. —0, son ;lU;e'llr iiu r)irf_\\. Fig. 34!). Coupe lionzonlale du filum terminale, un peu au-dessous du cul-dc-sac durai (d'après Raubi-h). i, Uluni. — 2, nerf eoeoygieu d'un côté, avec ; 2' sa raeiiii' nhiliirc : j sa racine sensitive, présentant, sur la coupe, des cclluli'^ lii'rM uvi ^ éparse'; qui forment son ganglion. — 3, nerf cocrygien du mlf n|i|i"si'. avec : si ■in.' motrice ; 3". s;i riiririe sensilive srci ioiuuv au-dess.ius de son -.iiiL^hnii - 4. veine. - .hIim' i;. il. ii. I rnncnles nerveux. repr.'s.'iiiinii l.'s rudiments des.lmx ri limsirme lUTl's coccygiens I'.i2<^ et .■.>:i'' pidre.s). — 7. 7, tissu conjoju'lit. l'avons vu, il cliemine tout d'abord au milieu des nerfs de la (|ueue de cheval, dans le cui-de-sac inférieur de la dure-mère (fls'. 348,4). Arrivé au sommet de ce cul-de-sac, il le traverse, ou plus exactement, la méninge fibreuse, jusciue-là séparée du lilum par un certain intervalle, s'accole a lui et l'accompagne jusqu'à sa terminaison. C'est cette expansion de la dure-mère, fornutnt gaine au fiIum et lui adhérant d'une façon intime, qui constitue le lir/amenl: coccir/ien ou plutôt (/(n-o-