405 ANATOMIE GÉNÉRALE dans les secondes (les cellules du type II), ce même cylindraxe présente un trajel relativement fort court : celles-là sont des cellules à cylmdraxe long; celles-ci, des cellulrs à cijlindvaxe court. C'est là, on en conviendra, un caractère diiïérentiel de médiocre importance. Du reste, comme le fait remarquer fort judicieusement Lknhossék, on trouve aisé- ment dans le névraxe, entre les deux types pré- cités, tous les types intermédiaires : l'écorce céré- brale, notamment, nous présente des formes cel- lulaires qu'il serait très embarrassant de classer dans le type I ou dans le type II. d. Absence de caraclères analomiques dislinc- tifs entre les cellules motrices et les cellules sen- silives. — La distinction physiologique des cel- lules du type I en cellules motrices et des cellules du type II en cellules scnsitives, n'a pas plus de valeur. Golgi, pour établir cette distinction, s'était basé sur ce simple fait que les cellules du type I sont spéciales aux cornes antérieures de la moelle, tandis que les cellules du type II se rencontre- raient particulièrement dans les cornes posté- rieures et la substance gélatineuse de Rolando : or, il résulte des recherches de Liînhossiîk et de C.^jal que c'est précisément dans ces dernières régions, cornes postérieures et substance de Rolando. que les prétendues cellules sensitives sont le plus rares: d'autre part, la plupart des cellules qu'on y rencontre appartiennent au type I, cellules à cylindraxe long. e. Résutné. — Au total, les prolongements des cellules nerveuses, tant les pi"0- longements cylindraxiies que les prolongements protoplasmiques, se terminent tous, quel que soit leur mode de ramescence, par des extrémités absolument libres; sur aucun point de leur trajet, elles ne s'anastomosent, soit entre elles, soit avec les prolongements semblables des cellules voisines. Par conséquent, les réseaux décrits tour à tour par Gkrlach et par Golgi n'existent pas au sens précis du mot. Ce sont de simples feutrages, dans lesquels des fibrilles nerveuses, d'ori- gine et de valeur diverses, arrivent au contact, se croisent et s'entrecroisent dans tous les sens, mais sans jamais s'unir, sans jamais perdre leur indépendance ana- tomique : elles sont contigiiês, aussi immédiatement contiguës qu'on le voudra ; elles ne sont jamais continues. Il en résulte comme corollaires : 1° Que les neurones, quelle que soit l'inlrication apparente de leurs prolonge- ments, sont des unités anatomiques absolument indépendantes : 2° Ou'ils agissent les uns sur les autres, non pas par des anastomoses (puisque ces anastomoses n'existent pas), mais par de simples contacts de leurs divers pro- longements {articulations de certains auteurs); c'est là, on le conçoit, un fait d'une importance capitale en physiologie et en pathologie nerveuse. 3" — Signi/ication fonctionnelle des diverses parties du neurone. Le neurone se compose, comme nous l'avons vu plus haut, des parties sui- vantes : une partie centrale, formée par la cellule proprement dite; une partie cl Fig. 297. Arborisations terminales de deu.x fibies cylindraxiies dans le glo- mérule olfactif. i, 1, 1, trois glomérules olfactifs. — 2, 2. deux (ibres centriluges. provenant du cerveau. — 3, 3, .3, leurs arborisations ter- minales.