1 472 NEVROLOGIE colonnes deClarke, Ces cellules, que nous appellerons cellules de Clarke. peuvent être suivies, du côté distal (en bas), jusqu'à l'origine du nerf coccygien. Du cùté prosimal (en haut), elles s'étagent de même, quoique assez rares, dans toute la longueur de la moelle cervicale et se prolongent ainsi jusqu'aux noj^aux post-pyra- midal et restiforme (noyau de GoU et noj-au de Burdach) qui. au bulbe, sont vrai- semblablement les homologues de la colonne de Clarke. Ilislologiquement, les colonnes de Clarke sont formées par des cellules de dimensions moyennes (50 à 80 a); quelques-imes, cependant, se rapprochent beaucoup parleur volume des cellules motrices de la corne antérieure. Ces cellules (fig. 363) sont de deux ordres : au centre, ce sont des cellules étoilées, avec des px'olongementsprotoplasmiques très ramifiés et fortement flexueux; à la périphérie. ce sont des cellules fusiformes, disposées pour la plupart parallèlement au contour de la colonne de Clarke, c'est-à-dire allongées dans le sens antéro-postérieur pour les cel- lules latérales, allongées dans le sens trans- versal pour les cellules antérieures et posté- rieures. Envisagées maintenant au point de vue de leurs connexions, les cellules de la formation vésiculaire de Clarke appartien- nent à la catégorie des cellules cordonales homolatérales (p. 464). Leurs cylindraxes. dont le trajet a été bien décrit par Lenhossek et par van GehuchteiX, s'échappentdu groupe cellulaire par sa partie antérieure (fig. 364) et, de là, se dirigent d'arrière en avant jusqu'au niveau d'une ligne transversale menée par le canal de l'épendyme. Se cou- dant alors sur eux-mêmes, ils se portent transversalement en dehors, cheminent quelque temps dans la substance grise, passent ensuite dans le cordon latéral et, finalement, se terminent dans la partie toute superficielle de ce cordon, en se coudant une seconde fois pour devenir fibres longitudinales ascendantes. C'est l'ensemble de ces fibres, disons-le par anticipa- tion, qui constitue cet important faisceau médullaire, que nous étudierons plus loin sous le nom de faisceau cérébelleux direct. b. Groupe cellulaire de la substance gélatineuse de Rolando. — Le groupe de la substance gélatineuse de Rolando (fig. 360,5) comprend un grand nombre de cellules nerveuses, la plupart de petite taille, remarquables par le développement de leurs expansions protoplasmiques, situées à la partie toute postérieure de la tête de la corne, dans cette substance spéciale que nous avons décrite plus haut (p. 449) sous le nom de substance gélatineuse de Rolando. Ramon y Cajal, qui a fait de ces cellules une étude spéciale, en admet trois espèces, correspondant à trois zones concentriques, que nous distinguerons en première, deuxième et troisième, en allant d'arrière en avant. — Les cellules de la première zone (fig. 365,4) occupent la couche zonale de Waldeye», je veux dire cette couche mince, qui sépare l'a substance de Rolando proprement dite de la zone.de Lissauer (voy. p. 448) : ce sont les cellules lirnilantes de C.ual. Elles sont relativement volumineuses, triangu- laires ou fusiformes, à grand axe transversal. Leur cylindraxe se porte d'abord d'arrière en avant dans la substance gélatineuse; puis, obliquant en dehors, il se Fig. 364. l'^aisceau cérébelleux horizontal (schéma ique). '■ i, colonne de Clai-ke. — 2, faisceau cérébelleux liorizoQtal. - 3. faisceau cérébelleux direct (il n'est ijue la continuation du |)récédent).— 4. fibres radicu- laires postérieures, avec i\ leurs arborisations ter- minales autour des cellules de la colonne de Clarke. m