MOELLE ÉPINIÈUE 491 sous-jacent et le refoule en dedans et un peu en arrière, en attendant d'être refoulé à son tour et dans le même sens par le paquet radiculairc suivant (fig. 385). Il en résulte que, sur les coupes horizontales du faisceau de GoU, quel que soit le niveau de la coupe, les fibres radiculaires sont d'autant plus rapprochées du seplum médian que leur point d'entrée dans la moelle épinièi'e est placé plus bas. Autrement dit, les fibres les plus internes sont celles qui viennent de plus bas, les fibres les plus externes celles qui sont d'acquisition la plus récente. Telle est la loi formulée par Kahler en 188:2 et confirmée depuis par la plupart des neuro-pathologistes. — Si, maintenant, nous faisons l-'application de cette formule à la coupe horizon- tale passant par la dernière paire cervicale, nous pouvons admettre que le faisceau de Goll se compose à ce niveau (voy. fig. 384) de trois zones qui s'adossent les unes aux autres suivant un axe obliquement dirigé de dedans en dehors et un peu d'arrière en avant, savoir : 1° une zone posléro-interne [a], renfermant des fibres longues du nerf coccygien et des nerfs sacrés, c'est la zone sacrée; 2° une zone moyenne (b), formée par les fibres longues des nerfs lombaires, c'est la zone lombaire ; 3° une zone antéro- externe [c], comprenant les fibres longues des nerfs dorsaux ou tout au moins des nerfs dorsaux inférieurs, c'est la zone dorsale. Les fibres longues des nerfs cervicaux {d) viendront ensuite, suivant la règle, se placer sur le côté externe de la zone dorsale, constituant ainsi une quatrième zone, la zone cervicale. Mais cette dernière zone, le faisceau de Goll étant tout entier occupé par les trois premiers, devra forcément rester dans le faisceau de Burdach : il chemi- nera dans la partie la plus interne de ce faisceau jusqu'au bulbe. —Quelle que soit leur situation dans le cordon postérieur, qu'elles suivent le faisceau de Goll ou le faisceau de Burdach, toutes les fibres radiculaires longues ont exactement la même destinée. Arrivées au bulbe, elles rencontrent, à la partie moyenne de cet organe, deux groupes cellulaires importants, que nous étudierons plus lard (voy. Bulbe) sous les noms de noyau de Burdach et de noyau de Goll : elles entrent dans ces noyaux et s'y terminent, chacune par une arborisation libre. C'est à ce niveau, rappelons-le en passant, que les impressions recueillies à la périphérie passent du neurone périphérique ou protoneurone dans le neurone central. 5° Fibres endogènes ou spinales. — Les fibres endogènes, ainsi appelées parce qu'elles provieniieut, non du dehors comme les fibres précédentes, mais bien de la moelle elle-même, sont relativement peu nombreuses et, de ce fait, constituent pour le cordon postérieur un élément accessoire. Mais leur existence est constante, comme l'attestent d'un commun accord la méthode histologique de Golgi et la méthode des dégénérescences secondaires. ^ A. Origine et trajet. — Envisagées au point de vue de leur origine, les fibres endogènes proviennent des cellules cordonales (p. 464) de la corne postérieure : la figure 363 nous présente un certain nombre de ces fibres, s'échappant des cellules nerveuses de la substance gélatineuse de Rolando et passant dans le faisceau de Burdach; la figure 319 nous en montre une tirant son origine d"une des cellules solitaires (7) de la substance spongieuse. Arrivées dans le cordon postérieur, les Fig. 385. Mode d'agencement des fibres radiculaires dans le faisceau de Goll. I. 1, racines postérieures. — 2, ganglion spinal. — :i, faisceau de Goll. — Ou voit par ce schéma, (|ue cha'[ue painiet radiculairc qui arrive vient se placer sur le coté externe du paquet sous-jacent.