NÉVROLOGIE 448 une bande transversale que l'on désigne sous le nom très significatif de commissure grise. La substance grise centrale nous offre donc à considérer les quatre parties • suivantes : 1" la corne antérieuix^ ; 2° la corne postérieure; 3" la corne latérale; 4° la commissure grise. A. Corne ANTÉRIEURE. —La corne antérieure (fig. 338), relativement volumineuse, regarde directement en avant, quelquefois en avant et en dehors. Confondue en arrière avec la corne postérieure, elle se termine en avant à une certaine distance de la surface extéiieure de la moelle : elle est donc entourée sur tout son pourtour, sauf sur le point où elle se continue avec la corne postérieure, par le manteau médullaire. Son contour, irrégulier et comme festonné, nous présente une série nombreuse de pointes,, qui s'avancent plus ou moins loin dans la substance blanche ambiante. Topographiquement, on distingue h la corne antérieure deux parties : une partie antérieure ou têle et une partie postérieure ou base. Du reste, il n'existe entre ces deux parties aucune ligne de démarcation bien nette. La corne antérieure, quel que soit le point où on la considère, se présente à l'œil avec un aspect par- tout.homogène. La corne antérieure, disons-le tout de suite, donne naissance aux racines antérieures des nerfs rachidiens. B. Corne postérieure. — La corne postérieure (ilg. 338,9j h laquelle se rendent les racines postérieures, se dirige obliquement en ar- rière et en dehors. Elle se distingue de la précédente en ce qu'elle est plus petite, plus mince, comme effilée, et qu'elle ne présente pas, sur sa ligne de contour, ces espèces de festons et de pi- quants qui caractérisent la corne antérieure. Elle en diffère, d'autre part, en ce qu'elle s'étend jusqu'au voi- sinage du sillon collatéral postérieur : elle n'est sépa- rée de la surface extérieure de la moelle, en effet, que par une mince lamelle de substance blanche, qui ré- pond à l'entrée des racines postéi'ieures et qui est appe- lée zone marginale de Lis- SAUER ou, tout simplement, zone de Lissaiier. La configuration spéciale de la corne postérieure lui a fait distinguer trois par- ties (fig. 339) : \° une partie antérieure ou base, qui se continue, comme nous l'avons déjà dit, avec la base de la corne antérieure ; 2° une partie postérieure où téte, .dont le sommet, plus ou moins effilé en arrière, a reçu le nom d'apex; =^y-.^'' ^ _ ^ u. , 3 \ 4 Fig. 339. Topographie de la corne postérieure. ■XX, limite sépai'alive de la corne antérieure et de la corne postérieure. ' 1, sillon médian antérieur. — 2, sillon médian postérieur, avec 2', scplum médian postérieur. — 3, base de la corne postérieure. — />, son col. — 'A, sa tête, avec : a, noyau de la tète ; 6, substance gélatineuse de Rolande ; c, couche zonale de Wai.diïyer. — C, faisceaux longitudinaux de Koi.luvch. — 7, racine postérieure, avec : 7', son faisceau interne ; 7", son faisceau externe. — 8, 8, zone de I.issauer. — 9, faisceau de Burdach. — 10, faisceau de Gdll. — ) 1, septuni intermédiaire ou paraniédian. — 12, base de la corne antérieure. — 1.3, canal de l'épendymc.