ARTÈRES 87 coude, suivent exactement le même trajet. Un tissu cellulaire plus ou moins dense unit l'un à l'autre les différents éléments qui entrent dans la constitution du paquet vasculo-nerveux ; et quant au paquet lui-même, il est souvent entouré par une enveloppe ou gaine fibreuse qui se confond avec les aponévroses voisines. Rappelons, comme exemples d'une pareille disposition : la gaine des vaissetrux du cou, qui renferme la carotide primitive, la jugulaire interne et le pneumogas- trique; la gaine des vaisseaux fémoraux, dans laquelle cheminent côte à cùlo l'artère fémorale, la veine tiomonyme et le nerf saphène interne. Un certain nombre de cordons nerveux ser- vent de support à des branches artérielles, qui les accompagnent sur une partie plus ou moins grande de leur parcours et se distri- buent à leurs divers éléments. De ces artères nourricières des nerfs, les plus importantes, sont l'artère du nerf médian et l'artère du nerf sciatique, que nous décrirons plus loin. Par contre, les artères, au cours de leur trajet, reçoivent des cordons nerveux périphé- riques un certain nombre de rameaux, ordi- nairement très grêles, qui se distribuent <à leurs différentes tuniques. Ces nerfs vascu- laires {nervi vasorum), a peine mentionnés par nos classiques, sont pourtant fort nom- breux. J'en ai fréquemment rencontré sur la tibiale antérieure, sur la fémorale, sur l'hu- mérale et sur ses deux branches de bifurca- tion, sur l'interosseuse, sur l'arcade palmaire superficielle et sur les digitales. J'ai vu, dans un cas, l'artère cubitale Iraverser de part en part le nerf médian et recevoir de ce tronc nerveux deux petits filets qui disparaissaient dans ses parois presque immédiatement après leur origine. Au sujet des gaines vasculaii'es, consultez: Svlvi, Le ç/aine comuni dei vasi, nota prevenlivu. Monit. zool. ital. 1896 ; — Bize, Les gaines vasculaires, Toulouse, 1896 ; — Salvi, Ricerclie islolo- (jlcke sopra le vagine comuni dei vasi, Pisa, 1900. 5" Anastomoses. — Au cours de leur trajet, les artères communiquent fréquem- ment entre elles : ces communications ont reçu le nom iVanaslomoses. Par exien- sion, on donne encore le nom d'anastomose ou de branche anastoinotique au vaisseau qui relie ainsi l'une à l'autre deux artères voisines. a. Différentes variétés d'anastomoses. — On décrit haliituellement trois variétés d'anastomoses savoir : l'anastomose par inosculation, l'anastomose transversale et l'anastomose par convergence. — Uanaslomose par inosculation est celle dans laquelle deux branches s'infléchissent l'une vers l'autre et se réunissent à plein canal, en constituant une arcade. Les deux gastro-épiploïques, droite et gauche, s'anastomosent par inosculation le long de la grande courbure de l'estomac (fig. 80, A). C'est encore par inosculation que s'anastomosent ensemble la faciale et la nasale, la cubitale et la radio-palmaire, la cubito-palmaire et la radiale, les coronaires des lèvres, etc. — Uanastomose transversale est constituée par ua vaisseau généralement très court, réunissant deux artères à peu près parallèles el s'implantant perpendiculairement sur chacune d'elles. Un exemple de cette variété Fig. 79. Le paquet vasculo-nerveux du bras, vu sur une coupe transversale. I. Iiumi-nis. — 2, biceps. — 3, brachial anlr- l'ieui'. — 4, vaste inlei-ne. — 5, cloison inter- nuisculaii'C interne. — 6, artère et veines luimc- rales. — 7. nerf médian. — 8, nerf cubital. — '), nerf musculo-cutané. — 10, brachial cutanc interne, encore placé sous l'aponévrose. — tl, veine i)asilique.