142 NÉVROLOGIE stance grise, contrastant par sa blancheur relative avec la teinte gris rougeàtre du noyau précédent. La couche optique n'entre dans la constitution du ventricule latéral que par la moitié externe de sa face supérieure. y) En dedans de la couche optique, le plancher ventriculaire est formé par la faci' supérieure du irigone cérébral (fig. 600,5). Signalons en passant, l'existence, entre l'extrémité antérieure de la couche optique et la partie correspondante du trigone, du Irou de Monro, qui fait communiquer à ce niveau la portion frontale du ventricule latéral avec le ventricule moyen. ô) Le bord latéral du trigone, oblique en avant et en dedans, est longé dans toute son étendue par deux tractus rougeàtres, les plexus choroïdes des ventri- cules latéraux, sur lesquels nous aurons à revenir dans l'un des paragraphes sui- vants. s) Enfin, entï'e la couche optique et le noyau caudé, existe un sillon, généralt - ment très marqué, que nous désignerons sous le nom de sillon opto-strié. Ce sillon (ïig. 600.11), oblique en avant et en de- dans, décrit une légère courbe h concavit*' dirigée en dedans et en arrière. Il nous présente successivement, en allant de haut en bas, la lame cornée, la veine du corps stiùé, le taenia semi-circularis. — La lame cornée est une lamelle blan- châtre, large de 2 à 3 millimètres, occu- pant toute l'étendue du sillon opto-strié On la considère généralement comme une simple dépendance de la membrane épen- dymaire, qui se serait épaissie à ce niveau. Elle est constituée, en i^'éalité, par un petit paquet de fibres nerveuses longitu- dinales, qui dépend du ttenia semi-circu- laris et qui est recouvert en haut, du coté du ventricule, par l'épithélium de la mem- brane épendyniaire. — La veine du corps strié chemine d'arrière en avant au-dessous de la lame cornée, recueillant sur son passage de nombreux affluents que lui envoient la couche optique et le corps strié. Arrivée à l'extrémité antérieure de la couche optique, elle s'infléchit en dedans et s'engage au-dessous du trigone (voy. Veines du cerveau), pour aboutir aux veines de Galien. — Le tœnia semi-circularis ou bandelette demi-circulaire (fig. 614,5) est un petit ruban de fibres nerveuses, situé au-dessous de la veine du corps strié. Parti de l'extrémité antérieure de la couche optique, où il prend naissance, ce ruban parcourt le sillon opto-strié dans toute son étendue. Puis, se recourbant en bas et en avant, il se porte vers l'extrémité antérieure de la portion sphénoïde du ventricule. 11 embrasse ainsi à la manière d'un lien l'espèce de gerbe qui, du pédon- cule cérébral et de la couche optique, rayonne vers les hémisphères. Finalement, le teenia aboutit à un noyau de substance grise, le noyau amygdalien, qui, comme nous l'avons vu (p. 696), occuj^e l'extrémité antérieure de la circonvolution de l'hippocampe. Rien n'est moins élucidé que le modo d'origine des fibres du ttenia semi-circuliiris à l'extrémili' antérieure du sillon opto-strié. A côté des anatomistes qui les font naître de la couche optique, il y en a d'autres, comme MEViSEnr, qui les font dériver du noyau caudé. Fovili.e considérait Ir tfcnia comme un faisceau semi-circulaire, dont les deux extrémités répondaient l'une et l'autre 2 ^ 10 ,) r.' 8 c Fig. 61 i. Vue d'ensemble des noyaux opto-striés et du taenia semi-circularis. 1, couche optique. — 2. liabena. — 3. pilier autérieur cLu li'igone. — 4. coniniissure blanche antérieure. — o, 0, trenia semi-circularis. — G. noyau caudé, avec 6". sa portion rélléchie. — 7. coupe du pédoncule cérébral. — 8, circonvo'ution de l'hippocampe, avec 8', son cro- chet. — 9, corps bordant. — lu. corps godronné. avec 10', bandelette de-Giaconiini. — il, prolongement sphé- no'i'dal du ventricule latéral.