CERVELET Fig. 450. Topograijliie cérébelleuse : lobules de la face supérieure. 10 Lobutcs impairs et mtidians. — A, linçula. — B. iohule central. — C. éminence du vermis, se décomposant en C, le culmen et C" le déclive. — D. bourgeon terminal, — E, tubercule postérieur. — F, pyramide. — G, uvula. — H, nodule. ' 20 Lobules pairs et latéraux. —a, frein de la iingula. — b, ailes ilu lobule central. — c, lobule (luadrilatére. — rf. lobule semi-lunaire supérieur. — e. lobule semi-lunaire inférieur. — f, f. lobule grêle et lobule digastrique ou cunéiforme. — g, amygdale. — lobule du pueumogastrique. douze, se divisent en deux groupes : les uns occupent le vermis, ce sont les lobules médians: les autres appartiennent aux hémisphères, ce sont les lobules latéraux. a. Lobules médians. — Le vermis supérieur, tout d'abord, nous présente quatre lobules qui sont, en allant d'avant en arrière : 1" la lingiila, formée par i[uatre ou cinq lames trans- versales qui s'étalent entre les deux pédoncules cérébelleux supérieurs, en constituant la couche superficielle ou couche grise de la valvule de Viens- sens (p, 603) ; 2" le lobule cen- tral, petite saillie également transversale, située immédia- tement en arrière de la lin- gula et la recouvrant; 3" l e- minence du vermis supérieur {monliculus), comprenant la plus grande partie du vermis et prenant à sa partie anté- rieure le nom de cidmen (sommet, partie la plus éle- vée), à sa partie postérieure l'elui de déclive (pente) ; 4° le bourgeon terminal, enlîn, qui représente la partie la plus reculée du vermis. b. Lobules latéraux. —• Sur les lobes latéraux ou hémis- phères, nous rencontrons suc- cessivement, toujours en pro- cédant d'avant en arrière : 1» le frein de la lingula, qui continue latéralement la linguia et qui repose sur les pédoncules cérébelleux supérieurs ; i" les ailes du lobule central, qui font suite latéralement au lobule de même nom; 3» le lobule quadri- latère, le plus considérable de tous les lobules de la face supérieure, qui se continue de même avec l'éminence du vermis supérieur et qui comprend lui-même deux parties : l'une antérieure (c'), correspondant au culmen ; l'autre postérieure (c"), correspondant au dé- clive ; 4° le lobule semi-lunaire supérieur, enfin, le plus reculé de tous, qui embrasse par sa concavité le bord postérieur convexe du lobule précédent. B. Lobules ue la face infé- rieure. — Les lobules de la face inférieure (fig. 451), au nombre de quatorze, se divi- sent, comme ceux de la face supérieure, en lobules médians et lobules latéraux. a. Lobules médians. — Comme le vermis supérieur, le vermis inférieur se décom. pose en quatre lobules, savoir : 1° le nodule, qui n'est autre que l'extrémité antérieure du vermis ; 2" Vuvula ou luette, qui lui fait suite en arrière : •'1" la pyramide, qui comprend toute la partie centrale et volumineuse du vermis inférieur ; 4° le tubercule postérieur, qui forme l'extrémité postérieure du vermis et qui se réunit, dans le fond de l'échancrure posté- rieure, avec le bourgeon terminal ou dernier lobule du vermis supérieur. b. Lobules latéraux. — La face inférieure des hémisphères, nous présente, à son tour, dix Fig. 451. Topograpliie cérébelleuse : lobules do la face inférieure. (Se reporter, pour les indications, à la légende de la figure précédente.)