NÉ VROLOGIE 874 térieur du lobe orbitaire: ce sont à peu près les mêmes dimensions que celles que nous avons assi- gnées tout à l'heure au centre ollactif orbitaire de l'homme. d. Centre temporal. — Nous avons va plus haut qu'un certain nombre de fibres de la racine moyenne venaient, après entrecroisement sur la ligne médiane, se terminer dans l'écorce du lobe temporal. C'est là, pour les impressions olfactives, un quatrième centre, le centre temporal ; mais ses dimensions, ses limites, sa situation même nous sont encore complètement inconnues. Peut-être ce centre temporal se confond-il avec le centre hippocampique, auquel cas les fibres entre- croisées aboutiraient, comme les fibres directes de la racine blanche externe à la circonvolution de l'hippocampe et à la corne d'Ammon. Connexions réciproques des centres olfactifs corticaux. — Les centres olfactifs corticaux que nous venons de décrire sont vraisemblablement unis, d'un liémisphère à l'autre, par des fibres transversales disposées en anse, qui, d'un centre cortical quelconque, se rendent au centre corli- cal homonyme du côté opposé. Ces fibres commissurales inlerhémisphériques passent, soit dans le corps calleux, soit dans la commissure blanche antérieure. Dans le même hémisphère, le centre olfactif calleux et le centre olfactif hippocampique sont reliés l'un à l'autre par deux faisceaux de fibres, que nous distinguerons en antérieur et posté- rieur. — Le faisceau postérieur, parti du centre olfactif calleux, passe au-dessus du corps calleux, contourne son bourrelet, des- cend dans la circonvolution de l'hippocampe et gagne alors l'extrémité antérieure de cette circonvolution, où se trouve le centre olfactif hippocampique. Ce faisceau, disposé en forme de fer à cheval à concavité antérieure, occupe dans toute son étendue l'épaisseur de la cir- convolution limbique. Nous savons que, chez les animaux osmatiques, chez la loutre notam- ment (p. 696), la circonvolution limbique tout entière, et non pas seulement ses deux extré- mités comme chez l'homme, se rattache mor- phologiquement à la fonction olfactive et acquiert la valeur d'un véritable lobe, le lobe limbique (voy. fig. o73). — Le faisceau anté- rieur, beaucoup plus court que le précédent et tout superficiel, n'est autre que la bande- lette diagonale, que nous avons précédem- ment décrite (p. 654) à propos de la confor- mation extérieure du cerveau. Cette bande- lette, partie de l'extrémité antérieure de la circonvolution de l'hippocampe, du centre olfactif hippocampique par conséquent, se dirige en avant et en dedans, traverse oblique- ment l'espace perforé antérieur et, arrivée au niveau du bec du corps calleux, se divise en deux ordres défibres, les unes qui se continuent avec les nerfs de Lancisi, les autres qui se perdent dans le carrefour olfactif (fig. 740,4). Ces dernières fibres, peu apparentes chez l'homme dans la plupart des cas, mais très développées chez les animaux osmatiques, servent ainsi de trait d'union, ti'ès court et très direct, entre le centre olfactif hippocampique et le centre olfactif calleux. D'après Zuckerkandl, la région olfactive de la corne d'Ammon serait mise en relation avec le centre hippocampique par un long faisceau ansiforme, qui suivrait la voie du trigone : c'est le faisceau olfactif de la corne d'Ammon de Zuckerkandl. Ce faisceau (fig. '741,7), suivi à partir de la corne d'Ammon, passe dans le corps bordant, contourne avec le trigone les faces postérieure et supérieure de la couche optique, descend dans le pilier antérieur du trigone, s'échappe du cer- veau au niveau du bec du corps calleux, se joint au pédoncule du corps calleux et finalement, par la bandelette diagonale, aboutit à l'extrémité antérieure de la circonvolution de l'hippocampe. 6° Voie olfactive réflexe. — Chacun sait que les odeurs, en pénétrant dans les fosses nasales, peuvent déterminer par voie réflexe, dans les muscles moteurs du nez ou de la tête, des mouvements divers, mouvements qui ont pour but d'ouvrir largement les narines aux effluves odorants, si ces effluves sont agréables, de les en écarter au contraire, s'ils sont nocifs ou seulement désagréables. Ces mouve- Fig. 741. Schéma moiitranl le faisceau olfactif de la corne d'Ammon. 1. genou du corps calleux. — 2, sepLum lucidum. — 3, couche optique. — 4, pédoncule cérébral. — S, espace perforé antérieur. - 5', scissure de Sylvius. — 6. bandelette olfactive, avec ; 6', ra- cine blanche interne; 6"', racine blanche cérébral, avec : 7', son pilii'c iciir : la corne d'Ammon. — 8, Ikm tu^ i.i.uii s lette diagonale.— 10, tuben ulr jn. II.m — 11, faisceau de Vicq-d'Azyr. -- IJ, i ii r( leux. — 1.3, carrefour olfactif. — U, croc tS, commissure blanche antérieure. 7, trigone i-i' iMu olfactif de M iM — 9, bande- si s deux noyaux. Ir-Mi du corps cal- riiippocampe. —