VEINES DE LA TÉTE 289 4° Enfin, le sinus longiludinal inférieur, qui sera décrit plus bas. Par son extrémité postérieure, le sinus droit se continue avec la terminaison du sinus longitudinal supérieur, et, par suite, avec l'origine des sinus latéraux. Pressoir ifHerophile ou torcular. — 11 résulte des descriptions qui précèdent que six sinus, le sinus longitudinal supérieur, le sinus droit, les deux sinus latéraux et les deux sinus occipitaux postérieurs viennent aboutir à un même point, situé au-devant de la protubérance occipitale interne. Il y a là comme un vaste confluent veineux que l'on a désigné sous les noms divers de confluent des sinus, de pressoir d'Hérophile, de torcular. Le mode de confluence des six sinus, longitunal supérieur, droit, occipitaux postérieurs et latéraux, au niveau de la protubérance occipitale interne est loin d'être uniforme. Il présente, au contraire, de nombreuses variations individuelles. A B C ' Fig. 222. Confluent des sinus, divers types (d'après Dumont) : A. pressoir d"Hérophile : B. sinus longitu- dinal aboutissant au sinus latéral droit, sinus droit se jetant dans le sinus latéral gauche : C, sinus longitudinal se continuant en grande partie avec le sinus latéral gauche et envoyant un petit bras au sinus latéral droit, tandis que le sinus droit se jette presque exclusivement dans ce dernier sinus. (La dui'e-nière est vue par sa face postérieure ou convexe.) 1, sinus lonniludinal supérieur. — 2, sinus droit. — 3, sinus latéral droit. — 4. sinus latéral gauche. — 3. o, sinus occipitaux postérieurs. — 7, cloison fibreuse. — 8, petit bras anastoniotique jeté eutre le sinus longitudinal supérieur et le sinus latéral droit. qui ont été bien étudiées en 1876 par Rûdinger (Beitrdge z Anat. der Gehôror- ganes, der venosen Blutbahnen der Schddelhôhle, etc., Mûnchen) et. en 1894, par Dumont (Les sinus postérieurs de la dure-mère et le pressoir d"Héropiiile, ïh. de Nancy). La présence d'un réservoir commun, où aboutissent les sinus précités, consti- tuant le pressoir des auteurs classiques, existe bien certainement, mais il est rela- tivement rare. Dumont ne l'a rencontré que 10 fois sur les 50 sujets qu'il a exa- minés; encore n'était-il bien complet que sur 4; sur les 6 autres, le sinus droit et les sinus occipitaux postérieurs ne prenaient aucune part à la constitution du confluent. Le plus souvent, le sinus longitudinal supérieur, au lieu de descendre dans le pressoir en restant médian, se dévie à gauche ou à droite, mais ordinairement à droite, et se continue avec le sinus latéral droit. De son côté, le sinus droit qui, comme on le sait, est en grande partie constitué par les veines de Galien, s'inflé- chit à gauche pour se continuer avec le sinus latéral gauche. Comme variante de cette disposition, le sinus longitudinal se bifurque en deux branches fort inégales: une branche volumineuse, qui se continue avec le sinus latéral droit, et une branche plu'^ petite, qui se jette dans le sinus latéral gauche. De même, le sinus .\XATOMIE HU.\1.\IXE. T. II, 0° ÉDIT. 37