A U T I '. U !•: 11.1A Q U E E X T E H N E 223 clu'miiit' au-dessous du péritoine, exacteinenl dans l'angle dièdre que forme le fascia iliaca avee la paroi antérieure de l'abdomen. Depuis son origine jusqu'à répine iliaque, la circonfli-xe fournit quelques rameaux musculaires qui se perdent dans la paroi abdominale : Fun de ces rameaux, plus conside'rable que les autres et décrit tout récemment (1892) par Stieua sous le nom d'ar/ère épigastrique externe, nait à 4 ou 6 centimètres au-dessous de l'épine iliaque et, de là, remonte vers l'ombilic eu suivant l'interstice Adluleux qui sépare le muscle transverse du petit oblique. Arrivée à l'épine iliaque antéro-supérieure, l'artère circonflexe se divise en deux branches terminales, l une ascendante ou abdominale, l'autre trans- versale ou iliaqur : a) La brandie ascendante ou abdominale remonte dans rinterslice cdluleux qui sépare le muscle transverse du petit oblique et se distribue aux muscles et aux téguments de la paroi latérale de Fabdomen. Constamment, elle s"anastomose avec les Ijnmchos antérieures des artères lombaires. ji) La brandie transversaleo\\ iliaque contourne d'avant en arrière (d'oîi le nom de circonflexe donm' à Fartère) la lèvre interne de la crête iliaque et émet succes- sivement deux oj-dres de rameaux : 1" des rameaux externes, qui se distribuent aux trois muscles larges de Faljdomen et aux téguments qui les recouvrent ; 2" des rameaux internes, qui descendent irrégulièrement sur le muscle iliaque interne et se raniifienl dans son épaisseur, en s'anastomosant avec Filio-lombaire ip. 212i. branche de Fliypogastriqiie. i; È s r M É II E L ' IL I A ij C E EXTERN V. i bi-aiiclics follaléralcs : a. luiiiculaii'C. 1» Épigastrique 2° Giiconllexe iliaque Bi-. collak-rales. ■ • \ sus-pubienne. V ' a. anastoinotique île l'ubLuialriee. I ,. , . , 11', musculaires. Ur. leriiiinales ... , . ( r. cutanés. \ br. ascendante ou abdominale. I br. transversale ou iliaque. Variétés. — 1" Tronc île l'iliaque externe. — .i ai \u dans un cas (microcéphalel l'iliaque exlerne descendre dans le petit bassin et reiuonler vers l'anneau crural, après avoir décrit une longue courbe à cavité dirigée eu haut. — On l'a vue fournir accidentellement : l'ilio-lombaire ou d'autres branches de l'iliaque interne (elle suppléait cette dernière dans deux cas), une cir- conflexe iliaque accessoire, l'obturatrice ou un rameau anastomotique pour cette artère, une sous-cutanée abdominale, la circonflexe postérieure, la lénioralo profonde, une honteuse cxlerne. 2» Artère épigastrique. — L'épigastrique peut d'abord naître plus haut que d'habitude, à 2, 3. 4, ii et même 6 centimètres au-dessus de l'arcade crurale. — Elle peut aussi naître plus bas, de la fémorale, et remonter alors dans le bassin à travers Fanneau crural. — On l'a encore vue naître de l'obturatrice (rare), de l'iliaque externe par un tronc cojnmun avec la circonllexo iliaque. Dans un cas de L.vuth, elle provenait à la fois, par deux racines, de l'iliaque externe et de l'iliaque interne. — Elle fournit accidentellement : une dorsale de la verge ou une clitori- dienne. une sous-cutanée abdominale, une circonllexe interne, une honteuse externe accessoire. — Ees branches funiculaire et sus-pubienne peuvent faire défaut. Les variétés les plus importantes de l'épigastrique au point de vue chirurgical sont bien cer- tainement celles qui portent sur les relations de cette artère avec l'obturatrice (fig. lT8j. L'artère obturatice naissant de l'épigastrique (et ce mode d'origine s'observe 1 fois sur 4) gagne le trou sous-pubien en suivant un double trajet : ou bien elle descend verticalement en bas en longeant le côté externe de la veine fémorale ; ou bien elle se porte obliquement en dedans et en bas en croisant la face supérieure de la veine et en décrivant, en dedans de ce vaisseau, une longue courbe à concavité dirigée en haut et en dehors. Dans le premier cas. l'artère ne présente aucune importance au point de vue chirurgical. Dans le second cas. au contraire (fig. 178, D), placée en dedans de l'anneau qui livre passage à la hernie crurale, elle présente fatalement des rapports plus ou moins immédiats avec le collet du sac lierniaire et peut, en conséquence, être ouverte par le bistouri dans l'opération du débridenient, surtout quand ce débridement est pratiqué en dedans et en haut. Quant à la fréquence relative do l'une ou de l'autre de ces situations occupées par l'artère AXATOMIE UU.M.VINE. — ï. 11. ■)« ÉLlTr. •29