ISTHME DE L'ENCÉPHALE a) La calotte renferme trois faisceaux principaux, savoir : 1° le faisceau d'asso- ciation longiludinal, auquel il convient de rattacher la bandelette longitudinale postérieure ; "i" Idi portion interne au ruban de Reil ou faisceau sensitif ; 3° le pédoncule cérébelleux supérieur, grossi peut-être par un certain nombre de fibres- elle rentes du noyau rouge. S) Le pied du pédoncule, k son tour, abstraction faite des fibres que lui envoie la calotle, nous présente trois faisceaux, fonctionnellement distincts, qui sont en allant de dehors en dedans : 1° le faisceau cortico-protubérantiel postérieur ou faisceau de Meynert, occupant le cinquième externe du pied du pédoncule ; ïi^ le faisceau géniculé, occupant le cinquième interne ; 3" \& faisceau pyramidal, enfin, occupant les trois cinquièmes moyens. Les fibres cortico-protubérantielles anté- rieures, au lieu de former un faisceau distinct, comme on le croyait autrefois, restent éparses et sont intimement mélangées aux fibres constitutiv^es de ces deux, derniers faisceaux. Telle est la systématisation du pédoncule cérébral, telle que nous l'ont fait con- naître les recherches anatomo-pathologiques les plus récentes. Nous laisserons là pour l'instant les nombreux faisceaux que nous venons d'énumérer, pour passer à l'étude du cerv^eau. Quand ce dernier organe nous sera connu dans ses diverses- parties constituantes, nous reprendrons un à un ces différents faisceaux et nous les suivi'ons alors, à travers la cap- sule interne et la couronne rayon- nante, jusqu'à leur terminaison ultérieure, soit dans la région sous- Ihalainique, soit dans les noyaux opto-sti'iés, soit dans la substance corticale. I IV. — Vaisseaux du pédoncule CÉRÉBnAL i" Artères. — Les pédoncules cérébraux reçoivent un grand nom- bre d'artérioles, qui les pénètrent presque immédiatement après leur origine ou après avoir efïectué à leur surface un trajet plus ou moins long. Nous les diviserons, comme celles de la protubérance, en artères internes ou médianes et artères externes ou latérales : a. Artères pédonculaires internes ou médianes. — Les artères pédon- culaires internes ou médianes {artè- res sus-protubérantielies de Duret) continuent la série des artères mé- dianes de la protubérance. Elles naissent, en partie de l'extrémité antérieure du tronc basilaire, en partie de la portion initiale de la cérébrale postérieure ; quelques-unes proviennent encore de la communicante postérieure. .\NATO.MIE Iir.MAl-\E. T. Il, ^J' ÈDIT. 81 Fig. 529. Ai'tére.s du pédoncule cérébral. (L'arl.crc cérébrale postérieure gauche el la partie correspou- daule du troue basilaire ont été fortement crigiiés à droite.) 1, tronc basilaire. — 2, cérébrale postérieure. —3, cérébel- leuse supérieure. — i, carotide interne. — o, communicante postérieure. — 0, clioroïdienne inférieure. — 7, artères pédon- culaires médianes ou sous-protubérantielles. — 8, artères radi- culaires. — 9. artères protubérantielles latérales. — 10, moteur oculaire commun. — 11, bandelette optique. — 12, corps- gcnouillé.