ANGÉIOLOGI E 228 renies porlions, à propos des aponévroses de la cuisse ; il est tout à fait inutile d'y revenir ici (voy. Aponévrose de la cuisse, t. I, p. 965). 3°Distribution.— < tulre quelques rameaux peu importants et sans nom. qui se perdent dans les muscles et qui sont essentiellement varialilcs par leur nombre, leur origine et leur volume. Tarière fémorale fournit les six Ijranclies suivantes : la sous-cutanée al)donii- nale, la bonleuse externe supérieure, la boii- teuse externe inférieure, l'artère du quadi'i- ceps, la fémorale profonde et la grande anas- (HHF^^^^S i —^ lomoliqiie. De ces six branches, les cinq IfilK^'l'WlJI6 prcmièi'cs naissent dans le triangle de Scar- pa ; la sixième se sépare de la fémorale immédialement au-dessus de Tanneau des adducteurs. 1° Sous - CUTANÉE AUDiJMIXALE. Appelée encore tégumenteuse abdominale, cette ar- tère , généralement très grêle, nait sur le côté antérieur de la fémorale, un peu au-des- sous de l'anneau crural. Elle perfore immé- diatement l'aponévrose (fascia cribriformis) pour devenir sous-cutanée. Se portant alors obliquement en haut et en dedans, elle croise le bord antérieur de l'arcade fémorale et gagne ainsi la pai'oi antérieure de l'abdo- men, où elle se termine en s'anaslomosant, en dedans avec l'épigaslrique, en dehors avec la circonflexe iliaque. Avant de remon- ter vers l'abdomen, la sous-culanéc abdo- minale abandonne constamment plusieurs rameaux ou ramusi'ulesaux ganglions supei- liciels du pli de l'aine. Honteuse exteisne suriiiUEUUE. — La honteuse externe supérieure nait au ]nènie niveau que la préc(''denle, traverse comme elle le fascia cribriformis et chemine ti'ans- versalemenl de dehors en dedans dans le lissu cellulaire suus-culané. Arrivée dans le voisinage de l'orilice externe du canal ingi nal, elle se divise en deux branches : une branche supérieure ou pubienne, qui se perd dans les téguments qui recouvrent le pubis ; une branche inférieure, qui se dislribue au scrotum chez l'homme, aux grandes lèvres chez la femme. S'' JIoxrEusE EXTEuxE iNFÉiuEURE. — La houleuse externe inférieure se détache delà fémorale, quelquefois de la fémorale profonde, à 3 ou4 centimèlres de l'arcade G.DzvY Fig. 181. -Vrlère fcnioralc et ses brandie.-^. 1, Ironc [le Tarière fémorale. — -2, veine réiiioiali', aiec 2', la sapliène inlerjie. — -i, Jierf erural. — 4, arlèro souj-culanée alxlominalc. — 5, lioiileusc externe supérieure. — G, lionlcuse exlerue inféi'icure. — 7, artère du quadrieeps. — 8. fémorale pi'nl'oïKli'. — 1). ji-raude anaslomolii|ue. — Ui, arlieulaire ^ii|ir rieure el inleriio. — 11, arliculaire supérieure cl exicrno. — I:;, ai'liculaire inférieure el inicrne. — 1.3, récurrente liijiale antérieure. — 14, arliculaire inférieure et externe. — l'.i, cercle arléricl du genou.