NÉVROLOGIE 578 laire du cervelet et, finalement, viennent se terminer dans l'écorce du verniis supé- rieur. b. Fibres venues des noyaux de Goll el de Burdach du côté correspondant. — Ces fibres constituent les fibres arciformes externes postérieures, que nous avons décrites à propos du bulbe fp. 541). c. Fibres venues des noyaux de Goll et de Burdach du côté opposé. — Ce,< libres, beaucoup plus nombreuses que les précédentes, forment les fibres arci- formes externes antérieures el une partie des fibres arciformes internes (voy. p. 541). d. Fibres du faisceau cérébelleux olivâtre. —Les fibres du faisceau cérébelleux olivaire proviennent de l'olive bulbaire et s'échappent en grande partie, sinon en totalité, par le hile ; après s'être entre- croisées sur la ligne médiane avec celles du côté opposé, elles passent dans le pédoncule cérébelleux inférieur, pénè- trent dans le cervelet et viennent se ter- miner, en partie dans le noyau dentelé, qu'elles abordent par sa face externe, en partie dans la substance grise de l'écorce. e. Fibres du faisceau sensilivo-senso- riel cérébelleux. — Edinger a décrit sous ce nom un faisceau qui, partant du noyau dentelé et du noyau du toit, gagne le côté interne du pédoncule cérébelleux infé- rieur, arrive dans le bulbe et se termine dans les noyaux du trijumeau, de l'audi- tif, du glosso-pharyngien et du pneumo- gastrique. En réalité et conformément aux conceptions actuelles, ce faisceau sensitivo-sensoriel est constitué par des cylindraxes, qui émanent des cellules des noyaux précités, remontent de là dans le cervelet et se terminent, par des arborisations libres, autour des éléments cellu- laires du noyau du toit : ce sont donc des fibres à trajet ascendant et elles sont pour la plupart directes. Il paraît rationnel d'admettre que ces libres ascendantes bulbo-cérébelleuses sont les liomologues des fibres cérébelleuses de la moelle el des libres cérébelleuses des noyaux de Goll et de Burdach : elles sont, pour les nerfs bulbaires, ce que ces dernières fibres sont pour les nerfs rachidiens. Les unes et les autres relient au cervelet les neurones sensitifs périphériques et seraient, pour certains auteurs, les voies conductrices de la sensibilité musculaire. B. FiBRE.s DESCENDANTES. — Nous avous déjà vu, en étudiant la moelle, que le coi'don antéro-latéral de cet organe renferme des fibres à dégénération descen- dante, qui proviennent du cervelet. Ces fibres, que M.\rchi, le premier, a vues dégénérer à la suite de destructions expérimentales des hémisphères cérébelleux, ont bien certainement leurs cellules d'origine dans le cervelet, mais on ne sait encore d'une façon précise si ces cellules d'origine sont situe'c's dans l'écorce ou dans les noyaux centraux : peut-être sont-elles la continuation des prolongements cylindraxiles des eelhiles de Purkinje. Prorst conclut de recherches récentes (1902) Fig. 466. Figure demi-schématique représentant les trois pédoncules du cervelet. a, cervelet. — i, liibcrcules quadrijumeau>;. — c, pé- doncule cci-ébval. — d, protuljérance annulaire. — e. Ijulbe rachidien. — 1, pédoncule cérébelleux supérieur [eu tleu). — 2, pédoncule cérébelleux moyen {en noir). — 3, pédoncule cérébelleux iuféiiour {en rouye).