51 COEUR A ce réseau sous-pe'ricardique aboutissent à la fois les lymphatiques du péricarde et les lymphatiques du réseau sous-endocardique. La lymphe du réseau sous-péricar- dique se collecte d'ordinaire dans deux troncs principaux : l'un antérieur, qui répond assez bien à l'artère coronaire antérieure; l'auti-e, postérieur, qui répond de même à l'artère coronaire postérieure. a. Tronc-lymphatique antérieur. — Le tronc lymphatique antérieur (fig. 46,5), lantùt simple, tantôt double, prend naissance dans la région du sommet du cœur. Fig. 46. Vaisseaux lymphatiques de la face antérieure du cœur de l'homme (d'après Sappey). A, oreilletle droile. — B, veine cave iiiféi-ieure. — C, oreillelle gaiiclic. — D, veines pulmonaires gauches. — E, artère pulmonaire et ses deux branches. — F, ori- gine de l'aorte. — G, G, artère coronaire gauche. — H, H, veine coronaire correspondante. — 1, artère el veine coronaires droites. 1, 1, réseau ljnipliati(|ue de la paroi antérieure du ventricule droit. — 2, 2, troncules partant de ce réseau. — 3, tronc lymphaUque postérieur. — 4, 4, 4, réseau lymphatique de la paroi antérieure du ventricule gauche. — .5, tronclymphaliqueantérieur (ilest double).—\, tronc auriculo-ventriculaire gauche. — 7, tronc collecteur de tous les vaisseaux émanés du ventricule gauche, s'enga- geant i la partie postérieure de l'artère pulmonaire. Fig. 47. Vaisseaux; lympliatiques de la face postérieure du cœur do l'homme (d'après S.^ppey). A. oreillette droite. — B, veine cave inférieure. — C, veine cave supérieure. — D, oreillette gauche. — E, veines pulmonaires gauches. — F, veines pulmonaires droites. — G, aorte. — H, branche gauche de l'artère pulmonaire. — I, artère coronaire gauche el grande veine coronaire. — K, artère coronaire droite et petite veine coronaire. — L, abouclienient du sinus coronaire dans l'oreillette droite. 1, 1. réseau lymphatique de la face postérieure du ventricule droit. — 2, troncules i|ui partent de ce réseau. — tronc lymphatique postérieur. — 4. 4, réseau lymphatique de la face postérieure du ventricule gauche. — 5, tronc lymphati([ne gauche. — G, troncules (|ui vont se jeter dans 7, le tronc auriculo-ventriculaire gauche. où il résulte de la réunion d'un nombre plus ou moins considérable de troncules émanés du réseau sous-péricardiquc. De là, il se porte en haut en suivant le sillon qui sépare les deux ventricules. Ai'rivé au sillon auriculo-ventriculaire, il passe entre l'auricule droit et le côté droit de l'artère pulmonaire, contourne en spirale le côté postérieur de ce vaisseau, s'en dégage au niveau de son bord droit, s'élève alors sur le côté interne de la crosse aorlique et, finalement, vient se jeter dans l'un des ganglions placés au-dessous de la bifurcation de la trachée. Le tronc lymphatique antérieur, comme nous l'avons dit plus haut, est souvent double, du moins à sa parlie inférieure. Lorsque cette disposition existe, les deux troncs se fusionnent habilucllement (fig. 46) au niveau du point oîi ils prennent contact avec l'artère pulmonaire. Au cours de son trajet, le tronc lymphatique antérieur reçoit de nombreux affluents. —Dans sa portion ventriculaire, tout d'abord, il reçoit un grand nombre