242 ANGÉIÛLOrilH ligament interosseiix pour venir se dislribner an )imscie extenseur coniniun des orteils. B. BitANciiiis TEitMi.NALEs. — Les deux branches terminales de la péi'onière se distinguent en péi'onière antérieure et péronière postérieure : a. Péronière antérieure. — La péronière antérieure (fig. 190,9) traverse d'ar- rière en avant la partie inférieure du ligament interosseux et débouclu' ainsi à la face antérieure de la jamlje. Elle descend alors au-devant de l'articulation tibio- tarsienne et vient se terminer sur la partie externe de la région dorsale du pied, en s'anastomosant avec les divisions de la malléole externe de la dorsale du tarse. b. Péronière postérieure. — La péronière postérieure (tig. 190,10), continuant la direction de la péi'onière dont elle émane, descend en arrière de la malléole externe et vient se ramifier sur la partie externe du talon. Ses dimensions termi- nales s'anastomosent constamment avec les différentes branches artérielles de la région : la péronière antérieure, la malléolaire externe et la plantai re externe. RÉSL-MÉ DE I. .\ l'IiRO.MÈllE ^ ram. musculaires. a. Branches colla/cruies ' . ... , ' I art. nournciiTe du peronc. i iiéronicre anlrrieuio. I) . Bi'uiiclies lennnintes ' '., ., ... I peroniure poslrrieuir. Variétés. — LarLùre péiouirrc naît pail'uis plus bas que d'habitude, dans le tiers moyen uu luriiic dans le tiers intérieur de la jambe. •— Elle peut aussi naître beaucoup plus haut, jusque dans le cieux poplité ; elle provient (|uelquot'ois, dans ce dernier cas, de la tibialc antérieure, prématurément séparée de la poplitée. — La péronière peut être fort grêle ou même l'aire entiè- rement dél'aut: elle est suppléée alois, soit par la tibiale postérieure, soit par la tibialc anté- rieure. •— Par contre, elle peut, beaucoup plus développée que d'oidinaire, envoyer une lorto anastomose à la tibialc postérieure et supplééer même cette dernière artère, filiforme ou absente. La péronière antérieure peut manquer : elle est suppléée alors par la malléolaire e.tterne, branche de la tibiale antérieure — Elle peut, dans d'autres cas, fournir elle-même la malléolaire rytcL'ne. — On l'a même vue l'enfurcer ou même (n/mplaçant ainsi la tibiale antei'ieure) fournir li's dilïérentes artères du pied. Elle est, dans ce cas, beaucoup plus volumineuse que d'habitude. XI. — A it r !•: Il !•: r i iî i a l e j» o s f li r i e u r e Branche de bifurcation interne du tronc tibio-péronier, l'artère tibiale posté- rieure (fig. 190,5) est ordinairement beaucoup plus volumineuse cjue la péronière. 1" Situation et trajet. — Elle présente, du reste, la même situation profonde que cette dernière. Immédiatement après son origine, elle se dirige tout d'abord un peu obliquement en bas et en dedans. Puis, s'inlléchissant sur elle-même, elle descend verticalement le long de la face postérieure de la jambe jusqu'à la gout- lière calcanéenne interne, où elle se termine en se bifurquant. 2" Rapports. — Au point de vue de ses rapports, la tibiale postérieui-e repose, en avant i voy. tig. 811 de la Myolooie), sur le jambier postérieur en haut et, plus bas, sur le lléchisseur commun des orteils ; l'aponévi'ose jambière profonde, relative- ment épaisse à ce niveaii, l'applique contre ces deux muscles. En arrière, elle est d'abord recouverte par le soléaire (qui, à ce niveau, ne l'oublions pas, est constitué par deux couches charnues séparées l'une de l'autre par une aponévrose, ïaponé- vrose intramusculaire du soléaire) et les jumeaux. Mais, à la partie inférieure de la jambe (lig. 191,6), quand ces deux muscles se sont jetés sur leur tendon com- mun ( tendon d'Achille), l'artère vient se placer sur le côté interne de ce tendon et ne se trouve plus alors sé])arée de la peau que par un double feuillet aponévrotique.