115 ARTÈRE AORTE RÉSUMÉ DE l'aorte a). Branches collatérales 1» Br. naissant ili? la crosse. 2° Br. naissant de la portion thoracique. 3° Br. naissant de la portion abdominale. b). Branches terminales ( l" Art. sacrée moyenne. ' 2° Art. iliaque primitive droite. ' 3" Art. iliaque primitive gauche. Variétés. — Les variations anatomiques de l'aorte sont fort nombreuses, quoique relative- ment rares. Elles portent sur l'origine, sur le nombre, sur le trajet, sur le mode de distribution : A. Variétés d'origine. — L'aorte peut naître du ventricule droit (Uugés, Tiedemann, Fabre, Bail- lie) ; dans ce cas, l'artère pulmonaire naît du ventricule gauche ou du ventricule droit ; il y a ordinairement persistance du trou de Botal et du canal artériel. — L'aorte peut naître à la fois des deux ventricules, soit par deux troncs dilféi'ents, soit par un tronc unique, s'ouvrant simul- tanément dans les deux ventricules par suite d'une perforation de la cloison interventriculaire. — Gibf.rt a vu, chez un enfant qui a vécu douze jours, l'aorte ascendante naître du ventricule gauciie, l'aorte descendante se séparer de l'artère jjulmonairo ; il y avait persistance du trou de Botal ; il existait, en outre, un long canal artériel unissant la crosse pulmonaire au côté gauche de l'aorte descendante. B. 'Variétés de nombre. — Nous avons déjà noté (p. 15) l'augmentation numérique des valvules sigmoïdes de l'aorte, indiquant la duplicité originelle de ce vaisseau. — Un cloisonnement ])artiel du tronc aortique a été observé par Vrolick. par Ali,en Thompson et par quelques autres anatomistes. — A un degré plus avancé de l'anomalie, on a vu l'aorte se diviser peu après son origine en deux branches, lesquelles se réunissaient de nouveau sur le côté gauche de la colonne vertébrale, pour constituer l'aorte descendante. Ces deux branches de division circonscrivaient ainsi un espace elliptique pu annulaire, une sorte de collier à travers lof|uel passait la trachée l't même l'œsophage (faits de Macalisthr. de Homel, de Cruveilhier, de Curnow). — Klinz a vu l'aorte former, à sa sortie du cœur, deux tioncs isolés, l'un ascendant et l'autre descendant. — Dans un cas, jusqu'ici unique, de Cruveilhier (^4na^. III, p. S2), il existait également deux aortes distinctes, l'une antérieure, l'autre postérieure. Elles s'échappaient isolément du cœur et se por- taient l'une et l'autre vers l'orifice postérieur du thorax. Là, l'aorte antérieure s'incurvait en arrière, descendait le long de la colonne vertébrale et se terminait par l'artère iliaque primitive droite : quant à l'aorte postérieure, elle fournissait le tronc braciiio-céphalique et les artères caro- tide primitive et sous-clavière gauche ; puis, elle descendait à son tour le long de la colonne verté- brale, en restant accolée à la précédente, et llnalement venait constituer l'iliaque primitive gauche. C. Variétés de trajet et de rapports. — La crosse aortique peut se recourber à droite au lieu de se diriger à gauche. Une pareille disposition coïncide généralement avec une transposi- tion des viscères ; mais elle peut aussi être indépendante et se présenter sur un sujet dont tous les viscères sont normalement situés. Panas on a observé un exemple. — Après s'être recourbée à droite, l'aorte peut gagner le côté gauche de la colonne vertébrale, en passant en arrière de l'œsophage. — Tout en eli'ectuant son incurvation du côté gauche, l'aorte peut anormalement contourner la bronche droite {Dubrceii.). passer entre la trachée et l'œsopliage (Ph. Bi:rarii) ou même en ari'ière de ce dernier conduit (Cruveilhier). Relativement à son extension du côté du cou, la crosse aortique peut remonter jusqu'au niveau de la fourchette sternale ou s'arrêter à la hauteur de la cinquième dorsale. Entre ces deux points extrêmes, elle peut occuper toutes les situations intermédiaires. D. Variétés de terminalson. — L'aorte, descendant plus bas que d'habitude, peut se bilurquer au-devant de la cinquième lombaire. — Par contre, on l'a vue se diviser au-dessus de la qua- trième ; elle se terminait au niveau de la deuxième dans un cas de Cruveilhier. — Anormale- ment, l'aorte peut fournir isolément les deux iliaques interne et externe ; le nombre de ses Ijranches terminales se trouve ainsi augmenté. E. Variétés de distribution, troncs sus-aortiques. — Le mode d'émergence des nombreuses branches fournies par l'aorte s'écarte souvent de la descri|)tion classique. Ces variétés seront indiquées plus lard à propos de chacune de ces branches. Nous ne nous occuperons ici que des Ironcs, qui naissent de la crosse et dont les anomalies présentent à la fois plus d'intérêt et plus d'importance. Ainsi que nous le verrons bientôt, la crosse aortique, chez l'homme, fournit trois troncs, qui sont, en allant, de droite à gauche ; l" le tronc brachio-céphalique, qui se divise peu après en sous-clavière et carotide primitive du côté droit; 2° la carotide primitive gauche; 3" la sous- clavière gauche. Or le nombre de ces troncs peut diminuer ou augmenter et, d'autre part, tout en restant au nombre de trois, les troncs sus-aortiques peuvent se modifier soit dans leur constitu- tion, soit dans leurs rapports respectifs. Nous pouvons, à cet égard, distinguer les types suivants ; a. Il n'y a qu'une seule artère. — Cette artère, véritable aorlo ascendante fournit les deux sous-clavières et les carotides primitives. b. // ij a deux artères. — Cette disposition comprend deux groupes de faits : dans le premier