C OE U R 13 poiulanlc; Tautix', Voriflce artériel, le fail conuniiniqiior avec le tronc artériel qui €11 émane, artère pulmo- ^, 2' 3' 15 uaire pour le ventricule droit, artère aorte pour \c ventricule gauche. 2 " Leurs valvules. — €es deux orifices sont munis de valvules, mem- bi'anes minces, souples et demi - transparente? , qui jouent pour chacun d'eux le rôle de soupapes mobiles et règlent par conséquent le cours du sang : c'est ainsi (fig. 11) que les valvules auricu- lo-ventriculaires s'abais-^_—^ sent au moment de la'^J.Base des ventricules diastole, pour permettre vue d'en haut, pour montrer les orifices auriculo-ventriculaires et les orifices artériels. 1, péricarde érignc en dehors. — 2. orifice aorlique avec ses valvules sig- moïdes. — 2', nodule d'Aranlius. — 3, orilice de Tarière coronaire gauche. — 3'. orifice de l'artère coronaire droite. — 4, orifice de l'artère |julnionairc, avec ses valvules signioïdes. — 4', nodules de Morgagni. — ii. oreillette droite, tricule, et se relèvent au ~ — g, orifice auriculo-ventriculaire droit, avec 6', valves de la valvule tricus- '" ]iide ; B", languettes valvulaires accessoires. — 7, orifice de la grande veine coronaire, avec la valvule de Thébésius. — 8, oreillette gauche. — 9, orilice auriculo-venlricidaire gauche, avec 9', f, les deux valves de la mitrale, 9". 9 ", languelles valvulaires accessoires, — 10, grande veine coronaire. — U, petites veines cardiaques. — 12, veine de Galion. — 13, coupe de la cloison interauri- culaire. — 14, ventricule gauche. — lii, ventricule droit. — 10, hranche anté- rieure de l'artère coronaire gauche. — 17, lu anche postérieure de la même artère, — 18, artère coronaire droite. au sang de descendre de'.rj l'oreillette dans le ven-' moment de la systole, ' peur empêcher ce même sang de remonter dans l'oreillette. De même, les valvules artérielles se ' redressent contre la pai'oi vasculaire pour permettre au sang contenu dans le ven- tricule de passer dans le tronc artériel et s'abaissent ensuite pour s'opposer à tout B C Fig. 11. Les valvules auriculo-ventriculaires et signioïdes vues, sur une coupe frontale du cœur droit : A, les valvules étant en position moyenne : B. au moment de la systole auriculaire : C, au moment de la systole ventriculaire. !, oreillcLle droite. — 2, ventricule droit. — 3. veines pulmonaires. — 4. 4, artères pulmonaires. — auriculo-vcnlriculaires. — G, lalvules signioides. \ ah ulcs reflux du tronc artériel vers le ventricule. Considérés ;i un poini de vue purement morphologique, ces appareils valvulaires présentent la disposition suivante :