CERVEAU 831 tiraient à un vaisseau plus petit. Il en résulterait aussi, au point de vue patho- logique, que lorsqu'un de ces vaisseaux à territoire distinct vient à être oblitéré, une circulation suppléante aurait peu de chance de s'établir, d'oii, comme consé- quence, ischémie et ramollissement du territoire en question. Contrairement à ces conclusions, Heubner rattache le mode de distribution des artères dans la pie-mère au type anastomolique et décrit, dans l'épaisseur de cette membrane, un double réseau : 1° un réseau superficiel, à la constitution duquel concourent tous les gros troncs qui s'échappent du polygone de Willis ; 2° un réseau profond, formé parles branches issues du réseau superficiel. « Ces branches, dit-il, se résolvent dans la pie-mère en un fin réseau ; toutes les artères principales four- nissent à ce réseau, qui peut être alimenté par chacune de ces artères, naturelle- ment par les branches éloi- gnées avec plus de difficul- tés et de lenteur que par les branches voisines. » Si je m'en rapporte à mes propres recherches, les deux opinions contradictoi- res émises par Duret et par Heubneu me paraissent éga- lement exagérées. Je n'ai jamais rencontré dans l'é- paisseur de la pie-mère, soit chez l'adulte, soit chez le fœtus, un réseau aussi fin et aussi riche que celui que l'on trouve dans la des- cription d'HEUBNER. D'autre part, je ne puis accorder le caractère de vaisseau terminal, ni aux troncs volu- mineux qui émanent du polygone de Willis, ni aux ramifications de ces troncs dans la pie-mère cérébrale. Les gros troncs, lout d'abord, s'anastomosent tous les uns avec les autres aux confins de leur territoire : j'ai toujours vu, sur un cerveau dont j'avais préalablement lié les trois communicantes, une injection au suif, poussée dans l'une des sylviennes, remplir successivement les trois territoires de l'hémisphère correspondant et les trois territoires de l'hémisphère opposé. Les régions de l'écorce où ces anastomoses m'ont paru être le plus nombreuses sont les suivantes : 1° la face externe des deuxième et troisième circonvolutions temporales, oii plusieurs rameaux ascendants de la cérébrale postérieure (fig. 706) s'anasto- mosent à plein canal avec des l'ameaux descendants de la sylvienne : 2° la partie interne du lobe orbitaire, où deux ou trois rameaux à direction transversale ou oblique se terminent, d'une part dans la cérébrale antérieure, d'autre part dans les branches orbitaires de la sylvienne ; 3" la partie postérieure du lobe quadrilatère, oii l'on voit plusieurs rameaux de la cérébrale postérieure émerger de la scissure perpendiculaire interne et s'anastomoser à plein canal avec les ramifications les plus reculées de la cérébrale antérieure. En ce qui concerne les branches et les rameaux, les anastomoses sont encore ici for't nombreuses et certainement suffisantes pour ramener le sang ou une injection fine dans un territoire quelconque, dont l'artère principale a été obli- térée. Fig 706. Anastomoses tie l'artère sylvienne avec la cérébrale posté- rieure sur la face libre de la troisième temporale (côté droit). Ti, TU, Tiii, première, deiuicme el troisième circonvolutions temporales. — 1.2 3, branches descendantes de l'arlère sylvienne. — 4, 5, branches de la cérébrale postérieure.