172 ANGÉIOLOGIE Ces deux rameaux, de l'hume'rale profonde s'épuisent dans les muscles voisins, dans le périoste et l'os. 4° CoLL.\TÉn.vi.E iNTEKNR SUPÉRIEURE. — Cette artère, appelée encore artère super- ficielle du vaste interne, naît, comme la précédente, à la partie supérieure du bras. Oblique en bas et en dedans, elle traverse d'avant en arrière la cloison inter- musculaire interne en compagnie du nerf cubital et descend A-ers la région du coude, en longeant le vaste interne. Chemin faisant, elle abandonne plusieurs rameaux à ce muscle et vient s'anastomoser, sur le côté interne du coude, avec la récurrente cubitale postérieure. 5° Collatérale interne inférieure. — Moins considérable que la collatérale externe, la collatérale interne inféineure se sépare de l'humérale à deux ou trois Fig. 143. ArtiTCs de l'aiiiculation du coude : A, vue antérieure : B, vue postérieure. A, humérus, avec : A', épitrocliléc ; A", épicondjk'. — B, radius. — C, cubilus. — 1, humcrale. — 2. radiale. — ."î, cubitale. — 4, iiumérale profonde. — 5, récurrente radiale antérieure. — 0, Ironc des récui-rentes cubitales, avec : 0', récurrente cubitale antérieure ; 6", récurrente cubitale postérieure. — 7, tronc des interosseuses, avec : 7'. inler- osseuse antérieure : 7", inlerosseusc postérieure. — 8, récurrente radiale postérieure. — 'J, cercle péri-épilrocliléen. — 10, cercle péri-épiconds lien. — 11, anastomose sus-olécranicnne. — 12, anastomose rétro-olécraniennc. travers de doigt au-dessus du pli du coude. Elle se porte obliquement en bas et en dedans, passe en arrière du médian et se divise, un peu au-dessus de l'épitro- chlée, en deux rameaux, l'un antérieur, l'autre postéi'ieur : a) Le rameau antérieur se porte en avant de l'épitrochlée et s'anastomose avec la récurrente cubitale antérieure, branche de la cubitale. Il se distribue, par de nombreux ramuscules, au brachial antérieur et aux muscles épitrochléens. Le rameau postérieur, qui naît parfois isolément de l'humérale, descend en arrière de l'épitrochlée et s'anastomose, de même, avec les divisions de la récur- rente cubitale postérieure, branche de la cubitale. De ce rameau postérieur se détache ordinairement une artère, parfois assez volumineuse (fig. 145,11), qui se