55 COEUR C. Mode de teiîminaison des nerfs du myocarde. — Quelles que soient leur prove- nance et leur destination, les branches nerveuses du myocarde cheminent dans les cloisons conjonctives qui séparent les uns des autres les faisceaux musculaires, la plupart d'entre elles parallèlement à l'axe de ces faisceaux. Elles se divisent çà et là dichotomiquement en des rameaux de plus en plus petits qui, en s'anastomo- sant les uns avec les autres, constituent un riche plexus à travées épaisses et irré- guiières, \c plexus fondamenlal inlramusculaire de Gerlach. C'est de ce plexus que se détachent les libres terminales. Elles se distinguent en motrices et sensitives : a. Terminaisons motrices. — Les fibres motrices, issues du plexus fondamental, glissent encore dans l'intervalle des faisceaux musculaires et peuvent être suivies pendant un trajet souvent fort long. Leur calibre est généralement uniforme ; par- fois, cependant, elles présentent l'état variqueux ou même deviennent franche- ment moniliformes. Leur direction (fig. 51) est rectiligne dans leur ensemble, luais avec des sinuosités nombreuses et de très courts rayons (Jacques). Finale- ment, elles se résolvent, à la surface des fibres musculaires, en de nombreuses fibrilles terminales, remarquablement fines, ordinairement contournées et vari- queuses, richement ramifiées. Leur mode de terminaison a été longtemps contro- versé. On a admis tour à tour : avec Schweigger-Seidel, qu'elles se terminaient par des extrémités libres dans les espaces intermusculaires ; avec Krause et vo.x Openchowskv, qu'elles formaient de véri- tables plaques motrices; avec Langherax.s et Ranvier , qu'elles pénétraient dans l'épaisseur même des cellules musculaires et s'y terminaient par des extrémités plus ou moins effilées. L'emploi de la méthode de Golgi (imprégnation auchromatc d'ar- gent) et de la méthode d'Ehrlich (colora- tion par le bleu de méthylène), entre les mains de Cajal, d'HEVMAxs, de Uetzius, de Berkley, de Jacques, a démontré que les fibrilles motrices enlaceut les fibres muscu- laires dans un riche réseau et se terminent réellement à la surface des cellules mu.-- culaires (chaque cellule, d'après Heymans, aurait sa terminaison propre), par de petits renflements de configuration div^erse. Voici la description qu'en donne Jacques. « Les derniers ramuscules des plus fines fibrilles, dit-il, portent, éche- lonnés sur leur parcours (fig. 52), de nombreux épaississements globuleux, latéra- lement situés d'ordinaire, tantôt reliés à la fibi'ille par un court pédicule, tantôt et plus souvent sessiles sur elle. La fibrille elle-même se termine par un renflement du même genre. La forme de ces nodosités est très variable : les plus communs sont arrondis, l»eaucoup sont piriformes, elliptiques ou fusiformes, quelques-uns épi- neux et irréguliers. On en rencontre assez souvent, notamment à l'extrémité des fibrilles, dont la forme ne peut être comparée qu'à celle d'un champignon. » En ce qui concerne leur volume, ces appareils terminaux sont également très Fig. -.A. Plexus intramyocai'dique. paroi veiilriculaire, cou- pe perpendiculaire au grand axe du cœur (d'après J.vcqces). En deux points on voit, sous forme de lâches ii-i'égulières, des jjoi'lious du muscle accidentelle- nieut imprégnées : dans leur voi- >ina<ie, des cellules conjonctives rnsilormes se sont également colorées. Fig. .52. Cellules muscu- laires cardia- ques isolées de la couche in- terne du ven- tricule , mon- trant leurs rapports avec de fines fibril- les intercellu- laires.