ANGÉIOLOGIE b. Orifices faisant communiquer les vaisseaux lymphaliques avec les tissus conjonctifs. — C'est encore sur un fait expérimental qu'est base'e cette hypothèse tl"une communication directe entre le système lymphatique et les espaces du tissu conjonctif. Si l'on injecte dans le tissu cellulaii'e sous-cutané ou même si l'on dépose sur une incision de la peau un liquide lenant en suspension des particules solides, on constate que ce liquide passe peu à peu dans les lymphatiques de la région : de là, concluent certains auteurs, l'existence d'orifices creusés dans la paroi des capil- laires lymphatiques et faisant communiquer directement les lymphatiques avec les espaces du tissu cellulaire ambiant. On pourrait objecter tout d"abord que la piqûre ou l'incision faite aux téguments pour introduire le liquide dans le tissu conjonctif a par elle-même ouvert un grand nombre de lymphatiques et qu'il est dès lors très naturel de voir le liquide injecté pénétrer, grâce à ces ouvertures artificielles, dans le système lymphatique. Mais on peut objecter, avec tout autant de raison, que l'existence de ces oritices, qui établiraient une communication directe entre les vaisseaux lymphatiques et les espaces conjonctifs, n'a jamais été constatée de visu, mais simplement supposée. B. Théorie du rése.\it feumé. — Les canaux de communication décrits entre les séreuses et les lymphatiques sous-séreux n'existant pas, du moins ù l'état perma- nent, d'autre part les orifices de communication signalés entre les capillaires lymphatiques et les espaces conjonctifs n'existant pas davantage, force est d'admettre que le système lymphatique prend naissance au sein des tissus par un réseau fermé. C'est là, du reste, ce que nous démontre l'observation directe : les capillaires lymphatiques, traités par l'argent, ne nous présentent jamais, dans leurs parois, de solution de continuité et il en est de même de leurs diverticules latéraux ; ces diverticules, quelles que soient leur forme et leur longueur, se terminent toujours en cul-de-sac (fig. 261,1'). je veux dire par des extrémités closes. Ranvieu, qui a étudié tout récemment (1895) les diverticules latéraux des capillaires Ij-mphati- qucs, sur la peau de la grenouille et sur l'oreille du rat, a toujours vu l'injeclion s'arrêter à leur extré- mité, pour l'excellente raison que cette extrémité est une extrémité fermée. Regaud (1894), sur les lym- phatiques de ta glande mammaire (voy. Mamelles), est arrivé à des conclusions analogues. L'étude du développement con- firme de tous points les données de l'histologie. Comme l'a démontré Ranvier, les vaisseaux lymphatiques s'accroissent du centre à la périphérie. Sur les lympha- tiques déjà existants apparaissent çà et là des bourgeons endothéliaux qui, suivant leur développement ultérieur, forment des canaux nouveaux ou bien de simples 1 I V Fig. 261. Tenainaison en ampoule d'un vaisseau lymphatique de l'épiploon du lapin (d'après Ren.vut). ' 1, vaisseau lymplialique, lerminé par. nue ampoule close (i") el. (lout la pai'oi est liniilée par une simple ligne endotliéliale. — 2, capillaire sanguin. — 3, autre capillaire sanguin direclemeni, Iribiilaire d'une veine. — ■i-, lissu conjonclil'. — 5, cellule i'usi- loinie du lissu conjonctif.