G93 CERVEAU (lu sillon orbitaire moyen, s'il est le plus commun, est bien loin d'être constant. Dans certains cas, il est représenté par une simple fossette, d'où s'échappent en divergeant trois ou quatre incisures fort irrégulières. Dans d'autres cas, ces incisurcs. au lieu de se disposer en H, se groupent de faron à former un X ou un K. 2° Circonvolutions. — Les sillons précités délimitent, dans le lobe orbitaire, la circonvolution olfactive interne, la circonvolution olfactive externe, les circon- volutions orbitaires moyennes et la circonvolution orbitaire externe. A. CracoNvoLUTioN olkacïive interne. — La circonvolution olfactive interne ou première circonvolution olfactive (fig. 570, Of^) occupe la partie la plus interne du lobe orbitaire. Elle est limitée, en dedans par la scissure interhémisphérique, en dehors par le sillon olfactif. Simple et remarquablement rectiligne, elle a reçu, pour cette raison, le nom de gyrus reclus. Le gyrus rectus diminue de largeur en allant d'arrière en avant : cette largeur, qui mesure i centimètre en moyenne à l'extrémité postérieure de la circonvolution, n'est plus, à son extrémité antérieure, que de 5 ou 6 millimètres, quelquefois moins. B. (liRCONvoLUTîON OLFACTIVE EXTERNE. — La circonvolutiou olfactive externe ou deuxième circonvolution olfactive (fig. 570, Of-). située en dehors de la précé- dente, suit comme elle une direction longitudinale. Son extrémité postérieure répond à la racine externe du nerf olfactif; son extrémité antérieure, au pùle frontal. Cette circonvolution est nettement délimitée sur son côté interne, par le sillon olfactif. Sur son côté externe, au contraire, elle se confond plus ou moins avec les autres circonvolutions du lobe orbitaire. C. Circonvolution orbitaire externe. — La eirconvolulion orbitaire externe (lig. 571) comprend toute la portion du lobe orbitaire qui se trouve située en dehors du sillon orbitaire externe. Elle n'est autre que la face inférieure ou orbi- taire de la troisième ciixonvolution frontale, que nous avons déjà étudiée sur la face externe de l'hémisphère. D. Circonvolutions orbitaires moyennes. — Nous désignons sous ce nom tous les plis qui sont situés entre la circonvolution orbitaire externe et la deuxième circonvolution olfactive. Ces circonvolu- tions, qui se développent autour des différentes branches du sillon en H, sont fort irrégulières et varient pour ainsi dire pour chaque sujet. Elles n'ont pas reçu de dénominations spéciales. Rappe- lons, en passant, que la portion du lobe orbitaire qui est placée en arrière de la branche transversale du sillon en H, portion qui est assez généralement lisse ou non incisée, répond, chez l'homme, à la région que Broca, chez le dauphin (oii l'appareil de l'olfaction est entièrement anéanti), a désignée sous le nom de désert olfactif. Nous y reviendrons plus loin à propos des origines et terminaisons réelles du nerf olfactif. Le loby orbitaire n'est, en réalité, que la partie inférieure du lobe frontal, que nous avons décrit sur la face e.vterne de l'héniisphère, et l'on voit nettement les trois premières circonvolutions frontales venir successi- vement se confondre avec la partie antéro-externe de ce lobe orbitaire. Sans voufoir poser à cet égard des règles absolues, on peut dire : 1° que la première eirconvolulion frontale se conti- Fig. 571. Schéma représentant, d'après Heryl. le mode de terminaison des trois circon- volutions frontales sur le lobe orbitaire. !. circonvolution olf,ictive interne, conti- nuant la première frontale. — 2. partie antérieure du lobe orbitaire. continuant la «leuxienie frontale. — :i, troisième circon- volution frontale (teintée en rouse). con- tournant re.xtrémitê postérieure nu sillon orbitaire externe, se plaçant ensuite dans l écartement des deux brandies postérieures du sillnu i-V!i<'ifi",r"Mn' ft s'rlrri.hint jus(lu'a r.-xhi-iiiit.> ]„,,l,.Mi-ni.- .\n Miliiii idfactif. - P, |H.]iii d iiv.'i Lii'iii i' 'ii'^ ttitiN .drconvo- luli'ias lioillid'-s fi vnt'i( dlli RVEi.