9i ARTÉKES capillaires, on est bien forcé, pour expliquer de pareils faits, d'admettre entre les artères et les veines, aux contins de la grande cii'culation, des communications autres que celles qui sont e'tablies par les capillaires. On objectera peut-être à cela que Vulpian, injectant dans la fémorale du chien et dans l'humérale de l'homme un liquide tenant en suspension des spores de lyco- pode, n'a pu retrouver ces spores dans les veines correspondantes. Mais nous savons que, de l'aveu même de Vulpian, ces expériences ont été entreprises dans des conditions tout à fait désavantageuses et ne sont nullement probantes. Bour- c.ERET, en efTet, reprenant plus tard cette expérience, a parfaitement réussi à faire passer des artères dans les veines de la poudre de lycopode préalablement agitée dans l'eau. BouRCERET, sans admettre les canaux de Sucquet, décrit, sur les doigts et sur les orteils, entre les artères et les veines, des capillaires spéciaux, beaucoup plus volu- mineux que les capillaires ordinaires et suffisamment larges pour laisser passer les spores de lycopode. Il est ainsi amené à décrire dans les extrémités des membres deux circulations : 1° une circulation nutritive, destinée à apporter aux tissus leurs matériaux de nutrition et ne différant jjas de la circulation ordinaire, où artères et veines sont réunies par les capillaires; 2° une circulation fonctionnelle. ayant pour but d'apporter aux extrémités la quantité de sang nécessaire pour <>ntretenir la chaleur et caractérisée par ces canaux spéciaux, par ces gros capil- laires anastomotiques qui s'étendent directement des artères aux veines. Je veux bien admettre que les capillaires spéciaux de BouacEiiiîT diffèrent quelque peu des canavix de Sucquet, mais on voudra bien reconnaître avec moi qu'ils n'en diffèrent pas entièrement. En tout cas, les recherches si intéressantes de BouRCERET sont entièrement favorables à la théorie qui place entre les artérioles et les veinules des communical ions plus larges que celles qui sont établies par les réseaux capillaires. Après avoir longtemps cherché les canaux dérivatifs, j'ai pu les mettre en lumière, pendant le semestre d'hiver 1888-1889, sur la pie-mère d'un grand nombre de cerveaux d'adulte (voy. Circulation du cerveau). Je puis donc, à mon tour, affirmer leur existence. Toutefois je ne saurais préciser, pour l'instant, si ces communications directes entre artères et veines, que j'ai vues et bien vues, se rattachent à une disposition générale ou bien ne sont que de simples accidents morphologiques sur tel ou tel point de la pie-mère cérébrale. III. — Structure des artères Les parois artérielles se composent essentiellement de trois couches concentri- ques, ordinairement appelées tuniques, que l'on distingue d'après leur situation en tunique interne, tunique moyenne et tunique externe : la tunique interne est de nature endot/iéliale ; la tunique moyenne est musculo-élastique ; la tunique externe ou adventice est conjonctive. Ces trois tuniques, chacune avec ses éh'- ments propres, se rencontrent indistinctement dans toutes les artères. Mais elles varient beaucoup, suivant le volume de l'artère oi^i on les considère, sinon dans leur nature, du moins dans leur épaisseur et le mode d'arrangement de leurs éléments constitutifs. 11 convient, à cet effet, d'examiner séparément : 1° les petites artères ou artérioles ; les artères de moyen calibreles grosses artères.