602 NEVROLOGIE disparaissent. Du reste, ils sont aplatis d'arrière en avant et de haut en bas et nous présentent en conséquence : i" deux faces, que l'on distingue en antérieure et pos- térieure; 2° deux bords, l'un externe, l'autre interne; 3° deux extrémités, Tune inférieure, l'autre supérieure. a. Face postérieure. — La face postérieure ou supérieure, convexe et lisse, est entièrement recouverte par le cervelet ; mais un double feuillet de la pie-mère sépare l'un de l'autre les deux organes, de telle sorte qu'il suffit de soulever et de récliner en arrière les lamelles cérébelleuses pour dégager le pédoncule et mettre sa face postérieure à dé- couvert. A sa partie toute supé- rieure, cette face est croisée trans- versalement par les faisceaux ascendants du ruban de Reil, qui lui adhèrent intimement (fig. 485,13). Elle est croisée aussi, immédiatement au-dessous de ces derniers, par quelques fibres du faisceau cérébelleux direct ^fig. 485/14), qui s'infléchissent en arrière pour gagner la valvule de Vieussens et, de là, le vermis supérieur. b. Face anlérieitre. —■ La face antérieure ou inférieure (fig. 487, i) se confond, dans sa partie externe, avec la formation réticu- laire de la protubérance et du pédoncule cérébral (cela se voit très nettement sur des coupes transversales de l'isthme). Sa par- tie interne, libre et légèrement concave, concourt à former la paroi postérieure ou voûte du quatrième ventricule. c. Bord externe. — Le bord externe, épais, arrondi et mousse, répond au sillon latéral de l'istbme et se fusionne à ce niveau avec la protubérance. d. Bord interne. — Le bord interne, mince, presque tranchant, donne attache à la valvule de Vieussens, qui va s'attacher, d'autre part, sur le bord interne du pédoncule du côté opposé (voy. fig. 487). e. Extrémité inférieure. - L'extrémité inférieure ou postérieure disparaît dans le centre médullaire du cervelet, au milieu de l'échancrure antérieure de cet organe. f. Extrémité supérieure. — L'extrémité supérieure ou antérieure s'engage au- dessous des tubercules quadrijumeaux et échappe alors à nos regards. Si nous essayons de suivre nos deux pédoncules, dans ce trajet caché, sur une série de coupes transversales régulièrement étagées (tig. 486, 406, S27j, nous les voyons se rapprocher graduellement l'un de l'autre, entrer en contact sur la ligne médiane, se pénétrer récipruquement et, finalement, s'entrecroiser d'une façon telle que le Fig. 485. L'isthme de l'encéphale, vue supérieure. 1, pédoncules cprcbelleux inférieurs. — 2, pédoncules cérébelleux moyens. — 3, pédoncules cérébelleux supérieurs. — 4, valvule do Vieussens, avec : 4', sa parlie grise [lingida) ; 4", sa partie blanche (voile médullaire antérieur). — 5. Irem de la valvule de Viens- sens. 0, paUiétiquc. — 7, tubercules cjuadrijumeaux postérieurs (testes), avec : 7', son bras conjonctival. — 8, tubercules quadri- juineanx antérieurs (nates), avec : 8' son bras conjonctival. — y, friande pinéa'e érignée en avant. — 10, ventricule niojen.— 11. triangle de I habenula. — 12, pulvinar. — 13, faisceau latéral de l'istlime. — 14, faisceau allant a la valvule de Vieussens. — 1.5, quatrième ventricule. — 16, pédoncules cérébraux.