777 CERVEAU (lu i-ùlo oppose l'I. liiialemont, vient se terminer à la ijase ilu pédonculaire. petite niasse de substance grise, qui, comme l inilique son nom, se trouve situoie dans r.'spaee perlbrc' i)ostërieur (voy. p. 662). Le fais- ceau rélro-ivllexe de Meymeut dégénère de haut en lias après destruction expérimentale du ganglion de l'hai)énula (Gud[)rn) el, par conséquent, a vraiseni- liJableinent ses cellules d'origine dans ce dernier -aiiglion. D'après Edi.vgeb, le ganglion de l'habé- nula. i-udimenlaire chez l'homme, mais plus déve- loppé riie/ les niamniilères, devrait être rattaché à la l'onclion oll'aclive. I). Face inférieure. — J.a face inférieure <li' la couche opliquc plu.< large en arriètx' qu'eu avaut. adliérontc dans toute sou éten- due (fig. (îoo). repose sur Je pédoncule céré- bral, principaleruent sur l'étage supérieur de ce pédoncule ou calotte. La couche op- tique répond là à une région spéciale, que nous désignerons, en raison de sa situation, sous le nom (h'région sous-optique on sous- Ihalmnif/ue. La iV'gioa sous-llialamique, ainsi appelée parce qu'( eau dans 1 e fjcnirjlion in/rr- ir62. Loufif vo[-(ico-liiiiisvci'salc de la couche optique, ;iu niveau tlu h iaiigle de l liabéiuila. poui- nioiili-er le faisceau do llcynerl. 1. couilic oplifiue. —2. noyau rousu ilc la t-aloUe. avec 2'. .ses faisceaux ellV'rents. — a, corps de Luys. — l, locus niger. — S. pied du pédoncule. — 6. Ijaud'eletic optique. — 7, stan^liou de l'iiahenula. — 8. faisceau vétro-refle.ve île SIev.vert. — 9, ganglion inlcrpédoncu- laire. — iu, ventricule moyen. — II. l'aLsceau longitu- dinal, l'une des origines de la bandelette lona-ilurlinali^ postérieure. Coupe vcrtico-lrausioisale de la couche optique pour montrer la région sous-tlialaniiquo. it. pnriiiiii fiontale du ventricule latéral. — /), sa portion spliéiioï- d.d.v - c. ventricule moyen. — d. scissure île Sylvius. — r handc- Irllc optique. — f. cireonvolution de l'hippocampe. I, liime médullaire interne de la couche optique. —2 lame médul- l.ur.'Mterne et couche grillagée. — 3, noyau interne de la couche oïdiqui-. - *. son noyau externe. — S, son noyau supérieur — 6 noyau caudc. avec C. sa portion réfléchie. — 7. 7', novau lenticulaire Ijiiitiniivii et i/lolius jiallii/us). — 8, avant-mur. — 9. capsule externe — Il), capsule interne. — 11. pied du pédoncule. — 12, locus niser. — 13, couche dorsale de la région sous-llialamique. — 14, zona iiicerta. — IS, corps de Luys. — lli, e.xtrémité antérieure du novau rouge de la calolte. — J7. commissure grise. elle, iiar des libres nerveuses diversement entrecroisé .VNATO.MIE HU.M.UXE. — T. II, '6' ÉDIT. Ile se trouve située au-dessous de la couche optique ou llialamus représente à ce niveau la calotte pédonculaire, mais la calotte pédonculaire considérablement amoindrie ])ar la perte successive d'un grand nombre de faisceaux. Forel. qui a soigneusement étudié cette région (Arcli. f. Psychiatrie, 1877), lui distingue trois couches qui se superposent île haut en bas dans l'ordre suivant : la couche dorsale, la zona in- certa. le corps sous-thalainiiiue ou corps de Luys. a. Couche dorsale. — La couche dorsale (lig. 052. 13) est directement appliquée contre la face inférieure de la couclie op- tique. Elle renferme, comme éléments ana- tomiques, des libres longitudinales très fines, qui se dirigent d'arrière en avant, mais dont la provenance est encore incer- taine. Tandis que Mevisert les considère comme une dépendance de la bandelette longitudinale postérieure. Forel les rat- tache aux faisceaux ell'érents du noj^au rouge di! la calotte, au pédoncule cérébel- leux supérieur par conséquent. 11 me pa- raît naturel do considérer ces libres comme appartenant au système du faisceau d'as- socialion longitudinal qui. de la moelle, remonte à la couche optique. On les voit, en elfct. pénétrer dans la couche optique, en se confondant graduellement avec la lame iiié'dullaire exlei'iie et avec la couche grillagée. b. Zona incer/a. — La zona incerta de Forel (,14). située au-dessous de la couche dorsale, s'étend en travers depuis la sub- stance grise intra-ventriculaire jusqu'au côté interne de la capsule interne. Elle esl la continuation de la formation réticulaire de la calotte et elle est constituée, comme es et par de la substance grise irréguliè- i)8