ANGEIOLOGIE 32 mois de la vie embryonnaire, en effet, on voit surgir de la partie postéro-inférieure du trou de Botal une valvule, en forme de croissant, qui s élève graduellement, rétrécissant d'autant faire de l'orifice. Au septième ou au huitième mois, le bord libre de cette valvule atteint déjà le bord antéro-supérieur du trou de Botal. A la naissance, il l"a dépassé et il se soude alors à la face gauche de la cloison interauriculaire, interceptant désormais toute communication entre les deux oreillettes. Toutefois, cette soudure est souvent incomplète et ainsi s'explique la pré- sence du petit canal oblique, mentionné ci-des- sus et nettement représenté dans la figure 26, qui se trouve à la partie antéro-supèrieure de la fosse ovale : il peut être double ou même triple, suivant que le bord libre de la valvule on question contracte adhérence avec trois ou quatre points de la cloison. La persistance chez l'adulte du pertuis interauriculaire n'entraîne pas nécessairement le mélange du sang artériel contenu dans l'oreillette gauche avec le sang veineux de l'oreillette droite. En effet, le bord libre de la valvule du trou de Botal dépassant en haut le rebord supérieur de cet orifice, il en résulte que, par le seul'fait de la pression sanguine dans les oreillettes, cette valvule et la partie correspondante de la cloison interauriculaire sont fortement appliquées l'une contre l'autre et que la communication sus-indiquée entre les deux oreillettes est simplement virtuelle. 5° Paroi antérieure. — La paroi an- térieure de l'oreillette droite (fig. 26) est concave. Elle nous présente à sa partie moyenne un orifice ovalaire (7), à grand axe vertical, qui conduit dans l'auricule. Cet orifice est ordinairement limité en haut par une petite colonne charnue, à direction transversale, au- dessus de laquelle se voit une fossette plus ou moins profonde. — L'auricule droite, envisagée ici au point de vue de sa configuration intérieure, a la forme d'un entonnoir aplati d'avant en ar- rière, dont la base s'ouvre dans l'oreil- lette par l'orifice précité et dont le sommet répond au côté antérieur de l'aorte. Ses parois, fort irrégidières, sont recouvertes de colonnes charnues du deuxième et du troisième ordre. — En dedans et au-dessous de l'orifice qui conduit dans l'auricule, la paroi antérieure de l'oreillette est lisse et unie. Au- dessus et en dehors de ce même orifice, elle est formée par un système de colon- nettes charnues, d'une disposition très élégante, qui se détachent, en haut, du rebord antérieur de l'orifice de la veine cave supérieure et qui, de là, se portent obliquement en bas et en dehors en décrivant une légère courbe à concavité interne. 6" Paroi postérieure. — La paroi postérieure de l'oreillette droite nous offre à considérer deux orifices importants, celui de la veine cave inférieure et celui de la grande veine coronaire : a. Orifice de la veine cave inférieure. — L'orifice de la veine cave inférieure Oreillette et ventricule droits du cœur du foetus, ouverts par leur côté externe. r, auricule droite. — 1", cavilé de l'oreillette droite. — 2, trou du Botal et sa valvule. — 3', orifice de la veine cave inférieure. — ', valvuIe'd'Eus.taclie. — 4,-veine cave su- périeure, avec 4', son abouchement dans Toreillette. — 0, orifice de la grande veine coronaire et valvule de Tli6- bésius. — 6, valvule tricuspide,- avec 6', ses cordages ten- dineux. — 7', orifice de l'artère pulmonaire. — 7 ", bran- ches de cette artère. — 8, cavité du ventricule droit. — S), aorte. — 10, tronc bracliio-céphaliijue artériel. — 11, ca- rotide gauche. — H', sous-clavière gauche. — 12, veines pulnaonaires.