245 ARTEUES I»LANTAIRES se porte transversalemeni en dedans, vers l'extrémité postérieure du pj-cmier espace interosseux, oîi elle se termine en s'anastomosant à plein canal avec l'artère pédieuse, qui, de dorsale qu'elle était à son origine, est devenue plantaire (p. 238). Dans cette dernière partie de son trajet, la plantaire externe, située plus profondé- ment encore que dans sa portion initiale, glisse directement sur le métatarse, entre les interosseux et l'abducteur oblique du gros orteil. La plantaire externe nous pi'é- sente donc deux portions : une portion oblique et une portion transversale. Exami- nons-les séparément. A. PoiiTiox OBLIQUE. — Par sa portion ublique, l'artère plantaire externe émet une foule de rameaux, qui n'ont pas reçu de noms particuliers, mais que Ton peut di- viser, comme précédemment, d'après la direction qu'ils prennent, en quatre grou- pes. Ce sont : i" rameaux in férieiirs. pour le court fléchisseur plantaire, l'abducteur du petit orteil et les téguments de la plante du pied; 2° Des rameaux supérieures, pour l'acces- soire du long fléchisseur, ainsi que pour les os et les articulations du tarse : • - 3° Des rameaux internes, pour les tendons du long fléchisseur commun et pou!' les lombricaux ; 4'' Des rameaux externes, qui se portent en dehors sur le court fléchisseur du petit orteil et contournent ensuite le bord externe du pied pour s'anastomoser, ainsi que nous l'avons déjà vu plus haut, avec les divisions terminales de la malléo- laire externe, des deux péronières antérieure et postérieure, de la dorsale du tarse et de la dorsale du métatarse. B. Portion trânsvers.\le ou aucade plantaire. — L'arcade plantaire, couchée sur l'extrémité postérieure des quatre derniers métatarsiens, décrit une courbe à concavité dirigée en arrière et en dedans. Au point de vue homologique, elle répond exactement à l'arcade palmaire profonde de la main (p. 183) et, comme elle, émet à la fois des branches par sa concavité, par sa convexité et par sa face supérieure : a. Branches naissant de sa concavité. — Par sa concavité, l'arcade plantaire fournit quelques rameaux courts et grêles, qui se perdent dans les os et les articu- lations du tarse ; b. Branches naissant de sa convexité, interosseuses plantaires. — Par sa eon- vexité, elle émet successivement, en allant de dehors en dedans, la collatérale externe du petit orteil et les quatre interosseuses plantaires. —■ Ces interosseuses plantaires descendent chacune dans l'espace interosseux correspondant, abandon- nent quelques ramuscules aux muscles interosseux et se terminent, au niveau des articulations métatarso-phalangiennes, en fournissant la collatérale interne et la collatérale externe des deux orteils voisins. On voit fréquemment l'interosseuse du premier espace fournir en outre une troisième collatérale, la collatérale interne du 1 A Fig. l'J3. Coupe transversale du pied passant par re.Ktrémité postérieure du premier espace interosseux, pour montrer la continuiU' lie la pédieuse avec la plantaire eslcrnc. I. Il, III, les trois preniiors métatarsiens. — 1, pre- mier iiilcrosseiix dorsal. — 2, deuxième iiiterosseux dorsal. — 3. premier interosseux plantaire.— 4, abduc- teur du gros orteil. — .5, tendon du long extenseur propre du pouce. — G. artère pédieuse. — 7, artère plantaire externe.