50 ANGÉIOLOGIE canaux lymphatiques vrais. Ranvier et Renaut, en France, Bianchi, en Ralie, se sont rangés à cette dernière opinion. Tout récemment, Nystrôm, reprenant la question des lymphatiques du myocarde, soit à l'aide des injections, soit à l'aide de la mé- thode de Golgi, est arrivé à formuler une opinion mixte. Pour lui, il existe à la fois, dans l'épaisseur du myocarde, et des voies interstitielles et des vaisseaux véritables h paroi propre. Les premiers, sitviés dans les interstices des faisceaux musculaires, constituent des espaces diffus, irréguliers, anastomosés les uns avec les autres, envoyant dans l'épaisseur du faisceau d'innombrables radicules, que l'auteur com- pare aux capillaires de sécrétion branchés sur les canaux excréteurs des glandes. Les seconds, les vaisseaux lymphatiques proprement dits, cheminent dans le tissu cellulaire lâche interposé aux faisceaux musculaires secondaires : ils accompagnent le plus souvent les vaisseaux sanguins. Quoi qu'il en soit de leur nature, qu'elles aient ou non une paroi propre, les voies lymphatiques du myocarde s'ouvrent, d'une part dans le réseau profond ou sous- endocardique, d'autre part dans le réseau superficiel ou sous-péricardique. B. RÉSEAU sous-ENDOCARDiQUE. — Cc réscau, qui occupe la couche sous-séreuse (voy. Endocarde), a été signalé par Pappenheim, en 1861. Il a été décrit à nouveau, en 1855, par Belaïeff et plus récemment par Robix, qui a constaté son existence sur toute l'étendue de l'endocarde de l'homme. Belaïeff a pu le suivre jusque sur les valvules auriculo-ventriculaire's et sigmoïdes. Le réseau lymphatique de la surface intérieure des ventricules est d'une extrême richesse. A la pointe du cœur, là où les colonnes charnues du deuxième et du troi- sième ordre forment comme une sorte de tissu caverneux, les lymphatiques « affec- tent une disposition étoilée ou rayonnante; en se continuant entre elles, toutes ces étoiles donnent naissance à un réseau d'une forme spéciale et caractéristique. A mesure qu'on se rapproche de la base des ventricules, la disposition étoilée dis- paraît; les mailles deviennent plus petites, plus serrées, de telle sorte que, sur la partie lisse des cavités, toutes les radicules lymphatiques se touchent et arrivent même à se superposer. Sur les cordages tendineux, enfin, le réseau affecte égale- ment une disposition qui lui est propre : il se compose de mailles longitudinales, occupant la surface de ces cordages, lous les points de leur épaisseur, et jîénéti^ant jusqu'à leur centre » (Sappey). Envisagé au point de vue de ses origines, le réseau lymphatique sous-endocar- dique est constitué, en partie par des lymphatiques issus de l'endocarde, en partie par des lymphatiques provenant du myocarde. Les troncs et troncules qui en par- tent se divisent en supérieurs et inférieurs (Sappey) . — Les lymphatiques inférieurs se portent en bas vers la pointe du cœur, traversent de part en part le myocarde et, arrivés à la surface externe de l'organe, se mêlent aux lymphatiques du réseau sous-péricardique. —• Les lymphatiques supérieurs se dirigent en haut. Rs tra- versent le myocarde sur des points divers, les uns au niveau de la paroi antérieure des ventricules, les autres au niveau de la paroi postérieure, et se jettent, comme les précédents, dans le réseau sous-péricardique. C. Réseau sous-péricardique. — Les lymphatiques superficiels ou sous-péricar- diques sont situés dans la couche cellulaire qui sépare le cœur du péricarde viscéral. Ils forment un vaste réseau à mailles irrégulièrement quadrilatères, par- tout continu, mais beaucoup moins riche sur les oreillettes que sur les ventricules : Sappey nous apprend que, dans la classe des mammifères, le cheval et le bœuf sont les seuls chez lesquels il ait pu réussir a injecter les lymphatiques auriculaires.