ANGÉIOLOGIE 94 tivo-élastique (fig. 8S,3), renfermant, avec des fibres conjonctives, des cellules conjonctives aplaties et un certain nombre de fibrilles élastiques ; on y rencontre aussi, à titre d'éléments accessoires, et principalement aux points de bifurcation de certaines artères viscérales (splénique, hépatique, rénales), quelques fibre^^ musculaires lisses. Les éléments conjonctifs forment toujours des strates multiples, lesquelles se supeVposcnt régulièrement de dedans en dehors. De là l'aspect strié que prend la couche conjonctivo-élastique, quand elle est vue en coupe: de la aussi le nom de couche striée que lui donnent la plupart des auteurs. Cette couche striée a pour limites, d'une part Tendothélium, d'autre part la limitante interne de la tunique moyenne. Elle répond à ce que BiCHAT appelait autrefois la mem- brane commune du système à sang rouge : c'est Vendarlère des histologiste^^ modernes. L'endartère a ici, dans les artères à type musculaii'e, une constitu- tion fort simple. Nous la verrons tout à l'heure se compliquer singulièrement dans les artères à type élastique. B. Tunique moyenne. — La tunique moyenne des artères à type musculaire (fig. 85, B), — abstraction faite de la limitante élastique interne, qui a la même disposition et la même nature que dans les artérioles, —est presque exclusi- vement constituée par des fibres muscu- laires lisses. Ces fibres, comme dans les. artérioles, sont allongées et disposées en sens transversal, autrement dit perpen- diculairement à l'axe du vaisseau. Elles se groupent en faisceaux plus ou moins importants et plus ou moins nombreux, qui enlacent l'artère en manière d'an- neaux et qui sont unis les uns aux autres- par des éléments du tissu conjonctif : des fibres conjonctives et des cellules plates.. munies de crêtes d'empreinte. Aces éléments conjonctifs interfascicu- laires viennent s'ajouter des libres élastiques, isolées ou-réunies en minces travées, qui, partant de la lame limitante interne, se portent obliquement en dehors, tra- versent la couche musculaire et, arrivées à la face externe de cette dernière, se continuent avec les grosses fibres élastiques de l'adventice. Au cours de leur tra- jet, les fibres élastiques de la tunique moyenne s'anastomosent les unes avec le.s- autres, de façon à former, dans leur ensemble, un vaste réseau qui s'étend de la limitante interne à l'adventice. C'est dans les mailles de ce réseau que se tassent, en les comblant, les éléments contractiles. Au total, la tunique moyenne des artères de moyen calibre se compose d'un réti- culum conjonctivo-élastique, — c'est Vélémeni principal — dont les mailles sont remplies par des fibres musculaires lisses, constituant Vêlement accessoire. Tyr. 85. Coupe longitudinale cFune artère à, type mus- culaire, la radiale par exemple [schéma- tique). A, lunii:|ue interne, avec : I, cnjotliplium ; 2, vitrée ; .1. couche striée constituant l'endartère. — B, tunique moyenne, avec : a, nienibrane élastique interne ou limi- tante interne ; b, travées du réseau élastique ; c. fais- ceaux musculaires, coupés en travers ; d. cellules con- jonctives. — C, tunique exierue ou adventice, avec : a, travées du réseau élastique, se condensant en ot' pour former la limilante externe decertains auteurs : Bi cel- lules du tissu conjonctif; y, vaisseaux.