MOELLE EPINIERE 461 l'époque où apparaîtrait leur myéline. Or, la comparaison des résultats fournis par l'étude des dégénérescences avec ceux obtenus par la méthode de Flechsig, en nous montrant la concordance de ces résultats, nous apprend du même coup com- bien est exacte cette assertion à priori. Pour citer quelques exemples, nous rappel- lerons que le faisceau de Burdach, le faisceau cérébelleux direct et le faisceau pyramidal, trois faisceaux à fonctions nettement différentes, prennent leur gaine (le myéline, le premier chez l'embryon de 25 centimètres, le second au septième mois de la vie intra-utérine, le troisième dans le neuvième mois et même quelque temps après la naissance. Flechsig, à la suite de recherches fort nombreuses, faites sur des embryons et des fœtus de tout âge, nous a donné, de la substance blanche de la moelle épinière, une topographie systématique qui est aujourd'hui classique et que nous exposerons tout à l'heure. Mais la méthode de myélinisation, pas plus du reste que celle des dégénéres- cences, n'ont pu nous fixer sur les relations réciproques des divers éléments histo- logiques qui entrent dans la constitution de la moelle. Ces relations, pourtant cer- taines, nous ont échappé jusqu'au jour ou Golgi, R.^mon yC.ajal, Kôlliker, Len'hossék, VAN Gehuchten, etc., utilisant une méthode nouvelle, réussirent à colorer les cylin- draxesjusque dans leurs ramifications les plus ténues et purent ainsi les suivre jus- qu'à leur terminaison. L'introduction dans la technique histologique de la méthode au chromate d'argent ouvre une ère nouvelle dans l'étude structurale de la moelle l'pinière. Grâce à elle, la constitution anatomique de cet organe nous apparaît entin d'une façon claire, et nous pouvons maintenant, aux formules anciennes plus ou moins hypothétiques, substituer une description basée sur des observations précises. La moelle épinière, abstraction faite de ses vaisseaux, auxquels nous consacre- rons un paragraphe à part, renferme, comme les centres nerveux en général, deux ordres d'éléments histologiques, des éléments nerveux et des éléments de soutien. Nous décrirons séparément (il y a tout avantage à cela) ces deux espèces d'élé- ments, et nous commencerons par les éléments nerveux, que nous étudierons suc- cessivement : l** Dans la substance grise ; i" Dans la substance blanche. A. — Éléments xerveux de la substance grise La colonne grise centrale, formée par les deux cornes et la commissure grise, se compose, comme nous l'avons vu plus haut, de deux substances d'aspect diffé- rent : la substance grise proprement dite ou substance spongieuse et la substa?ice gélatineuse. De ces deux substances, la première occupe la presque totalité de la formation grise. La seconde se voit sur deux points : l" tout autour du canal cen- tral, oi^i elle forme une sorte de zone circulaire (fig. 341,7) connue sous le nom de substance gélatineuse centrale ; 2° en arrière de la tête de la corne postérieure, qu'elle coiffe à la manière d'un croissant (fig. 339,6), en formant ce que l'on appelle la substance gélatineuse de Rolande. La masse grise, soit dans sa portion spon- gieuse, soit dans sa portion gélatineuse, nous présente, en fait d'éléments nerveux, des fibres et des cellules. l"' — Fibres nerveuses de la substance grise. Les fibres nerveuses de la substance grise appartiennent toutes, sauf quelques exceptions, à la catégories des libres amyéliniques : ce sont des cylindraxes nus.