886 NÉVROLOGIE le bras conjonctival antérieur et là contribuent à former le faisceau optique intra- cérébi'al ; les autres, descendantes, incomparablement plus nombreuses, se diri- gent vers la protubérance et le bulbe, et se mêlent aux fibres de la bandelette lon- gitudinale postérieure (voy. p. 594). Ces dernières fibres, les fibres descendantes, se terminent, toujours par des arborisations libres, dans les noyaux moteurs des nerfs bulbo-protubérantiels, notamment dans les noyaux oculo-moteur commun, pathétique et oculo-moteur externe. C'est grâce à ces fibres que les impressions visuelles, sans passer par l'écorce, par action réflexe par conséquent, actionnent les noyaux précités et déterminent ainsi dans les fibres muscvdaires de l'iris, dans le muscle ciliaire et dans les muscles moteurs de l'œil, les contractions diverses, lentes ou rapides, simples ou associées, qu'exige l'exei-cice de la fonction visuelle. Les tubercules quadrijumeaux antérieurs deviennent ainsi le centre gan- glionnaire de la voie optique réflexe. Rappelons en passant que les cellules ner- veuses des tubercules quadrijumeaux antérieurs reçoivent encore un certain nombre de fibres du faisceau acoustique et peuvent être actionnées par elles, au même titre que par les fibres optiques : c'est donc un centre réflexe double, affecté à la fois à la fonction visuelle et à la fonction auditive. B. Fibres longues. — Les fibres optiques longues sont celles qui passent à cùté des centres ganglionnaires, que nous venons de décrire, sans s'y arrêter et se ren- dent directement à l'écorce cérébrale. On les appelle encore, pour cette raison, /tôres directes ou fibres corticales (fig. 750,5). Comme nous le montre nettement la figure, elles s'infléchissent en arrière et se jettent dans le centre ovale, où elles contribuent à former, avec les fibres issues des centres ganglion- naires, le faisceau optique intra- cérébral, que nous allons mainte- nant décrire. 5" Trajet intra-cérébral des fibres optiques. — Les fibres longues d'une part et, d'autre part, les fibres issues des centres ganglionnaires ci-dessus décrits, se dirigent toutes vers la partie postérieure de la capsule in- terne et, là, se condensent en un fais- ceau unique, que nous désignerons sous le nom de faisceau optique intra-cérébral. Ce sont les radia- tions optiques de Gr.'Vtiolet, le pé- doncule postérieur de la couche optique de certains auteurs. Le faisceau optique intra-cérébral occupe à son origine la partie la plus reculée du segment postérieur de la capsule interne, la région rétro-len- ticulaire de Déjerine. A ce niveau, ses fibres, s'entrecroisant sous des angles divers avec des fibres de projection émanant des lobes pariétal et temporal, forment une région d'aspect tout spécial (fig. 752,7), que l'on désigne sous le nom 4 Fig. 752. Le champ do Wernicke, vu sur une coupe frontale de l'hémisphère passant par le corps genouillé externe. 1, corps calleux. — 2, couche opliquc. — .3, 3', noyau caudé. — 4, extrémité postérieure du noyau lenticulaire. — o, avanl- mur. — 6. corps genouillé externe. — 6'. corps genouillé interne. — 7, ctjamp de Wernicke. — 8, pédoncule cérébral, avec : 8', locus niger ; 8'\noyau rouge. — 9, faisceau dcMejnert. — lO.proIon- gemeut spliénoïdal du ventricule latéral. — H, circonvolution de l'hippocamijc. — 12, faisceau longitudinal inléi'ieur, coupé en travers.