798 NÉVROLOGIE G. 0, Fig. 672. Schéma des libres arquées ou arcifonnes. 1.1, fibres arciformes courtes, allaiil d'une circonvolution à la circonvolution voisine. — 2, fibres arciformes longues, allant d'une cir- convolution à une circonvolution plus éloi- .enée. 2° le cingulam; 3° le faisceau longitudinal supérieur; 4° le faisceau longitudinal inférieur ; 5° le faisceau unciforme; 6° le faisceau occipito-frontal. a. Fibres arquées. —• Les fibres arquées ou arciformes (fig. 672), encore appelées fibres en U, prennent naissance au sommet ou sur le côté d'une circonvolution et vont se termi- ner, d'autre part, au sommet ou sur le coté de la circonvolution voisine, après avoir contourné la scissure intermédiaire : chacune d'elles, on le voit, revêt la foi^me d'un U, dont la partie moA-enne embrasse dans sa concavité le fond de la scissure et dont les branches s'élèvent dans les deux cir- convolutions contiguës. Ce sont là les fibres arci- formes les plus courtes; mais il n'est pas rare de voir (fig. 672,2) ces fibres sauter une, deux, trois scissures ou même un plus grand nombre et unir deux circonvolutions, qui dans ce cas peuvent être très éloignées l'une de l'autre. On rencontre les fibres arciformes dans toute l'étendue de l'écorce, mais avec une abondance qui varie avec les régions. C'est dans l'insula de Ileil qu'on les voit atteindre (IIuguenin) leur plus grand développement. b. Cingulum. — Le cingulum (fig. 673,1), encore appelé faisceau de rourlet, faisceau sous-jacent à la circonvolution limbique, occupe, comme son nom l'in- dique la partie blanche de la grande circonvolu- tion limbique (p. 696), c'est-à-dire de cette cir- convolution semi-annu- laii'e qui entoure le hile de l'hémisphère et qui est formée, en haut par la circonvolution du corps calleux, en bas par la cir- convolution de l'hippo- campe. Ce faisceau ren- ferme, au milieu d'un grand nombre de fibres arciformes, des fibres à long parcours, allant du lobe frontal à la partie antérieure du lobe tem- poro-occipital : elles se rattachent vraisembla- blement, du moins chez les animaux osmatiques, à la fonction olfactive. Au moment où il contourne le bourrelet du corps calleux, le cingulum reçoit un faisceau de renforcement provenant du lobe occipital. c. Faisceau longitudinal supérieur. — Le faisceau longitudinal supérieur (fig. 673,2), remarquable par son volume, naît de l'écorce du lobe frontal. De là, il Fig. 673. Schéma des fibres d'association (d'après MEyNEBT). a, extrémité antérieure de l'Iiémisplière gauche. — b, son extrémité postérieure. — c, scissure de Sylvius. — d, lobe temporal. — e, bourrelet du corps calleux. 1, faisceau longitudinal de la circonvolution limbique {cingulum). — 2, fais- ceau longitudinal supérieur {fasciculus arcuatus). — 3, faisceau longitudinal inférieur. — 4, faisceau unciforme. — o, 3, libres arquées ou arciformes.