VEINES DE LA TÉTE 283 les noyaux opto-striës. Sous le nom de veines de Galien, elles parcoui^nt d'avant en arrière la toile choroïdienne et se jettent, soit isolement, soit par un tronc commun, dans l'extrémité antérieure du sinus droit, dont elles constituent la prin- cipale origine. Nous les étudierons plus tard, comme les veines superficielles, à propos du cerveau (voy. Système aerveux cextr.\l). B. —Sinus de la dure-mère On désigne sous le nom de sinus de la dure-mère (fig. 217 et 221), des canaux veineux creusés dans l'épaisseur de cette membrane fibreuse. Ils affectent, suivant les points où on les examine, la forme d'un prisme triangulaire, d'un demi-cylindre, plus rarement d'un cylindre parfaitement arrondi. Mais, quelle que soit leur forme, tous les sinus se composent essentiellement de deux tuniques : une tunique externe, fibreuse, qui n'est autre que la dure-mère elle-même ; une tunique interne. endothéliale, qui ne diffère en rien de la couche endothéliale des veines ordinaires. Au point de vue purement descriptif, nous diviserons les sinus en sinus paii's et en sinus impairs : \° — Sinus pair.-;. Les sinus pairs sont au nombre de dix, cinq pour le côté gauche, cinq pour le côté droit. Ce sont : le sinus latéral, le sinus occipital postérieur, le sinus caver- neux, le sinus pétreux inférieur et le sinus pétreux supérieur. 1° Sinus latéral. — Situé à la partie postérieure et inférieure de la cavité crâ- nienne, le sinus latéral s'étend, de chaque côté, de la protubérance occipitale interne au trou déchiré postérieur. Horizontal dans la pi^emière partie de son par- cours, il chemine le long du bord convexe de latente du cervelet, dans la gouttière profonde (gouttière latérale, t. I, p. 174) qui sépare les fosses cérébrales des fosses cérébelleuses. Il arrive ainsi à la jjase du rocher. Là, changeant brusquement de ■direction, il s'infléchit en bas, en avant et en dedans [coude du sinus latéral), s'engage dans la gouttière pétro-mastoïdienne et gagne avec elle le trou déchiré postérieur, qu'il traverse, en constituant, au-dessous de ce trou, l'origine de la veine jugulaire interne. Le sinus latéral nous présente donc deux portions : une portion horizontale, qui s'étend du pressoir d'Hérophile à la base du rocher ; une portion verticale ou transversale, qui s'étend de la base du rocher à la partie pos- térieure du trou déchiré postérieur. De ces deux portions, la première répond à la gouttière latérale du crâne et est creusée dans l'épaisseur de la tente du cervelet ; l'autre, placée au-dessous de la tente, répond à la gouttière pétro-mastoïdienne du temporal. Le point oîi la portion horizontale du sinus se continue avec la portion verticale est marqué sur la surface extérieure du crâne, d'après G. Marchant, par la ren- contre de deux lignes, dont l'une, verticale, passe par le sommet de la mastoide [ligne mastoïdienne) et dont l'autre, horizontale, est-menée par l'arcade zj^goma- tique (ligne zygomatique). Au cours de son trajet, le sinus latéral reçoit, entre autres affluents, les veines cérébelleuses postérieures, les veines cérébrales inférieures et les veines céré- brales postérieures. Il reçoit, en outre, au moment de changer de nom et de deve- nir la jugulaire interne, une veine plus ou moins volumineuse, qui débouche par le trou condylien postérieur.