ANGÉIOLOGIE 98 Fig. 91. Lame élastique de la tunique moyenne de l'aorte de l'homme, séparée après macération dans une solution d'acide tartrique (d'après Ranvier). m, membrane élastique. —E, fibres élastiques, parlant de cette membrane et appliquées contre elle. — '1'. trous de celte membrane entourés par une fibre musculaire. après dissociation de la tuniqut^ moyenne à l'aide d'aiguilles, ces membranes élastiques revêtent l'aspect de lames transparentes, à bords irréguliers et souvent repliés sur eux-mêmes. Elles ne sont pas continues, mais présentent çà et là des pertes de substance ou trous, de forme et de dimensions diverses : ce sont des membranes, fenêtrées. De leurs sur- faces partent de grosses fibres ou même de véritables lamelles qui, en suivant les directions les plus diverses, se rendent aux membranes voisines. Grâce à ces anastomoses, les forma- tions élastiques de la tunique moyenne forment un grand tout, disposé en un vaste réseau. La membrane élastique la plus interne, celle qui se trouve immédiatement au contact de la tu- nique interne, est ordinairement plus épaisse et plus nettement dilïérenciée que les auti^es : elle constitue la limii lanle interne (fig. 90, a), que nous avons déjà signalée à propos de la tunique moyenne des artères à type musculaire et que nous retrouvons ici avec la même signification, b. Éléments musculaires. — Les éléments musculaires occupent les mailles du réseau élastique précité. Ce sont encore des fibres-cellules allongées et disposées en sens transversal : mais elles sont ici bien moins nombreuses que dans les artères à type musculaire. Vues à l'état d'isolement, après dissociation conve- nable (fig. 92), ces fibres musculaires lisses nous apparaissent sous la forme de cellules fusiformes, à contours irré- guliers ou même déchiquetés : leurs extrémités se décomposent souvent, comme nous le montre nettement la figure ci-contre, en un certain nombre de pointes plus ou moins effilées, dis- position qui les a fait considérer par certains auteurs comme étant des cel- lules rameuses. Cette forme tourmen- tée et essentiellement irrégulière pro- vient vraisemblablement, comme l'a indiqué Ranvier, de ce que, tassées dans les mailles si compliquées du réseau élastique, elles en prennent l'empreinte. On peut établir en prin- cipe que les éléments contractiles diminuent de nombre au fur et à mesure que le vaisseau augmente de diamètre, autrement dit au fur et à mesure qu'il se rap- proche du cœur : ils font totalement défaut, chez l'homme, dans la portion de l'aorte thoracique qui est située immédiatement au-dessus des valvules sigmoïdes. Fig. 92. Cellules musculaires lisses rameuses de la tunique moyenne de l'aorte, isolées à l'aide de l'alcool au tiers (d'après Renaut). (La premièi'C cellule ne possède qu'un noyau ; les deux autres nous pressentent chacune deux noyaux allongés sous forme de bâtonnets.)