164 ANGÉIOLOGIE Faxillaire. — Elle peut manquer, suppléée alors, soit par les autres scapulaires, soit par la cer- vicale transverse superficielle. — Nùhv l'a vu fournir une IhjTOïdiennc surnuméraire. — Elle fournissait la cervicale prol'onrti? dans un cas de 1û\ause. 2° Artère scapulaire postérieure ou cervicale transverse. —Cette artère (fig. 138 et 140), que l'on désigne eneoie, en raison de sa direction, sous le nom de cervi- cale transverse, se dirige en dehors, horizontale et flexueuse. Elle croise tout d'abord la face postérieure du scalène antérieur passe entre les cordons du plexus cervical, contourne le scalène postérieur et, s'engageant alors profondément au-dessous du trapèze et de l'angulaire, elle se porte h l'angle postérieur et supé- rieur de l'omoplate. Jusque-là, la scapulaire postérieure n"a fourni que de petits rameaux sans nom aux muscles et aux ganglions voisins. Parmi ses rameaux musculaires, il en est un, plus important que les autres, qui se dégage au niveau du bord externe de l'angulaire et se distribue alors, par des ramifications fort nombreuses au tra- pèze, à l'angulaire, au splénius et à la partie interne du sus-épineux. Les rameaux destinés au sus-épineux s'anastomosent, le long du bord supérieur de ce muscle, avec les rameaux externes de la scapulaire supérieure. Arrivés à l'angle de l'omoplate, la scapulaire postérieure descend verticalement le long du bord spinal de cet os jusqu'à son angle inférieur, où elle s'anastomose avec les branches terminales de la scapulaire inférieure. Dans cette dernière partie de son trajet, la scapulaire postérieure chemine entre les attaches du rhomboïde et celles du grand dentelé et émet deux ordi-es de rameaux : 1° des rameux internes, qui se distribuent au rhomboïde et au grand dorsal, en s'anastomosant avec les rameaux dorsaux des branches intercostales; 2° des rameaux externes, qui se por- tent en dehors dans les muscles sus-et sous-épineux, en s'anastomosant avec les ra- mifications terminales de la scapulaire supérieure et de la scapulaire inférieure. I! É s U M Ê DE L .1 S C .\ P i: L A I R E P 0 S T É U I E U R E a) . Bi\ collatérales | r. musculaires. t r. inlernes. b) . lir. terminales . I r. externes?. Variétés. — La scapulaire postérieure peu! être très grêle et même manquer, suppléée alors, soit par les autres scapulaires, soit par la cervicale transverse superficielle. — Elle peut fournir la cervicale profonde et mémo la scapulaire supérieure. — On la voit assez souvent jeter sur le scalène antérieur une artère scalénique. plus ou moins volumineuse: cette artère scalénic[ue peut iiaitre directement de la sous-clavière. —■ La sous-scapulaire peut perforer le scalène postérieur: l)ar contre, elle peut croiser le plexus bracliial sans le traverser. La cervicale transverse superficielle se détache, suivant les cas, soit du tronc tliyro-cervical, soit de la scapulaire postérievire ou cervicale transverse profonde. Comme cette dernière, elle se porte transversalement en dehors, mais en suivant un trajet plus superficiel: elle chemine, en effet, au-dessous de l'aponévrose, à 20 ou 2o millimètres au-dessus de la clavicule. Elle disparaît au-dessous du trapèze, dans lequel elle se termine. La cervicale ascendante est une artère de calibre variable, quelquefois très volumineuse, quel- (jucfois extrêmement grêle qui, comme son nom l'indique, remonte le long de la face antérieure du cou. Son origine est fort variable : elle naît, tantôt de la scapulaire postérieure, tantôt du tronc thyro-cervical. etc. Suivant un trajet ascendant, elle chemine d'abord sur le scalène anté- rieur, puis entre le muscle et les muscles prévertébraux. On la suit d'ordinaire jusqu'à la 4» cer- vicale, ou même jusqu'à la 3°, plus rarement jusqu'à l'axis. Elle se distribue aux muscles sca- lène antérieur, long du cou, grand droit antérieur de la tête. Elle envoie aussi quelques fins ïameaux dans les trous de conjugaison. 3-' Artère cervicale profonde. — La cervicale profonde, qu'elle naisse isolément ou par un tronc commun avec l'intercostale supérieure, se dirige d'abord obli- quement en haut et en dehors. Elle se porte ensuite d'avant en arrière entre la première côte et l'apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale et arrive