ANGÉIOLOGIE 214 raies, l'iliaque externe et l'iliaque interne. Elle se porte tout d'abord sur les côtés de la vessie: puis, s'infléchissant en haut, elle s'applique contre la paroi antérieure de l'abdomen et gagne l'ombilic, en se rapprochant graduellement de celle du côté opposé. Au niveau de l'ombilic, les deux ai'tères ombilicales, rejointes parla veine de même nom, sortent de la cavité abdominale et s'en vont, le long du cordon, se ramifier dans le placenta, où s'opère l'hématose. Dans ce trajet, l'artère ombilicale, en remontant sur les côtés de la vessie, abandonne au réservoir urinaire un ou deux rameaux qui se distribuent à ses parois. b. Après la naissance. la circulalion ombilicale s'arrête par suite de la ligature et de la section du cordon. Comme conséquence, l'artère ombilicale s'afCaisse et se transforme peu à peu en un cordon libi eux. qui s'étend de l'artère hypogastrique à l'ombilic. Ce cordon, toutefois, reste perméable dans sa moitié postéi-ieure et constitue alors ïarlère ombilicale de l'adulte, rameau relativement grêle, qui naît de la face antérieure de l'artère hypogastrique et se j^orte de là sur la partie laté- rale et supérieure de la vessie. Elle s"y termine en fournissant deux ou trois l'ameaux (artères vésicules supérieures, voy. Vessie). Variétés. — L'artère ombilicale peut persister chez l'adulte jusqu'au voisinage de l'ombilic. — L'une d'elles peut manquer. — On l'a vue l'ournir, comme rameaux surnuméraires, une vagi- nale (KuAusE), une spermatique accessoire (Tschaussow), une hémorrhoidalo moyenne, une épi- gastrique accessoire (Laiitii, Pistocchi). — Les deu.v ombilicales peuvent se fusionner, un peu au-dessus de la vessie, en un tronc commun, impair et médian, qui gagne l'ombilic (voy. à ce sujet, d'ÂjrïOLO, Anaslomosi angolare délie arterie ombilicali Bollet. délie Se. med., 1891, et Bahdeleben, Abdoininalanustomose der Nabelarferieji, Anal. Anzeiger. 189o). 2" Artère vésicale inférieure. — L'artère vésicale inférieure (fig. 169,17) naît do la face [antérieure de l'hypogastrique et vient se terminer dans la prostate, après avoir recouvert de ses ramifications le bas-fond et la partie postérieure de la vessie. Cette artère fournit constamment chez l'homme une branche longue et grêle, Varlère déférentielle, qui se jette sur le canal déférent et l'accompagne jusque dans les bourses, oii elle s'anastomose avec les divisions de la spermatique, Indépendamment des branches que lui abandonnent l'ombilicale et la vésicale inférieure, la vessie reçoit encore plusieurs rameaux de rhémorrho'idale moyenne et, chez la femme de l'utérine ou de la vaginale (voy. Vessie). Variétés. — L'artère vésicale |)eut naitre de l'ombilicale. — Elle fournit parfois, comme rameaux surnuméraires, une honteuse interne accessoire, une prostatique. — Elle peut être double. — La dilTérontielle naît parfois directement de l'iliaque interne. — Cette dernière artère peut, dans certains cas, jilus d('\ eloppée que d'habitude, l'emplacer la funiculaire. 3° Artère hémorrhoïdale moyenne. — L héiuorrho'i'dale moyenne (lig. 169,18), très variable dans son volume, se porte en bas et en dedans, sur les côtés de la portion moyenne du rectum. Après avoij' abandonné à cet organe quelques rameaux qui s'anastoniosent avec l'hémorrhoidale supérieure, branche terminale de la mésentérique inférieure (p. 206), elle vient se terminer sur la paroi posté- rieure de la vessie, sur les vésicules séminales et sur les parties latérales de la prostate. Elle fournit, dans certains cas, l'artère déférentielle. Chez la femme, l'artère hémorrho'idale moyenne se porte vers la cloison recto- vaginale et se distribue à la fois a la face antérieure du rectum et à la paroi pos- térieure du vagin. Variétés. — L'artère hémorrhoïdale moyenne peut naîtie de la Iionteuse interne, de l'ombilicale, de l'ischiafique, de la sacrée latérale. — Elle peut manquer; elle est alors suppléée parles autres hémorrhoïdales. — Elle fournissait, dans un cas do Luschka, les artères sacrées latérales. 4" Artère utérine. — L artère utérine (fig. 172,7) se détache de l'hypogastrique