ANGÉIOLOGIE 148 elles, les ascendantes en haut, les descendantes en bas, en formant ainsi autour de la grande circonférence de l'iris un cercle complet, le grand cercle artériel de l'iris. A ce grand cercle artériel de l'iris aboutissent encore, comme autant de branches de renforcement, les ciliaires antérieures, issues des artères musculaires (voy. t. III, Vaisseaux de la membrane irido-choroïdienne). G" Musculaire supérieure. — L'artère musculaire supérieure se distribue, par de fins rameaux, aux quatre muscles élévateur de la paupière supérieure, droit supé- rieur de l'œil, droit interne et grand oblique. 7° MuscuL.MRE INFÉRIEURE. — L'artèrc musculaire inférieure, un peu plus volumineuse que la précé- dente, vient se placer au-dessous du nerf optique et s'épuise dans le droit inférieur, le droit externe et le petit oblique. De l'une et l'autre des artères musculaires, mais principalement de la muscu- laire inférieure, se détachent de nombreux ra- meaux qui, sous le nom d'artères ciliaires anté- rieures, perforent la sclérotique au voisinage de l'insertion des muscles droits et viennent se jeter dans le grand cercle artériel de l'iris. Nous reviendrons naturellement sur ces artères ciliaires antérieures à propos de la circulation du globe de l'œil (voy. t. III, Vaisseaux de la membrane iri- do-choro'idienne). 8° ExHiMoïDALE POSTÉRIEURE. —L'ethuioïdale pos- térieure s'engage dans le conduit orbitaire interne postérieur (t. I, p. 232), qui l'amène, après un tra- jet transversal ou oblique, sur la lame criblée de l'ethmoïde. Là, elle se divise en deux groupes de rameaux : des rameaux ascendants ou ménin- giens, qui se distribuent à la dure-mère de la région ; des rameaux descendants ou nasaux, qui liaircs longues postérieures. — .5 muscu- traversent les trous delà lame criblée, arrivent laire supérieure. — 6, musculaire lulerieure. — 7, sus-orbitairo. — 8, etiimoïdaie posté- aiusi daus Ics fosscs uasalcs ct SB distribuent à la rieiire. — 9, et.limoïdale antérieure. — 10, . , . paipcbi-aie supérieure. — 11, paipébiaie in- partie superieui'C et postcricure de la pituitaire. férieure. — 12, frontale. — 13, nasale. i, y° Lthmoidale ANTERIEURE. •— L cthmoïdale an- térieure s'engage de même dans le conduit orbitaire interne antérieur et, parvenue sur la lame criblée, se partage en deux rameaux : 1° un rameaa méningien {artère méningée antérieure de quelques auteurs), destiné à la dure-mère du voisinage et tout particulièrement à l'extrémité antérieure de la faux du cerveau; 2° un rameau nasal, qui descend dans la fosse nasale correspondante à travers le Irou ethmoïdal (t. I, p. 232) et se termine dans la partie supérieure et antérieure de la membrane pituitaire, en s'anastomosant avec les branches de la sphéno-palatine (p. 143). 10° Palpébrale iNi'ÉRiEURE. — La palpébrale inférieure naît de l'ophthalmique au niveau de la poulie du grand oblique. Se portant alors en bas et en dehors, elle se jette dans la paupière inférieure entre l'orbiculaire et le tarse et se dirige vers la commissure externe, en décrivant une arcade à concavité dirigée en haut. De cette arcade partent successivement : 1° des rameaux ascendants pour la Flg. 130. Scliéma représentant l'artère oph- tlialmicjue et ses branches. ((, artère oplitlialmi(|ue. — i, nerf optique. — c, globe de l'œil. 1, lacrymale. — 2, centrale de la réline. — 3, ciliaires courtes postérieures. — -i, ci-