CHAPITRE VII MÉMNGES Outre le canal osseux cranio-rachidien, qui l'entoure de toutes parts et le pro- tège contre les violences extérieures, l'axe encéphalo-médullaire possède des enve- loppes membraneuses, qui se disposent concentriquement et que l'on désigne sous le nom générique de inéninges (du mot grec \3.r^'i<.'{i, qui veut dire membrane). Ces membranes péri-nerveuses sont au nom- bre de trois et se superposent dans l'ordre suivant : en de- hors, une membrane fibreuse, appelée dure-mère ; en dedans, une membrane cellulo-vascu- laire, la pie-mère ; entre les deux, une membrane séreuse, remarquable par sa minceur. Varachnoïde. Les deux iDremières ménin- ges, la dure-mère et l'arach- noïde, sont directement appli- quées l'une contre l'autre. Mais il n'en est pas de même de la seconde et de la troisième ; eutre l'arachnoïde et la pie-mère se trouve, en effet, un large espace : cet espace, appelé espace sous-arachnoïdien, est comblé par une nappe liquide que l'on désigne sous le nom de liquide céphalo-rachidien. Nous avons donc à étudier, à propos des méninges : 1° La dure-mère ; 2° La pie-mère ; 3° Varachnoïde ; i° Le liquide céphalo-rachidien. Nous décrirons dans un dernier article les granulations de Pacchioni qui. par leur nature comme par leur situation, se rattachent directement aux méninges crâniennes. ARTICLE I DURE-MÈRE La dure-mère, appelée encore quelquefois méninge durale ou 7nembrane durale {pachytnéninge, [J-rc'-^l^ "p^t/.eta des anciens anatomistes), est la plus super- Fig. 8U3. Les circonvolutions cérébrales et leurs enveloppes. 1, centre ovale. — 2, substance grise corticale. — 3. pie more {en rouge . — 4. feuillet viscéral et 4', leuillet pariétal de l'arachnoïde (en bleu] : le trait noir qui les sépare représente la cavité arachnoïdienne ou cavité subdurale. — 5. dure-mère [en jaune). — 6, paroi crânienne. — 7, téguments. — S, 8, espaces sous-aracbnoïdiens.