722 NÉVROLOGIE est complet, quoique fort simple encore; il est l'image, fidèle mais schématique, du cerveau de l'adulte. Durant le neuvième mois de la vie fœtale, le cerveau se complique par l'appari- tion de sillons additionnels, créant à la surface des circonvolutions précitées des plis accessoires. Ces plis accessoires, toujours fort variables, non seulement d'in- dividu à individu, mais chez le même sujet d'un côté à l'autre, se développent sans lois connues. Ils masquent plus on moins le type simple embryonnaire et com- plètent ainsi dans ses détails la morphologie de l'écorce cérébrale, qui ne subira plus désormais, chez l'enfant et chez l'adolescent, que des remaniements de peu d'importance et à peine appréciables. Avant l'apparition des plis accessoires, le cerveau était le cerveau de Vespèce; avec eux, il devient le cerveau de Vindividu. 3° Conditions immédiates du plissement cérébral. — Les conditions immé- diates du plissement des hémisphères et de la régularité quasi mathématique sui- vant laquelle il s'effectue, nous échappent entièrement et ici, comme sur bien d'autres points, nous en sommes encore réduits à de simples hypothèses. On a invoqué tout d'abord, pour expliquer les creux et les reliefs de la surface cérébrale, l'influence des causes extérieures et on a fait intervenir tour à tour l'enveloppe osseuse et les vaisseaux, exerçant leur action, action toute mécanique, sur une surface molle et facilement dépressible. L'opinion qui attribue à l'enveloppe osseuse le plissement systématique du cer- veau ne saurait être soutenue : nous savons, en effet, que la paroi crânienne, aux divers stades de son développement, se modèle sans cesse sur les hémisphères et subit leur influence au lieu d'exercer la sienne sur eux. Du reste, l'opinion pré- citée a contre elle un argument décisif : c'est l'existence de scissures et de sillons sur les hémisphères des monstres notencéphales (de vwtoç dos et èyxécpaAoç, encé- phale), qui ont leur cerveau en dehors de la boîte crânienne. En ce qui concerne les vaisseaux, leur influence n'est pas plus admissible. II suffit, en effet, de jeter un simple coup d'œil sur un hémisphère bien injecté pour constater nettement l'absence de parallélisme entre la direction des sillons et le trajet des vaisseaux, soit veineux, soit artériels. Les grosses veines, on le sait, occupent de préférence, non pas le fond des scissures, mais la face superficielle des circonvolutions. Quant aux artères, nous les voyons descendre dans une scis- sure, non pas pour la suivre dans toute son étendue, mais pour en sortir un peu plus loin; nous les voyons en outre, au cours de leur trajet, contourner une ou plusieurs circonvolutions, sans laisser sur ^lles d'autres traces de leur passage que de faibles sillons d'empreinte, le plus souvent même peu visibles. L'influence mécanique des causes extérieures devant être mise hors de cause, quelques anatomistes, <à la suite de Kolliker, ont pensé que les circonvolutions et les sillons qui les délimitent pourraient bien devoir leur origine à un accroissement inégal de l'écorce cérébrale : cet accroissement se faisant avec une grande intensité dans certaines régions, s'effectuant avec une intensité moindre sur d'autres régions fonctionnellement diflërentes. Les premières de ces régions, se développant, plus rapidement, s'élèveraient en saillie et deviendraient les circonvolutions ; les- secondes, se développant moins vite, resteraient naturellement en creux et forme- raient les scissures. Outre qu'une pareille théorie est toute hypothétique, elle me paraît peu compatible avec ce fait que deux, circonvolutions voisines et fonction- nellement équivalentes sont séparées l'une de l'autre par une scissure profonde. Comment comprendre en effet, pour ne citer qu'un exemple, que les circonvolutions