NÉVROLOGIE 708 que nous désignerons sous le nom générique de fibres de Vécorce. sont, les unes pourvues, les autres dépourvues de leur gaine de myéline. Au premier groupe appartiennent (Flechsig, Cajal) les cylindraxes des cellules pyramidales grandes et moyennes, les cylindraxes des cellules de Cajal, les cylindraxes des cellules polymorphes, les cylindraxes ascendants des cellules de Martinotti et. enfin, les collatérales de grand diamètre. Au contraire, les cylindraxes des petites cellules pyramidales, ceux des cellules de Golgi et les collatérales de petit diamètre sont des fibres amyéliniques. Envisagées au point de vue de leur direction, les fibres de l'écorce se distin- guent en fibres radiées et en fibres transver- sales ou tangentielles : A. Fibres radiées. — Les fibres radiées (fig. 581) suivent une direction perpendiculaire à la surface extérieure de l'écorce, la même direction par conséquent que les tiges ascen- dantes des cellules pyramidales. Tantôt éparses, tantôt groupées en faisceaux plus ou moins importants, elles traversent successivement la couche des cellules polymorphes, la couche des grandes cellules pyramidales et la couche des petiles cellules pyramidales. On ne peut les suivre, en tant que faisceaux, que un peu au delà de la strie de Baillarger; mais il n'est pas douteux qu'elles aillent plus loin et se ren- dent, en partie tout au moins, à la couche mo- léculaire. Les fibres radiées, de valeur fort différente, comprennent : 1" les cylindraxes des cellules pyramidales, quelles que soient les dimensions de ces cellules ; 2° les cylindraxes des cellules polymorphes; 3" les cylindraxes ascendants des cellules de Martinotti ; 4° enfin, les fibres terminales de la substance blanche, qui, pre- nant naissance dans une région quelconque du névraxe, viennent se terminer dans l'écorce cérébrale. Toutes ces fibres, à l'exception de celles qui émanent des cellules de Martinotti, viennent du centre ovale ou s'y rendent et appartiennent à l'un quelconque des trois sys- tèmes commissural, d'association ou de pro- jection (voy. Centre ovale). Fig. 581. Schéma montrant, sur la même coupe que celle représentée gure 577, l'écorce. les fibres dans la nerveuses COUCllCà (Les teintes bleues répondent aux blanches de BAnx.\RGER, fig. 574.) I. 11, III, IV, les quatre couches de Cu.il. — V, substance blanche sous-corticale. 1. pie-mère. — 2, réseau d Exner. — 3, sirie de Bechterew. — 4, strie externe de Baillarger. — 0, strie interne de Baillarger. — 6, fibres d'associalion inlra-eorUcales. — 7, fibres d'asso- ciation sous-corticales ou fibres arquées. B. Fibres transversales ou tangentielles. — Les fibres transversales ou tangen- tielles cheminent parallèlement à la surface extérieure de l'écorce et, de ce fait, coupent à angle droit les fibres précédentes. Ces fibres tangentielles se disposent sur toute la hauteur de l'écorce, mais pas d'une façon uniforme : rares sur certains points, elles se condensent sur d'autres de manière à former des bandes transver-