GAiNGLIONS DE LA TÈTE 377 e. Ganglions sus-hyoïdiens. — Les ganglions sus-hyoïdiens comprennent un. deux ou trois petits ganglions, qui sont couchés sur la face inférieure du muscle 1' Fig. 274. Lymphatiques de la tête et du cou. A, carotide priniilivc. — B, artère soiis-claviôre — C, veine jugulaire externe. — D. veine jugulaire interne. — R, veine faciale. — 1, 1', 1", lymphatiques frontaux, pariétaux et occipitaux. — 2. lymphatiques du nez. — 2, 2", lym- phatiques des lèvres. — 2"', lymphatiques du menton. — 3, ganglion pré-auricnlaire. — 4. ganglions parotidiens. — •S, ganglions mastoïdiens. — (5. ganglions sous-occipitaux. — 7, ganglions cer\icau\. —S, ganglions sous-maxillaires. — 1', grande veiue lymphatique, se jetant, en 9', dans la veine sous-clavière. mylo-hyoïdien, entre les ventres antérieurs des deux muscles digastriques. Anormalement, on peut rencontrer à la l'ace de petits ganglions lymphatiques de la grosseur d'un grain do blé ou nirme d'un pois. J'en ai observe un à la partie moyenne du sillon naso- génicn, tout à côté de l'artère faciale. J.\boulay en a rencontré trois dans l'espace compris ANATOMIE HUMAINE. — T. U, 0« ÉDIT. 48