ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE 137 même niveau que la linguale. De là, elle se porte verticalement en haut vers la base du crâne, en cheminant entre le pharynx et la carotide interne. Dans ce trajet, elle abandonne tout d'abord des branches pharyngiennes et des branches prévertébrales ; elle se termine ensuite, en fournissant l'artère méningée postérieure : 1° Les branches pharyngiennes sont ordinairement au nombre de deux : l'une, inférieure, qui se ramifie dans les muscles constricteurs moyen et inférieur du pharynx; l'autre, supérieure, qui se distribue plus particulièrement à la portion (lu pharynx qui avoisine la base du crâne. t° Les branches prévertébrales se perdent dans les muscles long du cou. grand droit antérieur et petit droit antérieur de la tête. 3° L'artère méningée postérieure, après avoir fourni quelques ramuscules aux nerfs grand hypoglosse, spinal, pneumogastrique, ainsi qu'au ganglion cervical supérieur du grand sympathique, pénètre dans le crâne par le trou déchiré posté- rieur et se distribue à la portion de la dure-mère qui revêt les fosses occipitales inférieures. Cette artère abandonne fréquemment un petit rameau, qui pénètre dans le crâne à travers le trou déchiré antérieur. Elle fournit encore, dans certains cas, un troisièine rameau méningien, qui s'engage dans le trou condylien antérieur et se perd dans cette portion de la dure-mère qui avoisine le trou occipital. Variétés. — La pharyngienne inl'ûrieure peut naître anormalement de l'occipilale, do la caro- tide interne et même de la carotide primitive, — tClle peut (Mre double ou même triple (Quai.m. — Elle pénètre parfois dans le crâne par le trou occipital. — IIyutl a vu. dans deux cas. la jjhai'ynsienne inférieure pénétrer dans le crâne à travers le canal carotidien et venir se lei iiiiner dans cette portion de la dure-mère qui avoisine la selle turcique. Les branches terminales de la 'carotide externe sont au nombre de deux : la temporale superficielle et la maxillaire interne. 1° Artère temporale superficielle. — L'artère temporale superficielle ffig. 1 li),9), l'une des branches terminales de la carotide externe, naît au niveau du col du condyle du maxillaire inférieur. De là, elle se porte obliquement en haut < | en dehors, glisse entre le tubercule zygomatique et le conduit auditif externe et arrive alors dans la région temporale, où elle se termine en se bifurquant. A son origine, l'artère temporale superficielle est recouverte par la glande paro- tide. Elle se dégage de cette glande en atteignant le niveau de l'arcade zygoma- tique et suit, à partir de ce point, un trajet tout à fait superficiel : elle n'est plus recouverte, en effet, que par la peau. A. Bu.^NciiEs coLL.\TÉR.\LEs. — Chemin faisant, la temporale superficielle fournit plusieurs branches collatérales, savoir : \° Uartère transversale de la face (fig. 119,10), qui naît au niveau du col du maxillaire, chemine d'arrière en avant sur la face externe du masséter entre le canal de Sténon et l'arcade zygomalique, arrive ensuite sur la face externe du muscle buccinateur et s'y résout en de nombreuses ramifications destinées aux ANATO.MIE IIUM.\INE. T. II. 5' ÉLUT. 18 RÉSUMÉ DE L .\ P H A H Y N G I E N N E INFÉRIEURE a) . Bv. collatérales b) . Br. terminale. ^ br. pharyngiennes. I br. prévertéhi'ales. I a. méningée postérieure. B. — Branches terminales