NÉVROLOGIE 422 cylindraxe, ininteri'ompu maintenant, allant du centre nerveax à la périphérie, soit sensitive, soit motrice. Le tube nerveux, on le voit, serait tout entier d'origine octodermique : il dériverait d'une chaîne de cellules neuroblastiques {conception ou théorie caténaire), dont chacun produirait in situ, la myéline et, peut-on Fig. 316. Cinq cellules fusiformes provenant de l'ébauche d'un nerf racliidien chez un embryon de poulet : apparition des fibrilles cylindraxiles dans le protoplasma des cellules nerveuses (d'après Bethe). ajouter, la gaine de Schwann. Chacun d'eux serait génétiquement pluricellulaire et, comme les cellules qui le constituent sont des cellules nerveuses, il paraîtrait rationnel de penser que ces cellules ont une part plus ou moins active -dans les phénomènes de conduction nerveuse et, d'autre part, qu'elles jouissent chacune d'une sorte d'individualité, pouvant entrer en activité soit isolément, soit con- curremment avec un certain nombre d'autres. Le tube nerveux dans son ensemble deviendrait ainsi, pour me servir d'une expression de Bethe, une véritable société j cellulaire. b. Cellules ganglionnai- res. —r Les cellules gan- glionnaires, deuxième va- riété de cellules admises par Apathy, ne sont autres que les cellules nerveuses des traités classiques : on les rencontre dans les cen- tres, dans les ganglions spi- naux, dans les ganglions périphériques. Ces cellules — et c'est là un des points fondamentaux de la théorie d'ApATHY — ne font pas partie de la voie nerveuse, anatomiquement parlant, mais se disposent tout à côté (fig. 310). Elles n'ont, du reste, aucune connexion directe avec les fibrilles con- ductrices, et de ce fait, ne peuvent agir sur elles que par contact ou à distance. Bethe a pu démontrer expéri- mentalement le rôle conducteur des fibrilles primitives à l'exclusion des fibres nerveuses. Ses expériences ont porté sur la deuxième antenne du crabe ou carcinus mœnas. Le nerf qui lui est destiné (fig. 3'17,1), à la fois sensitif et moteur, provient d'un ganglion qui est constitué comme Fia. '■'■^'i- Schéma de l'expérience de Belhe sur le carcinus mœnas. 1, nerf antennaire. — 2, son ganglion. — 3, 3', cellules ganglionnaires. — i, 4. fibres sensitives et îj, !i, lilires motrices du nert antennaire. — 6, réseau diffus ou nearopiic. — Les floches in<liquent la direction du courant nerveux.