3i0 ANGÉIOLOGIE ainsi un des éléments importants du cordon. l)u reste, elles se partagent cons- tamment en deux groupes, un groupe antérieur et un groupe postérieur: le groupe antérieur, de beaucoup le plus important, comprend cinq ou six veines volumineuses, situées en avant du canal déférent et de l'artère spermatique ; le groupe postérieur est formé par deux ou trois veines seulement, qui cheminent en arrière du canal déférent, tout à côté de l'artère déférentielle. Ces différentes veines spermatiques, que viennent constamment grossir dans leur trajet quelques veinules funiculaires, s'engagent avec le cordon dans le canal inguinal, le parcourent dans toute son étendue, débouchent dans l'abdomen et se terminent de la façon suivante. — hç.?, veines du groupe postérieur se réunissent ordinairement en un seul tronc et viennent s'ouvrir dans les veines épigas- triques. — Les veines du groupe antérieur accompagnent l'artère spermatique. Elles forment tout d'abord, en traversant la fosse iliaque interne, un plexus impor- tant, appelé plexus pampiniforme. De ce plexus partent le plus souvent deux veines, lesquelles ne tardent pas à se réunir pour former un seul tronc, la veine spermatique. Cette veine, fidèle satellite de l'artère spermatique, remonte avec elle dans la région lombaire, reçoit chemin faisant quelques veinules provenant de l'uretère, du péritoine et de l'atmosphère graisseuse du rein et vient enfin s'ouvrir : à di'oite, dans la veine cave inférieure ; à gauche, dans la veine rénale correspondante. Le testicule gauche descendant un peu plus bas que le testicule droit, la veine spermatique gauche est nécessairement un peu plus longue que son homonyme du côté opposé. De plus, elle se trouve comprimée, à son passage à travers le bassin, par la portion iliaque du côlon. Enlin, à sa terminaison, le sang qu'elle charrie rencontre à angle droit le courant toujours rapide de la veine rénale. Cette triple disposition anatomique apporte un trouble grave et permanent à la circula- tion de retour dans ce vaisseau et nous explique surabondamment pourquoi le varicocèle se développe de préférence du côté gauche. Notons encore, comme une condition nouvelle essentiellement favorable au déve- loppement des varices du cordon, que les veines spermatiques ne possèdent, mal- gré leur longueur et leur direction verticalement ascendante, que des valvules fort rares et souvent incomplètes. B. Chez la femme : veines utéro-ovariexnes. — Chez la femme, les veines sperma- tiques de l'homme ont pour homologues les veines utéro-ovariennes. Elles naissent à la fois: 1° de Vutérus, où elles s'anastomosent, ainsi que nous l'avons déjà vu, avec les veines utérines, tributaires de l'hypogastrique ; 2° des trompes de Fallope: 3° du ligament rond; 4" de Vovaire; S° du ligainent large (voy. dans le tome IV, ces différents organes). Situées tout d'abord dans l'épaisseur de ce dernier ligament, les veines utéro- ovariennes s'en dégagent bientôt pour remonter dans le bassin, forment, elles aussi, \QViV plexus pampiniforme, se fusionnent de chaque côté en un tronc com- mun et se terminent exactement comme les veines spermatiques : l'utéro-ovarienne du côté gauche, dans la veine i"énale correspondante ; l'utéro-ovarienne du côté droit, dans la veine cave inférieure. 9" Veine ombilicale. — Comme l'artère de même nom, la veine ombilicale est un organe fœtal, qui, sans disparaître entièrement après la naissance, subit tout au moins une transformation complète. y.) Chez le fœtus, la veine ombilicale a pour fonction de ramener au foie et à la