626 NÉVROLOGIE La portion externe ou ligula externe {ligula antérieure de la plupart des auteurs) suit une direction franchement transversale (lig. 512, 2'). Elle mesure de 12 à Ib millimètres de longueur. Son bord inférieur ou bord adhérent se fixe sur le corps restiforme, à 2 ou 3 millimètres au-dessous du paquet des stries acous- tiques. Son bord supérieur ou bord libre est, comme pour la portion précédente, très mince et plus ou moins frangé. Suivie de son extrémité interne vers son A B Le verrou et la lingula du quatrième ventricule. (Dans la figure A, ces deux lames nerveuses (obex et lingula) sont vues sur la face postérieure du bulbe; dans la ligure B, le cervelet reposant sur sa face supérieure, le bulbe a été érigné en haut, en avant et il gauche.) 1, verrou. — 2, portion interne de la lingula; 2', sa porlion externe ou transversale. — 3, corne d'abondance. — 4. plexus clioroïdcs. — .5, plancher du ([uatrième ventricule. — 6, nert auditif. — 7, nerf facial. —7', nerf intermédiaire de Wrisberg. — 8, nerf glosso-pharyngien. — 9, (locculus. — 10, stylet passant par le trou de Luschka. extrémité externe, la ligula externe est d'abord peu développée, souvent même <à peine visible. Puis, au milieu de son trajet, elle augmente de hauteur et s'enroule alors de bas en haut et d'arrière en avant autour du plexus choroïde, auquel elle forme une sorte de gaine plus ou moins étendue, mais jamais complète : la partie antérieure de la gaine, en effet, fait toujours défaut. Tout à fait en dehors, quand cesse la ligula, le plexus choroïde, gris rosé ou même rougeâtre, s'échappe de sa gaine blanche, comme un bouquet s'échappe d'un cornet ou d'une corbeille ; cette comparaison, que nous devons à Bochdaleck, a valu à la partie la plus externe de la ligula (partie enroulée) le nom de corne d'abondance ou de corbeille de /leurs. Les deux figures ci-dessus (512, A et 512), B représentent nettement cette disposition : la première sur un bulbe rachidien solé, la seconde sur un bulbe rachidien en place et simplement érigné. La ligula, comme l'obex, comme la membrana tectoria qu'elle renforce, dérive de la paroi dorsale de l'arrière-cerveau embryonnaire. C'est une formation incom- plètement développée, une formation toute riidimentaire, ce qui nous explique, disons-le en passant, les innombrables variations de forme et de dimensions qu'elle nous présente chez l'adulte. Le mode de constitution de la voûte du quatrième ventricule nous est nettement indiqué par les deux coupes schématiques ci-dessous (fig. 513 et 514). — La première de ces coupes est verticale et médiane. Nous y voyons la membrana tectoria partir du sommet de la luette et se diriger obliquement en bas et en ari-ière vers le bec du calamus. Un peu au-dessus du bec, elle s'inter- rompt pour l'oi'mei un orifice que nous étudierons tout à l'heure.— La deuxième coupe, verticale