ÛHKil.NES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERES CRANIENS 93;j arrière de la corne latérale. Là. elles se coudent à angle droit pour devenir verti- cales et ascendantes. Après avoir effectué ainsi un certain trajet en sens longitu- <iinal. elles s'infléchissent de nouveau pour se porter horizontalement en arrière et gagner la partie postérieure du cordon latéral, où elles sortent du névraxe. Ces fihres, deux fois coudées, d'abord liorizontales, puis verticales, et, enfin, de nouveau horizontales, rappellent assez bien notre Z majuscule : ce sont les fibres en Z. La longueur de la portion ascendante est très variable ; mais, quelle qu'elle soit, il est exact de dire que. pour une fibre don- née, la cellule d'origine de cette fibre est toujours située à un niveau inférieur à celui qu'occupe son point d'émer- gence du névraxe. Il en résulte que les faisceaux radicu- laires supérieurs du spinal émergent de la moelle à un niveau oîi le noyau n'existe déjà plus et. d'autre part, que le noyau descend jusqu'au cinquième nerf cervical, alors que le faisceau radiculaire le plus inférieur s'échappe de la moelle au niveau du quatrième. Quoi qu'il en soit de leur direction, qu'ils soient hori- zontaux ou obliquement ascendants, les tilets du spinal médullaire, pour aller de leur noyau d'origine à leur point d'émergence, traversent successivement la forma- tion réticulaire, le faisceau pyramidal latéral et le faisceau cérébelleux direct La description qui précède est celle qui est donnée par Schw.^i.be, par Kôllikek et par la plu- part des classiques. Dans ces dernières années. GRABowEu.en se Lasant à la fois sur des recherches expérimentales et sur des recherches anatomiques, est arrivé, en ce qui concerne les origines réelles du spinal, à des conclusions toutes difrérentes. Pour lui, la colonne grise médullaire ci-dessus décrite serait le seul noyau d'origine du spinal. Cette colonne, qui répondrait, non pas au groupe cellulaire antéro-externe, comme l'admettait Roller, mais bien au groupe latéral, pourrait être suivie, du côté cérébral, jusqu'à la partie moyenne de l'entrecroisement des ityraniides. Là, elle cesserait d'e.ïister ou, plus exactement, ses cellules constitutives se dispersei'aienl dans la substance nerveuse ambianîe. Mais ces cellules se rapprocheraient de nouxeau à un niveau un peu supérieur et, de nouveau, formeraient un véritable noyau, qui n'est autre que le noyau de riiypoglosse. Or, d'après GaviicWEii, on ne trouve plus au-dessus de l'extrémité supérieure du noyau médullaire précité aucun filet radiculaire du spinal. 11 faudrait donc en conclure que le noyau en question donne naissance à tous les filets radiculaires de ce nerf, tant aux filets qui émergent du bulbe qu'à ceux qui sortent de la moelle. Si les conclusions de Gr.xbower étaient confirmées, nous devrions admettre que le nerf spinal est, par ses origines, tout entier médul- laire, que le spinal bulbaire ou accessoire du vague n'existe pas et, comme corollaire, que le noyau ambigu, sans relation aucune avec le spinal, n'émet; que deux oi'dres de faisceaux radiculaires, les uns rejoignant le glosso-pharyngien. les autres se rendant au pneumogas- trique. Vax Gehuchten', à son tour, est d'avis que les fibres bulbaires du spinal sont indépendantes du noyau ambigu. Mais, contrairement à Grabower, il admet l'existence, au-dessus Au spinal médul- laire, d'un spinal bulbaire, tirant réellement son origine du bulbe rachidien. Pour lui, il naîtrait de la partie inférieure du noyau dorsal du vague (voy. p. 932), autrement dit de la partie inférieure d'une longue colonne grise dont la partie supérieure appartiendrait au pneumogastrique. Phj'sio- logiquement, ce noyau fournirait toutes les fibres motrices destinées aux muscles du larynx et deviendrait ainsi le noyau d'innervation du larynx (de Beule). Le spinal bulbaire, ayant une origine toute différente du spinal médullaire, aurait par contre la même origine que certaines fibres motrices du pneumogastrique. Et voilà pourquoi un certain nombre d'anatomistcs modernes (Holl, Onodi, Obersteiner, va.n Gehuchten), revenant à l'opi- nion ancienne de Willis, proposent : 1» de faire des filets médullaires du spinal un nerf à part, le nerf spinal ou nerf de la onzième paire : 2° de rattacher au pneumogastrique tous les filets qui naissent du bulbe. Ainsi dépossédé de ses' faisceaux supérieurs, le nerf spinal serait un nerf exclusivement médullaire. Cette opinion, qui parait assez soutenable si on se place seulement au point de vue de l'anatomie humaine, serait inoins justifiée par les données de l'embryologie et de l'anatomie comparée (Froriei>, vax Yyhe. Furbringer). Fig. 797. Schéma montrant le tra- jet en Z que suivent les filets intra-médullaires du spinal. t. l'. deux segments do moelle superposés. — 2. 2'. 2", une fibre radiculaire du spinal, disposée en Z. — 3. sa cellule d'origine. — 4. racines antérieures. — '6, racines postérieures.