376 ANGÉIOLOGIE 3" Lymphatiques efférents. — Les lymphatiques efférents de& ganglions inter- costaux, à l'exception de ceux qui proviennent des ganglions situés dans les deux ou trois premiers espaces, descendent verticalement vers la base du thorax, en formant de chaque côté de la colonne vertébrale, deux troncs qu'on a comparés, non sans raison, aux veines azygos, quoique cheminant en sens inverse. Ces deux troncs descendants, résumant, comme on le voit, la circulation lymphatique des huit ou neuf derniers espaces intercostaux, traversent de haut en bas 1 orifice aorlique du diaphragme, pénètrent dans l'abdomen et se jettent alors dans la citerne de Pecqiiet. Tous les autres lymphatiques efférents des ganglions du thorax, c'est-à-dire les lymphatiques efférents des premiers ganglions intercostaux, les lymphatiques efférents des ganglions mammaires internes, les lymphatiques efférents des gan- glions viscéraux, se dirigent en haut vei's l'orifice supérieur de cette cavité. Après s'être anastomosés et réunis ensemble <en des troncs de moins en moins nombi-eux, mais de plus en plus volumineux (troncs broncho-médiaslinaux), ils convergent vers l'espace angulaire que forment de chaque côté la veine jugulaire interne et la veine sous-clavière et s'ouvrent enfin, ceux du côté gauche dans le canal thoracique, ceux du côté droit dans la grande veine lymphatique ou direc- tement dans le confluent de la sous-clavière et de la jugulaire interne. § VIII. — Ganglions de i.a tète 1" Groupes ganglionnaires. — Les ganglions de la tète sont situés entre celle-ci et le cou. lis constituent pour ainsi dire, à la limite respective de ces deux impor- tantes régions, un cercle complet. Pour la commodité de l'étude, nous diviserons ces ganglions, à l'exemple de Sappey, en cinq groupes, savoir : les ganglions sous- occipilaux, les ganglions mastoïdiens, les ganglions parolidiens, les ganglions sous-maxillaires et les ganglions sus-hyoïdiens. Exceptionnellement, on ren- contre quelques ganglions à la face : ils sont toujours de petites dimensions et se disposent ordinairement le long de la veine faciale. a. Ganglions sous-occipitaux. — Les ganglions sous-occipitaux, au nombre de 2 ou 3 seulement, reposent sur le grand complexus, immédiatement au-dessous de la ligne courbe supérieure de l'occipital. b. Ganglions mastoïdiens. — Les ganglions mastoïdiens, au nombre de 4 ou 5 de chaque côté, sont situés, les uns sur la face externe de l'apophyse mastoïde, les auti-es un peu au-dessous de cette saillie osseuse ; ces derniers se trouvent recouverts par le muscle sterno-cléido-mastoïdien. c. Ganglions parotidiens. — Les ganglions parotidiens occupent, soit la face externe, soit l'épaisseur même de la glande parotide. Mais tous, d'après Sappey, sont placés au-dessous de l'aponévrose parotidienne ; les ganglions parotidiens superficiels, déci'its par certains anatomistes, n'existent pas. On observe constam- ment au-dessus du groupe ganglionnaire pax'otidien, immédiatement en avant du tragus, un ganglion volumineux, le ganglion préauriculaire, qui s'engorge par- fois dans les affections du conduit auditif, ainsi que dans les affections des pau- pières ou de la conjonctive. d. Ganglions sous-ynaxillaires. — Les ganglions sous-maxillaires longent la face interne et le bord inférieur de la mâchoire inférieure ; on en compte de 12 à 15, tous recouverts par le peaucier et par l'aponévrose cervicale superficielle.