72 ANGÉIOLOGIE De là, il se porte en bas et en avant, en se confondant plus ou moins avec les gaines des gros vàissseauxdu cou, et, arrivé au niveau de la crosse aortique. se divise en deux ordres de faisceaux : des faisceaux superficiels, qui passent en avant de l'aorte et viennent se terminer sur la partie antérieure du sommet du péricarde ; des faisceaux profonds, qui descendent vers le pédicule pulmonaire et là se terminent, en partie sur le pédicule lui-même, en partie sur la portion avoisinante du péricarde. J'ai vainement cherché, sur cinq ou six sujets, la disposi- tion indiquée par Teutlebex: je ne l'ai jamais rencontrée, pas plus du reste que celle décrite par Béraud. J'ai bien vu, dans la région sus-péricar- dique, autour des gros vais- seaux du cœur, autour de l'œso- phage, autour de la trachée, une atmosphère de tissu con- jonctif qui, partant du péri- carde, remontait en haut jus- qu'aux aponévroses du cou. J'ai vu ce tissu conjonctif s'épaissir par places, former même en certains points des tractus plus ou moins longs et plus ou moins résistants. Mais jamais, je le répète, je ne l'ai vu se différencier en un véri- tal)le ligament, tel qu'on le trouve dans les descriptions de BÉRAUD ou de Teutlebex. Fig. 68. Lûi ligaments du péricarde, vue latérale droite. 1. cœur i-cvètu du péricarde. — 2, diaphragme. — 3, veine cave infé- rieure. — 4, veine cave supérieure. — 5, aorte. — 0, ligament sterno- péricardique supérieur. — 7, ligament sterno-péricardique inférieur. — 8, ligament pliréno-péricardique droit.— 9, ligament phréno-péricardique antérieur. — 10, ligament verlébro-péricardique, avec : a, faisceau postérieur se perdant au niveau du liile ; b, faisceau antérieur se rendant à la partie anléro-siipérieure du péricarde (£e dei'nier ligament a été reproduit cxaclenient d'après une ligure de Teutleuen, car je ne l'ai moi- même jamais rencontré). — 11, nerf phrénique. — 12, nerf pneumogas- trique. — la, trachée, érignée en avant. — 14, grandeazygos. — 15, tronc commun des veines intercoslalos supérieures droites. — IG, hile du poumon. 2"Ligaments sterne péricar- diques. — Ils sont au nombre de deux, l'un supérieur, l'autre inférieur : a. Ligament sterno-péricardique supérieur. — Ce ligament (fig. 68, 6), impair et médian, se détache de la paroi antérieure et supérieure du péricarde, en avant des troncs artériels. De là, il se porte obliquement en haut et en avant vers la face postérieure du manubrium, oîi il se termine comme suit: ses faisceaux latéraux se fixent à la partie interne du premier cartilage costal et à la partie avoisi- nante du sternum (faisceaux costo-péricardiques); ses faisceaux moyens s'in- sèrent sur le manubrium, exactement sur le même point que les deux mus- cles sterno-ihyroïdiens. Un certain nombre de ces faisceaux moyens (les plus