902 NÉVROLOGIE certainement aujourd'hui un des points les mieux établi^ de l'histoim des nerfs crâniens. Cette racine est représentée (fig. 704,5) par un volumineux paquet de fibres nerveuses, qui se séparent du tronc du trijumeau, peu après son entrée dans la protubérance, pour s'infléchir en bas et en arrière et descendre jusque dans la partie supérieure de la moelle cervicale : van Gehuchten a pu la suivre, tout au moins, chez le lapin, jusqu'à la partie inférieure, et même un peu au-dessous, des fibres radiculaires du deuxième nerf cervical. On la désigne indifféremment sous les noms de racine ascendante ou déracine descendante, suivant qu'on la suit du noyau terminal vers son point d'émergence ou de son point d'émergence vers son noyau terminal. Ces deux dénominations prêtent à confusion, et voilà pourquoi nous leur avons substitué celle, tout aussi, significative, de racine inférieure ou bulbaire. On la désigne encore assez souvent aujourd'hui sous le nom de racine bulbo-spinale. Vue en coupe transversale (fig. 765,4"j, la race inférieure du trijumeau revêt la forme d'un croissant dont la cavité, dirigée en dedans, coiffe le noyau gélatineux ci-dessus décrit. Son volume, relativement considérable à sa ])artie supérieure, diminue peu à peu au fur et à mesun' qu'on se rapproche du collet (lu bulbe : c'est que, au fur et à mesure qu'elle descend, elle jette dans la colonne gélati- neuse un certain nombre de ses fibres, lesquelles s'y ter- minent par des arborisations libres (voy. fig. 769,2). Les recherches récentes de BocHENiîCK (1901) nous appren- nent que les fibres constitu- tives de l'ophthalmique, celles du maxillaire supérieur ol celles du maxillaire inférieur ne sont pas entremêlées dans la racine bulbaire, mais y res- tent distinctes et s'y localisent comme suit (fig. 767) : la racine bulbaire ayant, comme nous l'avons vu, la forme d'un croissant à grand axe antéro-postérieur. sa partie pos- térieure ou dorsale est occupée par les fibres du nerf maxillaire inférieur, sa partie antéiieure ou ventrale par les fibres du nerf ophthalmique ; sa partie moyenne, enfin, par les fibres du nerf maxillaire supérieur. La racine inférieure du trijumeau, on le voit, occupe successivement la protu- bérance, le bulbe et la moelle cervicale. On peut donc la diviser, mais seulement pour la commodité de la description, en trois portions, ayant chacune des rapports spéciaux. — Au niveau de la protubérance (portion protubérantielle], elle est profondément située entre le corps rcstiforme et la substance i-adiculaire. La branche ascendante du facial passe sur son cùté interne. La racine vostibulairede l'auditif traverse obliquement son extrémité externe. — Au niveau du bul])e l''ig. 767. Sclicina montrant les localisations sensitives dans la racine bulbaire du trijumeau. (Le bulbe racliidien est m par sa face latérale gauche.) l, coupe ti-ansversale du bulbe passant un peu au-dessus du srMiinM'l du qualricme venU icule. — 2, noyau gélatineux coiffé f-n- le croissani représeataiil la racine bulbaire du trijumeau. — 3, ganglion de Casser du côté gauche, avec : A, B, C, l'ophthalmique, le maxillaire supérieur l't le maxillaire iuférieur. — i, racine bulbaire avec : a, b, c, ses trois zones répondant aux trois nerfs A, B, C, — 5, ijuatricme ventricule.