567 CERVELET ramiiscule) de la subslaiico blanche centrale. Cette disposition arborescente du centii' médullaire, bien spe'ciale au cervelet, a reçu des anciens anatomistes le nom d'arbre de vie, soit à cause de l'importance qu'ils lui accordaient, soit plutôt h cause de son analogie avec les feuilles du thuya ou arbre de vie. Il y a naturellement autant d'arbres de vie que Ton fait de coupes, chaque coupe ayant le sien avec ses caractères propres. D'ordinaire, cependant, on n'en distingue que deux : Varbre de vie du lobe médian (fig. 4oo) et Varbre de vie des lobes laté- raux (fig. 4o6), le premier apparaissant sur les coupes du lobe médian, le second sur les coupes des hémisphères. 3 " Les deux substances étudiées sur les coupes. — Pour prendre une notion exaele des rapports réciproques de la substance blanche et de la substance grise trois coupes sont nécessaires : l'une verticale et médiane, la deuxième verti- cale et latérale, la troisième horizontale. a. Co upevertico-médiane. — La première de ces cou- pes, coupe vertico-médiane ou sagittale (fig. Coupe 455), est pratiquée en plein lobe mé- dian. Elle nous permet de constater : 1° la continuité du vermis supérieur et du verrais inférieur, consti- tuant dans leur ensemble b' lobe médian du cervelet : 2° la disposition plus ou moins ovalaire de la subs- tance blanclae centrale, qui est surtout allongée, comme on le voit, dans le sens an- téro-postérieur ; 8° les divi- sions successives en bran- ches, rameaux etramuscules des prolongements qui s'é- chappent de cette substance blanche centrale, a?'6re de vie du lobe médian ; 4° la disposition rotacée des diffé- rents lobules constitutifs du lobe médian, dont les axes convergent vers le centre médullaire à la manière des l'ayons d'une roue : 5'' la constitution anatomique de la valvule de Vieussens, qui n'est, comme nous le verrons plus loin (voy. p. 604). qu'un demi-lobule ; nous voyons nettement, en effet, sur cette coupe, d'une part que la couche profonde ou lame blanche de cette valvule se continue avec le centre médullaire, d'autre part que sa couche superficielle ou couche grise se con- tinue de même avec la substance grise corticale ; 6° en bas et en avant, immédia- tement en arrière de la valvule de Vieussens, l'interruption de la substance grise corticale ; cette portion de la surface extérieure du cervelet, ainsi dépourvue d'écorce grise, contribue à former le plafond ou voûte du quatrième ventricule : <dle est revêtue par l'épendyme. b. Coupe vertico-latérale. —La coupe vertico-latérale (fig. 456j doit être faite Fig. 435. vcrlico-médiane du cervelet (segment gauclio de la coupe, vu par sa lace interne). 1, vorniis supérieur. — 2. vcrniis inférieur, avec : 2'. luelle. — 3. ceulrc médullaire du cervelel. — 4. qualriémc ventricule. — 3. valvule de Vieussens. — 6. tubercule i|uadrijumeau inférieur. — 7, protubérance aiuiulaire. — 8, bulbe rachidien. — 9, aqueduc de Sylvius.