CERVEAU 791 [ii incipaloincnt du li)be temporal et de l'insula. Elles croisent de dehors en dedans la face infé- rieure du pédoncule cérébral et arrivent ainsi à son côté interne. Là, elles se redressent en liant vers la couche optique et se divisent alors en deux plans, l'un externe, l'autre interne : le plan externe (troisième couche de l'anse pédonculaire) pénètre dans le noyau interne de la couche optique et se perd vraisemblablement dans la substance grise de ce noyau ; le plan interne (quatrième couche de l'anse pédonculaire) remonte le long de la face interne de la couche optique (fig. 667) et se confond, en atteignant sa face supérieure, avec le stratum zonale qui revêt cette dernière face ; ce faisceau, comme nous le montre la figure précitée, passe en dehors du pilier antérieur du trigone et en dedans du faisceau de Vieq-d'.\zyr. Capsule interne On donne, depuis Burdach, le nom de capsule interne à celte lame de substance blanche (lîg. 6.')8,8) qui s'étale sur la face supéro-interne du noyau lenticulaire, entre ce noyau d'une part, le noyau caudé et la couche optique d'autre part. Elle recouvre le noyau lenticulaire en dedans, comme la capsule externe la recouvre en dehors, de là son nom. A. — Mode de confoumation et rapports Pour prendre une notion exacte de la situation, de la forme et des rapports de la capsule interne, il importe de l'examiner successivement sur deux coupes, l'une frontale, l'autre horizontale. 1° La capsule interne, vue sur une coupe frontale. — La capsule interne nous apparaît très nettement et dans toute sa hauteur sur une coupe vertico-transversale passant par les tubercules mamillaires (coupe de Charcot, fig. 658,8) : c'est une lame blanche se portant obliquement en haut et en dehors, entre le noyau lenti- culaire, qui est en dehors, la couche optique et le noyau caudé, qui sont en dedans. .\ son extrémité inférieure elle se continue avec le pédoncule cérébral, qui lui fournit la plus grande partie de ses éléments. A son extrémité opposée, elle se confond de même avec la substance blanche du centre ovale. A ce niveau, les fibres qui la constituent, jusque-là enserrées dans l'étroit passage que leur numagent les noyaux opto-striés, se déploient en un vaste éventail et divergent alors dans tous les sens pour se porter vers la substance corticale, où elles se terminent. C'est la couronne rayonnante de Reil, et nous pouvons définir cette couronne rayonnante : l'ensemble des fibres de la capsule interne, dégagées des noyaux opto-striés et rayonnant, en plein centre ovale, vers le manteau des hémisphères. On donne quelquefois le nom de pied de la couronne rayonnante à la partie toute supérieure de la capsule interne, au moment où elle va former la couronne. 2° La capsule interne, vue sur une coupe horizontale. — Si, mainttmant, nous examinons notre capsule interne sur une coupe , ^ r . horizontale de l'hémisphère passant un peu au-des- sus de la scissure de Sylvius (coupe de Flechsig \, ' BiussAUD a modifié légèrement la coupe de Flechsig. Tandis que cette dernière coupe est horizontale et se pra- li(iue de la face e.^terne de l'hémisphère vers sa face interne. l ig. ous. BiussAUD propose de porter dir clément le couteau sur la Pace interne de l'Iiémisplière gauche, face interne et de le diriger suivant un plan, obliciue en bas ^,^^p^ Flechsig. - yy, coupe et en arrière, qui passerait à Iti fois par le milieu de la tête Brissaud. ilu noyau caudé et par le point de i-éunion du tiers supérieur (le la couche optique avec ses deux tiers inférieurs. La décortication du cerveau étant susceptible