.CERVEAU 753 constituée suivant le type fondamental qui caractérise les autres régions de l'écorce. Elle nous présente trois couches qui sont, en allant des parties superficielles vers li's parties profondes, du sillon de l'hippocampe vers l'alvéus (fig. 626) : 1" la couche moléculaire; 2" la couche des cellules pyramidales; 3" la couche des cellules polymorphes. a. Couche înoléculaire. — La couche moléculaire (fig. 627,1), remarquable par son épaisseur, représente à elle seule les deux tiers environ de l'écorce ammo- nienne. Elle répond au sillon de l'hippocampe et, de ce fait, se trouve directement 2 Fig. 626. Schi'ina indiquant, sur une coupe vertico-transvcrsalc, le mode de constitution de la eorno d'Ainmon et du corps godronné. (Ce schéma a été conslriiil d'après la figure C2+, p. 731.) 1, vcnlricule, avec sou revêtement épeiiclymaire. — 2. plexus choroïdes. — ^, corps bordant ou limhria. avec 3', sa crête cpcndymaire. — -4, corps godronné. — 5, sillon de l'Iiippocampe. — 0. circonvolution de l'hippocampe. — 7, pie- mère. — S, couche des grains (stratum granulosum). — 9, filjres mousseuses. — lu, cellules pyramidales. — 11, alvéns de la corne d'Ammon. — 12. stratum convolulum. — 1^, stratum lacuiiosuni. — 14. subiculuni. — (Pour les auli-es indi- cations, se reporter à la figure Ûîi). eu contact avec la pie-mère. Nous y rencontrons, comme éléments cellulaires, des cellules à cylindraxes multiples ou cellules de Gajal, qui, on le sait, caractérisent la couche moléculaire de l'écorce ; mais, de l'avis de Càsm. lui-même, ces cellules à type spécial sont très rares. Par contre, nous constatons dans cette couche la présence d'un grand nombre de cellules fusiformes, triangulaires, étoilées, appar- tenant à la catégorie des cellules de Golgi à cylindraxe court. Ce qui caractérise essentiellement la couche moléculaire di' la corne d'Ammon, c'est qu'elle possède trois plexus de fibres nerveuses superposées, qui Font fait diviser en trois zones. Ce sont, en allant de dehors en dedans : 1° le slralurii con- vohitum (zone enroulée), qui répond au réseau d'Exner et qui, comme ce dernier, est formé en grande partie par des fibres à direction tangentielle ; 2" le stratum lacunosum [zone lacunaire), ainsi appelé parce qu'il présente de nombreux espaces lymphatiques ; il est principalement constitué par les collatérales protoplasmiques qu'émettent, dans leur trajet ascendant, les tiges principales des cellules pyrami- dales situées dans la couche suivante ; 3° le stratum radiatum (zone radiée), qui renferme un riche plexus de fibrilles protoplasmiques ou nerveu.ses, de prove- .4NAT0.MIE HU.M.\INE. — T. TI, 5« ÉDIT. 93