721 CERVEAU isole le lobe occipilal eL dont la scissure calcarine n'est pour ainsi dire qu'un simple prolongement. Au quatrième etau cinquième mois, celte scissure s'accentue et se creuse. Mais, quel que soit le stade évolutif où on la considère, la scissure perpendiculaire interne n'occupe jamais que la face interne et le bord supérieur de l'hémisphère : la scissure perpendiculaire externe, qui se montre si nettement sur le cerveau des anthropoïdes et des singes inférieurs, ne parait exister à aucune époque chez l'homme, si ce n'est par anomalie. Il en résulte que les plis de passage transversaux, que nous avons décrits à ce niveau (p. 679j sur le cerveau de l'homme adulte et qu'on désigne quelquefois sous le nom de plis de perfectionne- ment, sont des dispositions acquises par l'espèce et non par l'individu. a 2" Fig. 589. Cerveau d'un fœtus humain au commence- ment du huitième mois, face externe de l'hémisphère gauche (d'après Mihalkowics). 1, insula de Reil. — 2, scissure de Sylvius, avec : 2'. sa branche antérieure ; 2", sa brandie poslérieure. — 3, opi'rcule supérieur. — 4, lobe ollaclif. — 5 scissure de Rolando. — 6, scissure perpendiculaire externe.— 7, lobe ■occipital. — 8, lobe temporal. 5 0 2 Fig. 590. Le même, face interne de l'hémispliére droit (il'après Min vLKOwics). 1. lobe olfactif. — 2. cnrps calleux. — 3, commissure blanche antérieure. — 4, seplum lucidum. — 5, scissure calloso-marginalc. — G. circonvolution du corps calleux. 7, scissure perpendiculaire interne. 8, scissure cal- carine. — 9, cunéus. — 10, circonvolution de l'hippo- campe, avec 10', son crochel. — II, corps bardant. — 12, coupe du pédoncule. La scissure de Rola^ido, la plus précoce des scissures secondaires, se montre vers la fin du cinquième mois ou au commencement du sixième. Elle se présente tout d'abord sous la forme d'une simple fossette, occupant la partie moyenne de ^hénli:^phè^e. Peu à peu elle se creuse et s'étend de proche en prociie, gouttière de plus en plus longue, d'une part vers la scissure interhémisphérique, d'autre part vers la scissure du Sylvius. Apparaissent ensuite, au début du sixième mois, le sillon prérolandique et le sillon frontal inférieur; puis le sillon inlerpariétal, avec son prolongement ascendant qui délimite en arrière la circonvolution pariétale ascendante, et avec son prolongement postérieur, qui se confond avec le sillon occipital supérieur. Au cours du sixième mois, nous voyons apparaître encore : 1° sur la face interne de l'hémisphère, la scissure calloso-inarginale, qui circonscrit en haut la circon- volution du corps calleux ; 2° à la même époque ou à peu près, le sillon parallèle •et le premier A77/o?t tetnporo occipital, Wxn sur la face externe de l'hémisphère, l'autre sur sa face inférieure. Un peu plus tard, au septième et au huitième mois, se montrent les autres «liions principaux, savoir : le sillon frontal supérieur, le sillon olfactif, le sillon cruciforme, le deuxième sillon temporal, le deuxième sillon temporo-occipital. et, enfin, \e sillon occipital inférieur. A ce moment, le cerveau humain possède, en fait de sillons et de circonvolutions, tous ses éléments caractéristiques : il ANATO.yiE IlU.'ilAIXE. T. II, 5= ÉDIT. 91