170 ANGÉIOLOGIE 3° Rapports avec les nerfs. — L'artère humérale est accompagnée de deux veines, l'une interne, l'aulre externe, réunies de loin en loin par des anastomoses trans- versales. Elle présente, en outre, quelques rapports importants avec les quatre nerfs suivants : brachial cutané interne, radial, cubital et médian. — Le brachial cutané interne longe primitivement le côté antéro-interne de l'humérale ; puis, abandonnant l'artère, il perfore l'aponévrose pour devenir sous-cutané.— heradial, situé à son origine derrière l'artère, s'en sépare bientôt pour gagner en dehors la gouttière de torsion de l'humérus. — Le cubital longe tout d'abord le côté interne de l'humérale, mais il s'en sépare, dès le tiers supérieur du bras, pour gagner la loge musculaire postérieure : il sera dé- sormais séparé du vaisseau par l'aponé- vrose intermusculaire interne. — Quant au 7ierf médian, il est situé tout d'abord en dehors de l'humérale. Puis, il la croise en X, en passant le plus souvent au-devant d'elle, et vient alors se placer sur son côté interne. Au niveau du coude (fig. 142)-, le nerf et le vaisseau sont séparés l'un de l'autre par un petit triangle à sommet supérieur, de la base duquel s'échappe le faisceau coronoïdien du rond pronateur. 4" Distribution. — L'artère humérale fournit, au cours de son trajet, de nom- breuses branches collatérales, savoir : des rameaux musculaires, l'artère nourricière de l'humérus, la collatérale externe, la collatérale interne supérieure et la collaté raie interne inférieure, 1° Rameaux musculaire'^. — Ils naissent sur le côté externe de l'artère à des hauteurs diverses, se portent en dehors et se distribuent successivement au del- toïde, au coraco-brachial, aux deux portions du biceps et au brachial antérieur. Ces rameaux musculaires, fort variables ^en nombre, en volume et en direction, n'ont reçu aucun nom. Il en est un, cependant, qui est à peu près constant et qui acquiert parfois des dimensions considérables : il se détache de l'humérale vers le milieu du bras, et, sous le nom A'artère bicipilale, vient se distribuer à la courte et à la longue portion du biceps, qu'il pénètre par leur face profonde. 2° Aktère nourricière de l'humérus. — L'artère nourricière est une bi'anche fort grêle, qui se détache de l'humérale (souvent d'une collatérale) au tiers supérieur ou à la partie moyenne du bras et s'engage dans le canal nourricier de l'humérus, tout près de l'insertion inférieure du coraco-brachial. 3° CoLLATÉR.VLE E.\ïERXE OU HUMÉRALE PROFONDE. — C'cst la branchc la plus voluml- neuse de l'humérale. Elle s'en détache au niveau du bord inférieur du grand rond et se jette immédiatement après dans la gouttière de torsion de l'humérus, qu'elle parcourt dans toute son étendue en compagnie du nerf radial. Elle abandonne dans son trajet de nombreux rameaux aux trois portions du triceps et se partage, un peu au-dessus de l'épicondyle, en deux rameaux terminaux, l'un antérieur, l'autre postérieur. Fig. 142. L'artère humérale, vue sur une coupe trans- versale passant par le pli du coude (côté droit, segment supérieur de la coupe). 1, Imniérus. — 2, tendon du biceps. — 3, brachial antérieur. — 4, long supinateur. — 5, rond pronateur. — 6, tendon -'es muscles sus-i5pitroclilccns. — 7, aponé- vrose superficielle. — 8, artère humérale cl ses veines. — !i. lécurrente radiale antérieure. — 10, nerf médian. — Il, nerf radial. — 12, 12', veines superficielles. — lo, 13', nerfs superficiels.