025 ISTHME DE L'ENCÉPHALE se réfléchit en dedans pour tapisser le plancher ventriculaire. —• En has. au niveau du bec du calanius, elle se continue avec l'épendynie du canal central de l;i moelle. — En haut, au niveau de sa base, elle répond successivement : 1° sur la ligne médiane, au sommet de la luette; 2° à droite et à gauche, au bord libre des valvules de Tarin. Au niveau de la luette et du bord libre des valvules de Tarin, elle se continue avec la portion de l'épendyme, qui revêt la face supérieure de ces prétendues valvules. La membrana tectoria est recouverte, en arrière, parla toile choroïdienne inférieure, que nous décrirons dans un instant, et, sur un plan plus postérieur, par la face infé- rieure des valvules de Tarin, par l'extrémité antérieure du vermis inférieur (luette) et par les amygdales. Ces trois dernières forma- tions contribuent donc à renforcer, comme le fait la toile choroïdienne, le toit du qua- trième ventricule, mais elles ne le forment pas directement : le toit, je le répète, est réel- lement constitué par la membrana tectoria. A la membrana tectoria s'ajoutent, cepen- dant, sur sa face postérieure, deux forma- tions nerveuses rudimentaires. l'une et l'autre d'origine bulbaire, l'obex et la ligula : b. Obex. — L'obex ou verrou (lîg. S07,'15) est une lame grisâtre, impaire et médiane, située à l'angle inférieur du ventricule, un peu en arrière du bec du calamus. Elle a une forme triangulaire comme l'espace qu'elle occupe : son sommet inférieur se con- tinue avec la commissure grise du bulbe; sa base, dirigée en haut, est mince, libre, plus ou moins irrégulière ; ses deux bords latéraux se fixent sur le renflement des pyramides postérieures ou clava. L'obex est souvent peu développé et, parfois, fait complètement défaut. Quand il existe, il i-eprésente la partie la plus élevée de la commissure grise postérieure. c. Ligula. — La ligula ou taenia (ces deux termes seront pour nous synonymes) est une petite lame de substance blanche, qui se développe, à droite et à gauche, sur le bord postérieur du ventricule (fig. 512, 2). D'abord ascendante, elle s'inflé- chit ensuite en dehors, formant avec sa direction première un angle de 100° envi- ron. Elle revêt donc dans son ensemble la forme d'une équei're et nous pouvons, de ce fait, lui considérer deux portions, l'une interne, l'autre externe : a) La portion interne ou ligula interne {ligula postérieure de la plupart des auteurs) commence, en bas, au niveau ou un peu au-dessus de l'obex et s'étend de là jusqu'à la partie moyenne du corps restiforme (fig. 512.2). Sa longueur est, en moyenne, de 8 à 10 millimètres; sa largeur de 1 à 6 millimètres. Insérée par son bord externe sur la pyramide postérieure, la ligula a un bord interne libre, mince irrégulièrement déchiqueté. Ce bord se rapproche plus ou moins de la ligne médiane; on le voit quelquefois (mais le fait me parait être très rare) arriver, au- dessus et en avant du trou de Magendie, au contact de celui du côté opposé. .ANATO.MIE HUM.VIN'E. — T. II. .j" ÉDIT. 79 Fig. 311. Origine supérieure do la membrana tee- Loria du (:|uatriùme ventricule. (Le oervclol, érigné par sa parlie postéro-iiilï'- rieure, à C'ié fortement renversé eu haut et eu avant; les lonsilles ont été enlevées comme dans lu ligure 447). 1. vermis iul'éricur, avec 1'. luette. — 1, lobules du pueumo<;astrique. — 3. bulbe, vu par sa face pos- térieure. — 4, valvules de Tarin. — .5. membrana lecloria, dont le bord supérieur se continue, d'une part avec le sommet de la luette. d"autre part avec le bord antérieur ou concave des valvules de Tarin. — 6, trou de Magendie. — 7, pu'amido postérieure.