740 NÉVROLOGIE grise; 3° une couche de substance blanche; 4° la membrane épendymaire des ventricules latéraux. I IV. — Ventricules latéraux Au nombre de deux, l'un droit, l'autre gauche, les ventricules latéraux sont des. cavités anfractueuses, situées de chaque côté de la ligne médiane et s'étcndant. en longueur, du lobe frontal au lobe occipital. Us représentent, au point de vue du développement, les cavités centrales des vésicules hémisphériques de l'cmbrj^on. Envisagés au point de vue de leurs rapports réciproques, les A^entricules latéraux sont complètement séparés l'un de l'autre. 3Iais chacun d'eux communique indivi- duellement avec le ventricule moyen \ par le trou de Monro, de telle sorte qu'une injection, poussée par l'un quelconque des deux ventricules latéraux, pénètre également dans le ventricule opposé par l'intermé- diaire du ventricule moyen. Du lobe frontal, où il prend nais- sance, le ventricule latéral se dirige d'abord en arrière (fig. 611, 1), jus- qu'à l'extrémité postérieure de la couche optique. Là, changeant brus- quement de direction, il se porte en ba.s, puis en avant, et vient se ter- miner dans l'extrémité antérieure du lobe temporal. Dans cette der- nière partie de son trajet, le ventri- cule latéral contourne successive- ment l'extrémité postérieure de la couche optique et la face inférieure du pédon- cule cérébral, d'où le nom de canal cwcumpédoncidaù'e sous lequel on le désigne quelquefois. Enfin, au niveau du point où il change de direction, le ventricule envoie vers l'extrémité postérieure du cerveau un diverticulum horizontal et curviligne qui semble prolonger en arrière sa première direction. Nous pouvons donc, pour faciliter la description, diviser le ventricule latéral en trois portions, savoir : 1° une po7Hion antérieure ou frontale, qui s'étend de l'ex- trémité antérieure du ventricule jusqu'à la partie postérieure de la couche optique;' uuQ portion postérieure ou occipitale, qui, de la partie postérieure de la couche optique, se porte dans le lobe occipital; 3° une portion inférieure ou sphéno'idale, ([ui comprend la portion réfléchie ou descendante de la cavité ventriculaire. Ces différentes portions, nettement isolées les unes des autres dans la plus grande partie de leur étendue, se réunissent toutes les trois au niveau de la partie posté- rieure de la couche optique. Nous donnerons à cette région commune aux trois portions du ventricule latéral le nom de carrefour ventriculaire : c'est une région schématiquement triangulaire (fig. 611, 4), aux trois angles de laquelle aboutissent les trois portions précitées. Fig. 011. Coupe sagittale de l'hémisphère cérébral gauche, pratiquée un peu en dehors de la ligne médiane, pour montrer les trois prolongements du ventricule latéral. 1. prolongement antérieur ou frontal du ventricule latéral. — — 2, son prolongement inférieur ou sphénoïdal. — 3, son pro- longement postérieur ou occipital. — 4, carrefour ventriculaire. — o, corps calleux. — 0, coupe des noyaux opto-striés et de la capsule interne. Portion antérieure ou frontale La portion antérieure ou frontale du ventricule latéral se dirige d'avant eu