UUhilNES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 909 l'cndanl longtemps, on a pensé que le noyau oculo-nioteur externe abandonnait au lacial un certain nombre do lilets radiculaires, d'où le nom de noyau commun du facial et du moleur ocu- laire commun que lui donnaient les anatomistes. Cette opinion n'est plus admise aujourd'hui. i;ile n'est pas conciliable, en efl'et, avec les deux faits suivants : Gidden, en arrachant le nerl facial dans le crâne, constate que l'atrophie qui est consécutive à cet arrachement n'intéresse que le noyau propre de ce dernier nerf; d'autre part, la destruction patliologique ou expérimen- tale du noyau oculo-moteur externe ne détermine aucune dégénérescence dans le nerf facial. Le noyau en c|uestion ne fournit donc aucune fibre au nerf facial. Il appartient en propre au mo- teur oculaire externe. 2" Trajet intra-protubérantiel du nerf moteur oculaire externe. — Au sortir de leur noyau d'origine, les filets radiculaires du moteur oculaire externe se por- tent obliquement en avant, en bas et en dehors, en décrivant dans leur ensemble une légère courbe à concavité interne (lig. 774, 4i. Ils traversent successivement le corps trapézo'ide, le ruban de Reil, l'étage antérieur de la protubérance et, fina- lement, s'échappent du név^'axe entre le bord inférieur de ce dernier organe et la pyramide antérieure du bulbe. Dans ce trajet intra-protubérantiel. le nerf oculo- moteur externe chemine à 1 ou 2 millimètres du raphé, laissant en dehors de lui le noyau du facial et l'olive supérieure. Tous les Illets radiculaires de roculo-moteur externe sont directs, je veux dire que, pour l'un quelconque des deux nerfs, ils proviennent toujours du noyau du cùté corres- pondant . 3° Relations centrales du noyau oculo-moteur externe. —Le noyau oculo-moteur externe, comme le noyau oculo-moteur commun, est l'aboutissant : 1° de fibres d'origine corticale, qui lui apportent les incitations motrices volontaires ; ces fibres sont croisées : 2° de collatérales de la voie sen- sitive centrale, qui sont affectées au mouvement réflexe ; 3" de fibres optiques et acoustiques, qui descendent des tubercules quadrijumeaux anté- rieurs et lui arrivent par la bandelette longitudi- nale postérieure (fig, 480) ; ces fibres, comme les précédentes, sont en rapport avec les mouvements réflexes. Le noyau oculo-moteur externe reçoit, en outre, un certain nombre des fibres efférentes de deux des noyaux terminaux du nerf vestibu- laire, le noyau de Deiters et le noyau dorsal interne (voy. I VIII, Terminaisons, réelles de rauditif). 4° Relations du noyau oculo-moteur externe avec le nerf oculo-moteur commun. — De toutes les connexions que présente le noyau oculo- moteur externe, la plus intéressante est celle que nous avons déjà indiquée, d'après les recherches de M.\iHi.\s Duv.iiL, à propos du nerf moteur ocu- laire commun (p. 894) : de la partie antérieure du noyau de Toculo-moteur externe part un faisceau longitudinal (fig. 775, 7'), qui longe quelque temps la ligne médiane en formant la portion interne de la bandelette longitudi- Fig. 775. Schéma représentant le mode d'in- nervation, d'après Div.^l et La- BORDE, des muscles droit interne et droit externe de l'œil. a, œil du côté gauclie. — b, œil du calé droit. — 1, 1. muscles droits externes. — 2, muscles droits interues. — 3, plancher du quatrième ventricule. — 4, Boyau oculo- moteur externe. — .5. noyau oculo-moteur commun —6. nerf moteur oculaire externe. — 7, nerf du droit interne, provenant du noyau oculo-moteur commun du coté corres- pondant. — "'. autre nerf du droit interne, provenant du noyau oculo-moteur externe du côte opposé. — 8, entrecroisement de ce faisceau avec son liomolo^'ue du côté opposé.