ANGÉIOLOGIE 1-2 excavation plus ou moins profonde, appelée quelquefois lit du cœur (voj. t. lll. Poumons). 5" Base. — La base du cœur {fig. S), en raison de la triple inclinaison de l'or- gane, regarde en haut, en arrière et à droite. Elle est formée par la face supérieure des deux oreillettes, lesquelles, ici comme sur la face antérieure du cœur, se conti- nuent réciproquement sans ligne de démarcation bien nette. En la parcourant de droite à gauche, nous y rencontrons successivement : i° l'embouchure de la veine cave supérieure, qui s'ouvre dans l'oreillette droite, tout près de la base de l'auricule (fig. ^.S) ; 2° l'embouchure des deux veines pulmonaires di'oites, disposées l'une en avant, l'autre en arrière, s'ouvrant à la partie interne de l'oreillette gauche ; 3° l'em- bouchure des deux veines pulmonaires gauches, se distinguant encore en antérieure et postérieure et se jetant l'une et l'autre dans la partie externe de l'oreillette gauche. C'est à tort, selon nous, que certains auteurs rattachent à la base du cœur l'aorte et l'artère pulmonaire : ces deux vaisseaux, issus des ventricules, appar- tiennent manifestement à la face antérieure. 6- Sommet. — Le sommet, ou pointe du cœur, est le plus souvent divisé en deux parties latérales par la rencontre, à son niveau, des deux sillons interventriculaires antérieur et postérieur : de ces deux parties, la droite, relativement petite, appar- tient au ventricule droit ; la gauche, à la fois plus volumineuse et plus saillante, répond au ventricule gauche. On sent battre la pointe du cœur, sur le vivant, dans le quatrième ou le cinquième espace intercostal. Il répond, ainsi que nous l'avons dit plus haut, h un point de la paroi thoracique qui est situé un peu au-dessous et en dedans du mamelon. I III — Configuration intérieure Vu intérieurement, le cœur se compose de quatre compartiments : deux compar- timents supérieurs ou oreillettes ; deux compartiments inférieurs ou ventricules. Les deux ventricules, comme nous l'avons déjà dit plus haut, sont séparés l'un de l'autre par une cloison dite intei ventriculaire. De même, entre les deux oreillettes, s'étale une cloison séparative, la cloison interauriculaire. Il convient d'étudier séparément les ventricules et les oreillettes. A. — Vexthicules Les deux ventricules droit et gauche présentent, dans leur configuration inté- rieure, des caractères qui leur sont communs et aussi des caractères particuliers qui permettent toujours de les distinguer l'un de l'autre. 1° — Caractères coimmins aux deux ventricules. Les ventricules revêtent la forme de deux cavités conoïdes, à grand axe vertical, dont la base est située en haut et dont le sommet se dirige en bas et en avant vers la pointe du cœur. 1" Orifices des ventricules. — La base, pour chacun des deux ventricules, pré- sente deux orifices, tous les deux fort larges et de forme circulaire (hg. 10) : l'un, Vorifice auriculo-ventriculaire, met en relation le ventricule avec l'oreillette corres-