30 ANGÉIOLOGIE diffèrent tout d'abord par leur capacité, qui est moindre, par la minceur rela- tive de leurs parois et par l'absence des colonnes charnues du premier ordre. Elles en diffèrent ensuite par le nombre plus considérable d'orifices qui s'ouvrent dans leur cavité. Ces orifices sont de deux ordres : l'un, orifice auriculo-venlri- culaire, fait communiquer l'oreillette avec le ventricule sous-jacent ; il a été déjà décrit à propos des ventricules ; les autres, orifices veineiox, répondent à Tabou- chement, dans la cavité auriculaire, d'un certain nombre de canaux veineux, dont la disposition, comme le nombre, varie pour chacune des deux oreillettes. Au point de vue de leur forme, les oreillettes sont fort irrégulières et, de ce fait, sont difficilement comparables à un volume géométrique quelconque. On peut, cependant, les considérer comme étant cuboïdes et leur considérer par conséquent six parois ou faces. Nous ajouterons que chacune des oreillettes présente, à sa partie antéro-externe, une sorte de prolongement ou diverticulum qui répond à l'auricule. 2" — Caractères particuliers à f oreillette droite. De forme irrégulièrement cuboïde, comme nous venons de le voir, l'oreillette droite nous offre à considérer six parois, que nous distinguerons, d'après leur situation, en inférieure, supérieure, externe, interne, antérieure et postérieure. De ces six parois, disons-le tout de suite, l'antérieure et l'externe possèdent un grand nombre de colonnes charnues, qui leur donnent un aspect plus ou moins réticulé. Les autres parois sont unies et lisses. 1° Paroi inférieure. — La paroi inférieure (fig. 26) répond au ventricule sous- jacent; nous y retrouvons l'orifice auriculo-ventriculaire droit, avec sa valvule tricuspide (voy. Venlriciile droit). 2" Paroi supérieure. — La paroi supérieure nous présente l'embouchure de la veine cave supérieure. Cet orifice, situé tout à côté de la cloison interauriculaire, est arrondi comme le vaisseau qui lui fait suite : il mesure, en moyenne, de 20 à 22 millimètres de diamètre. Il ne présente aucune trace de valvule, disposition anatomique qui nous explique le reflux possible du sang veineux dans la veine cave supérieure au moment de la systole auriculaire. 3° Paroi externe. — La paroi externe, concave et fort étroite, peut être considé- rée comme un simple bord. Très irrégulière, elle nous présente dans toute son étendue un système de colonnettes dirigées obliquement de haut en bas et d'arrière en avant : ce sont les muscles pectinés de l'oreillette (fig. 26,6), que nous retrou- verons tout à l'heure sur la paroi antérieure. En arrière, ces faisceaux muscu- laires se détachent d'une saillie verticale, à laquelle His a donné le nom de crista terminalis : elle répond, sur la surface extérieure du cœur, au siilcus terminalis déjà décrit (p. 11). 4° Paroi interne. — La paroi interne (fig. 24), beaucoup plus importante, répond à la cloison interauriculaire. Elle nous présente tout d'abord, à sa partie moyenne, une dépression (6) appelée fosse ovale. Au niveau de cette dépression, la paroi, fortement amincie et demi-transparente, n'est pour ainsi dire formée que par l'adossement des deux membranes séreuses qui tapissent les oreillettes : nous l'appellerons la r)ienibrane de la fosse ovale. La fosse ovale se trouve circonscrite sur la plus grande partie de son pourtour par un i-elief musculaire, connu sous le nom cVanneau de Vieussens. Ce relief très