NÉVROLOGIE 694 nue, à l'extrémité antérieure du cerveau, avec le gyrus reclus : 2° que la deuxième frontale se bifurque et vient se souder à la l'ois avec la circonvolution olfactive externe et avec les circonvo- lutions innominées qui s'étalent en avant du sillon cruciforme; 3» que la troisième frontale se fusionne, à son tour, avec la partie la plus externe du lobe orbitaire et qu'elle empiète même sur sa partie postérieure, en se prolongeant, comme nous Tavons déjà vu en étudiant cette circonvolution (p. 672), jusqu'à l'extrémité postérieure du sillon olfactif. La figure ci-dessus (fig. 371), que j'emprunte à Hervé, nous montre nettement quels sont les divers territoires qu'occupent, sur le lobe orbitaire, chacune des trois circonvolutions frontales. 2° — Lohe toriporo-occipital. Le lobe temporo-occipital (fig. 570) s'étend de la scissure de Sylvius à l'extrémité postérieure de l'hémisphère cérébral, plus simplement du pùle temporal au pôle occipital. 11 répond à la fois, par conséquent, au lobe temporal et au lobe occipital de la face externe de l'hémisphère. 1-Sillons. — En examinant la base d'un cerveau qui repose sur un plan horizon- tal par sa face convexe, on aperçoit sur la partie la plus externe du lobe temporo- occipital une portion de la troisième circonvolution temporale déjà décrite a propos du lobe temporal (p. 640) En dedans de cette circonvolution se trouvent deux sillons longitudinaux, qui s'étendent d'une extrémité à l'autre du lobe temporo-occipital. Ces deux sillons, que l'on désigne, comme le lobe lui-même, sous les noms de sillons temporo-occipilaux, se distinguent en externe et interne (fig. 570, to\ to-). 2° Circonvolutions. — Les deux sillons temporo-occipilaux découpent dans notre lobe temporo-occipital deux circonvolutions à direction anléro-postérieure ; ce sont les circonvolutions temporo-occipitales. On les distingue en première et deuxième, en allant de dehors en dedans. A. Première circonvolutio.n' temporo-occumtale. — La première circonvolution temporo-occipitale (fig. 570, TO') est limitée, en dehors par le sillon temporo- occipital externe, qui la sépare de la troisième circonvolution temporale, en dedans par le sillon temporo-occipital interne, qui la sépare de la deuxième cir- convolution temporo-occipitale : C'est la quatrième circonvolution teynporale de certains auteurs. Plus large à sa partie moyenne qu'à ses deux extrémités, elle a été comparée à un fuseau, d'oii le nom de lobule fusiforme {spindelform,iges Ldppchen), qui lui a été donné par Huschke. La première circonvolution temporo- occipitale est fortement flexueuse et se trouve toujours décomposée, par des sillons irréguliers et peu profonds, en un certain nombre de plis secondaires. En outre, elle s'unit aux deux circonvolutions voisines à l'aide de plis anastomotiques qui interrompent naturellement dans leur continuité les deux sillons temporo- occipitaux. B. Deu.xième ciRCOiNVOLUïioN TEMPORO-OCCIPITALE. — La deuxième circonvolution temporo-occipitale (fig. 570, T0-) est située en dedans de la précédente. Elle longe le bord interne du lobe temporo-occipital et constitue par conséquent, dans sa partie antérieure tout au moins, la limite interne de l'hémisphère. Cette circonvo- lution se divise en deux portions, l'une postérieure, l'autre antérieure. A la portion antéi'ieure nous rattacherons le noyau amygdalien, qui est une dépendance de l'écorce. a. Portion postérieure ou lobule lingual. — La portion postérieure a reçu de Huschke le nom de lobule lingual. Limité en dehor,< par le sillon temporo-occipital