ISTHME DE L'ENCÉPHALE 591 Fi g. 476. Le corps Irapé/oidc. vu sur la l'ace antcjieure du bulbe chez le cyno- céphale. 1, pixioiiculc cérébral. — 2, protubérance annulaire, moins développée que cbez l'homme. — o. bulbe rachidien. — 4. olive Ijulbaire. — 3, corps Uapézoïdc ICH bleu). — t). décussalion des pyramides et moelle épinière. B. FlBIiES TR.\NSVËI!SALES d'oRIGINE ACOUSTIQUE, CORPS TRAPISZOÏDE. Le no.vau anterieui- de Li branche cochléaire du nerf auditif, qui occupe, comme nous le verrons plus loin, le côté antéro-externe du corps restifor'me, donne naissance à des fibres transversales, lesquelles se dirigent en dedans et viennent se terminer, les unes dans l'olive supé- rieure du côté correspondant, les autres dans Folive supé- rieure du côté opposé. L'ensemble de ces fibres consti- tue une couche rubanée et compacte (fig. 47o, 9), à laquelle on donne le nom de corps trapézoïde. — Chez la plupart des animaux qui ont la protubérance relati- vement peu développée, le corps trapézoïde est presque entièrement libre, je veux dire placé à la surface exté- rieure du névraxe. 11 nous apparaît alors sous la forme d'tme lame quadrilatère, placée'à la face antérieure du bulbe immédiatement au-dessus des olives (fig. 476,5). Les pyramides passent en avant d'elle et, de ce fait, semblent l'interrompre à sa partie moyenne. — Chez l'homme, où la protubérance acquiert un développement remarquable, ce système de fibres transversales est complètement recou- vert par les faisceaux inférieurs de ce dernier organe, mais il n'en existe pas moins, formant chez lui, comme chez les mammifères inférieurs, un ruban nettement diffé- rencié, allant d'un noyau acoustique antérieur à l'autre (fi^-. 475, 9). Il est situé dans la partie antérieure de la calotte protubérantielle, immédiatement en avant de l'olive supérieure. Le long de ses fibres, en avant et un peu en dedans de l'olive, si^ voit une petite masse de substance grise, que l'on désigne sous le nom de noyau Irapé- zo'ide. — Le corps trapézoïde et le noyau homonyme appartiennent à la voie acous- tique centrale et nous les retrouverons à propos de la terminaison réelle de ce der- nier nerf (voy. Chap. vi). Le noyau trapézoïde renferme des cellules multipolaires de forme et de granrlcur diverses, avec un prolongement protoplas- mi(|ue plus ou moins ramilié. Il nous présente en outre, irrégu- lièi'cment éparses, des cellules unipolaires présentant une dispo- sition toute spéciale, sur laquelle Held, le premier (1892 et 1897), a appelé l'attention. De grosses libres nerveuses détachées du corps trapézoïde pénètrent dans le noyau trapézoïde et, là, se ter- minent cliacune par un certain nombre de librilles. très fines et ricliement ramiliées, qui enlacent les cellules en question, non pas dans toute leur étendue, mais sur une partie seulement de leur surface (fig. 477) : elles entourent la partie de la cellule avec laquelle elles sont en rapport à la manière d'un calice, d'un nid, d'un petit panier, d'où les noms divers de calice de Helo. de nid de Hei.d, de panier de Held sous lesquels on désigne aujourd'hui l'appareil librillairc qui termine Fig. 477. Les cellules unipulaires. avec calices de Held. du noyau trapézoïde (préparation au bleu de mélliyléne, de Se.mi Meyer).