ANGÉIOLOGIE 384 plupart aux lymphatiques antérieurs du thorax. Comme eux, ils gagnent l'aisselle et aboutissent de préférence à ce groupe ganglionnaire que nous avons signalé plus haut sur la paroi interne du creux axillaire, dans l'angle dièdre formé par la réunion des deux muscles grand pectoral et grand dentelé.' Rappelons en passant que, outre ces lymphatiques qui se rendent aux ganglions axillaires et que l'on peut appeler lymphatiques mammaires externes, il existe des lymphatiques inammaires internes qui se dirigent en dedans, perforent d'avant en arrière les espaces intercostaux et se jettent dans les ganglions mammaires internes (voy. Mamelles). 3°Lymphatiques eîférents. — Les vaisseaux efférents des ganglions axillaire-s, suivant le trajet de l'artère et de la veine de même nom, passent au-dessous de la clavicule et débouchent dans le triangle sus-claviculaire, où ils se réunissent en deux ou trois troncs (quelquefois un seul), les troncs lympiialiques sous-claviers. Après s'être anastomosés avec les lymphatiques cervicaux, ces troncs sous-claviers, qui résument la circulation lymphatique du membre supérieur, de la nuque et de la moitié sus-ombilicale du tronc viennent enfin s'ouvrir : à droite, dans la grande veine lymphatique ; à gauche, dans le canal thoracique. Nous nous arrêterons là dans cette étude essentiellement pratique des ganglions et des canaux lymphatiques. Gomme on l'a vu, nous n'avons pris les lymphatiques viscéraux qu'à leur sortie des viscères, sans nous préoccuper, ni de leur origine, ni de leur trajet dans l'épaisseur même du parenchyme oîi ils vont recueillir la lymphe. Nous avons laissé là et à dessein une lacune importante : nous la comble- rons ultérieurement, en étudiant les différents organes contenus dans les trois grandes cavités crânienne, thoi'acique et abdomino-pelvienne. A propos de cha- cun de ces organes, en effet, nous retrouverons ses vaisseaux lym^phatiques et décrirons alors, autant du moins que pourra nous le permettre l'état actuel de nos connaissances, leur mode d'origine et leurs rapports avec les éléments histolo- giques au sein desquels ils naissent et chemineot.