703 CEUVEAU ou cinq prolongemenls protoplasniiques. dont les ramifications variqueuses diver- gent dans tous les sens. Le prolongement cylindraxile, remarquable par sa ténuité, prend naissance tantôt sur la cellule elle-même, tantôt sur l'un de ses prolonge- menls protosplasmiques. Il suit un trajet horizontal ou ascendant et se résout en un certain nombre de fibrilles variqueuses, très fines, très longues, qui, toutes, se terminent librement dans la couche moléculaire. b. Cellules fusiformes. — Les cellules fusiformes (lig. 576j, ovoïdes ou allon- gées en fuseau, se disposent parallèlement à la surface de l'écorce. Elles sont en général bipolaires, émettant, à chacun de leurs pôles, un prolongement protoplas- miqui' volumineux, à contour lisse, à trajet presque rectiligne. Chaqm' cellule Fig. 576. Cellules fusiformes de la couche moléculaire de l'écorce cérébrali- d'un lapin di' iiuit jours (d'après C.-\JAL). I. cylindraxes polaires ou piincipaux, se porlaiil en direcUou opposée. — 2. c>liiidraxes siiniuméraii'es. partant de diverses branches protoplasiniques. — 'i. ramilications des c\ liiidraves. — 4, rameaux terminaux des dendrites. fusiforme possède donc deux prolongements protoplasniiques : ces deux prolonge- ments, se dirigeant horizontalement et en sens inverse, fournissent plusieurs rameaux ascendants et, après un parcours fort long, s'infléchissent sur eux-mêmes en dehors pour se terminer, tout près de la surface de l'écorce. par un certain nombre de fibrilles libres et indépendantes. Les prolongements cylindraxiles des cellules fusiformes, au nombre de deux ou trois pour chaque cellule, se détachent des prolongements protoplasniiques, à une distance plus ou moins grande du corps cellulaire. Ils naissent, de préférence sur les points où ces prolongements proto- plasniiques se coudent pour devenir ascendants. Suivant la même direction que les prolongements dont ils émanent, ils cheminent parallèlement à la surface de l'écorce, abandonnent au cours de leur trajet de nombreuses collatérales ascen- dantes et finalement se terminent, comme ces collatérales, en pleine couche molé- culaire par des ramifications libres et plus ou moins variqueuses. c. Cellules triangulaires. —Les cellules ti-iangulaires appartiennent au même type que les cellules fusiformes. Elles n'en diffèrent pour ainsi dire que parce qu'elles ont la forme d'un triangle au lieu d'avoir celle d'un fuseau, et qu'elles possèdent trois prolongements protoplasmiques au lieu de deux. Ici. comme pour les cellules fusiformes. les prolongements cylindraxiles sont multiples, naissent des prolongements protoplasmiques et se terminent dans la couche moléculaire par des extrémités libres. Les cellules triangulaires et les cellules fusiformes, par la multiplicité de leurs cylindraxes et par le mode d'origine de ces derniers, cons- tituent véritablement un type spécial, type que nous n'avons pas encore rencontré dans les autres segments du névraxe. Elles ont été découvertes par Ramox y Cajal. d'où le nom de cellules de Cajal. sous lequel les désignent aujourd'hui la plupart des neurologistes. Leur signification physiologique nous est encore inconnue. B. Deuxième couche : couche des petites cellules pyramidales. — La deuxième couche, épaisse de 0'""\.i20 à 0'""',25 comme la précédente, est essentiellement cons,-