NEVROLÛGIE 822 iniques des artères cérébrales, une description délaillée de ces artères. Si nous rappelons ici toutes ces dates, c'est pour établir par des chiffres qu'il n'y a pas lieu de soulever, comme on l'a fait trop souvent, soit en faveur de Dlket. soit en faveur d'HEUBNER, une question de priorité. Les recherches de ces deux, anatomistes sont contemporaines : tous les deux les ont poursuivies simultanément dans des pays différents et bien certainement à l'insu l'un de l'autre. Ces recher- ches, on en conviendra, n'en sont pour nous que plus précieuses : elles se servent mutuellement de contrôle. Nous étudierons successivement : 1° Les ar/ères," Les veines; 3° Les voies lymphatiques. § I. — Ahtères Ouatre gros troncs artériels pénèti'ent dans le crâne pour se distribuer à la niasse encéphalique. Ce sont : en avant, les Aew^ carotides internes; en arrière, les deux oerlébrales. Les deux artères vertébrales, marchant à la rencontre Tune de l'autre, contour- nent le bulbe et se réunissent sur la ligne médiane en un tronc commun, le troiic basilaire. Celui-ci chemine d'arrière en avant au-dessous de la protubérance et se partage, au niveau du bord antérieur de ce dernier organe, en deux branches ter- minales et divergentes, les artères cérébrales postérieures. Di'. leur côté, les deux carotides internes, après avoir fourni l'ophthalmique, se résolvent chacune en un bouquet de quatre branches divergentes : la cérébrale antérieure, la cérébrale moyenne, la choroïdienne antérieure et la communicante postérieure. — La cérébrale antérieure se dirige en avant et en dedans et s'unit, peu après son origine, avec son homonyme du côté opposé à l'aide d'une anasto- mose transversale, de 1 à 3 millimètres de longueur seulement, communicante antérieure. — La cérébrale moyenne se dirige en dehors et disparaît bientôt dans la vallée sylvienne. — La choroïdienne antérieure, oblique en arrière et en dehors, se porte dans les plexus choroïdes des ventricules latéraux. — Quant à la communicante postérieure, elle se dirige en arrière et un peu en dedans pour se réunir à l'artère cérébrale postérieure et relier ainsi l'un à l'autre le système antérieur ou carotidien au système postérieur ou vertébral (fig. 695 et 696). Il résulte de ces différentes anastomoses la formation, à la base du cerveau, d'un circuit artériel entièrement fermé : c'est Vhexagone ou, plus exactement, Vheptagone de Willis (de sTtxà, sept et ywvia, angle), le circuit en question possé- dant en réalité sept côtés. Il est constitué de la façon suivante (tig. 69S) : en avant, par les deux cérébrales antérieures, unies l'une à l'autre par la communicante antérieure; en arrière, par les deux cérébrales postérieures; sur les côtés, par les deux communicantes postérieures ou latérales. L'alimentation des réseaux sanguins du cerveau est donc bien assurée. Un seul tronc, au besoin, aurait pu suffire : or, il en existe quatre, tous reliés ensemble par des anastomoses à court trajet et le plus souvent fort larges. On conçoit dès lors que l'un de ces troncs puisse s'oblité- rer par le fait d'une embolie ou être supprimé par une ligature, sans que cette diminution dans le nombre des voies d'apport amène toujours et nécessairement une perturbation grave dans le fonctionnement de l'encéphale. Et en fait, sur les