ORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 919 ■et se sont séparées de nouveau en atteignant le névraxe : la racine antérieure i-eprésente le nerf vestibulaire ; la racine postérieure est la continuation du nerf cochléaire. Ces deux, racines, que nous désignerons pour cette raison sous les noms de racine vestibulaire et de racine cochléaire, se comportent, dans leur trajet mtra-bulbaire, d'une façon toute différente et il convient de les étudier séparément. A. — Racine antérieure ou vestibulaire (nerf vestibulaire) La racine antérieure ou vestibulaire, continuation du nerf vestibulaire, tire son origine du vestibule et des canaux demi-circulaires membraneux (voy. Oreille iîiteme). Située tout d'abord en arrière de la racine cochléaire (le vestibule est pos- térieur par rapport au limaçon), elle croise cette dernière en X, pour venir se placer •en avant et en dedans d'elle. 1" Noyaux terminaux de la racine vestibulaire. — Les fibres qui constituent cette racine, pénétrant dans le bulbe au niveau de la fossette latérale, se portent obli- quement en arrière et en dedans, en passant dans l'étroit espace qui sépare le corps restifoi^e de la racine inférieure du trijumeau et, finalement, se divisent, comme les racines postérieures des nerfs rachidiens, en deux ordres de branches, les unes ascendantes, les autres descendantes : A. Branches ascendantes. — Les branches ascendantes se terminent, par des arborisations libres, dans des noyaux de substance grise qui s'étalent au-dessous du plancher du quatrième ventricule. Ces noyaux sont au nombre de trois, le noyau dorsal externe, le noyau dorsal interne et le noyau de Bechterew : a. Noyau dorsal externe. — Le noyau dorsal externe (fig. 784,6). plus connu sous le nom de noyau de Deiters, se trouve situé immédiatement au-dessous de l'angle externe du quatrième ventricule. Il est formé par de petits amas de sub- stance grise, irrégulièrement disséminés dans la partie postéro-interne du corps restiforme et de la pyramide postérieure. Les cellules qui le constituent sont multi- polaires et de grandes dimensions; leur diamètre, chez l'homme, est de 40 à 100 a; chez le chat, de 57 à 114 a (Kolliker). b. Noyau dorsal interne. — Le noyau dorsal interne [noyau postérieur ou noyau, triangulaire de quelques auteurs) est situé en dedans et un peu en arrière du précédent (fig. 784,5). Il occupe, sur le plancher ventriculaire, la région appelée aile blanche externe. Ses limites circonférencielles manquent de netteté : en dehors, il confine au noyau externe, dont il ne se distingue que par les caractères particu- liers de ses cellules ; en dedans, il s'étend jusqu'au voisinage de la ligne médiane. Vu sur une coupe horizontale du bulbe, le noyau dorsal externe revêt la forme d'un triangle, dont le sommet regarde en avant et dont la base s'étale au-dessous du plancher ventriculaire. Les cellules qui le constituent sont de petites dimensions (iiO [j. en moyenne), étoilées ou fusiformes. c. Noyau de Bechterew. — On donne ce nom à un petit groupe de cellules volumineuses (fig. 784,7), qui se trouve situé en dehors et en arrière du noyau dorsal externe. On peut, avec Kolliker, considérer le noyau de Bechterew comme une dépendance du noyau dorsal externe, comme la partie postéro-externe de ce noyau. B. Branches descendantes, racine inférieure de l'acoustique. — Les branches descendantes des fibres constituantes du nerf vestibulaire, arrivées sur le côté interne du corps restiforme, se recourbent en bas en constituant ce qu'on appelle