123 TRONC BRAC II lO-C ÉIMI A L I 0 UE avant, avec le stcrmiin cl l'articulation stcrno-claviciilaire, dont il est séparé par le tronc veineux brachio-céphalique gauche, par le thymus et par les faisceaux d'origine des muscles sterno-cléido-hyoïdien et sterno-thyroïdien ; 2» en arrière. avec la trachée ; 3° en dehors, avec la plèvre et le poumon droit ; 4'' en dedans, avec l'origine de la carotide primitive gauche; les deux vaisseaux, à peu près M Fig. U2. Ll'S ;j;ros ti'oncs i(ui naissent do la crosse aoiliquiî, vue anlci icnri\ (l^a ligne IIM, iiidii|uc le plan médian ou sagiltal). 1 L'I 1', cliol' stcrnal ol flicl' cla\ iculairc du muscle stcrno-cléiJo-n)asLoïdien. — 2, slei'no-cléido-liyoïdion. — :i, >kiiio- Ihyi'oïdieii. — 4, li'onc l)racliio-eé|)lialii|ue ai'lériel, dont le trajet est indiqué par un pointillé rouge. — 3. carolido pri- pnitive. —6, artère sous-clavière. — 7, mammaire interne (en pointillé). — 8, vertébrale. — ',), tronc tyro-cer\ical. — t(l, thyroïdienne de Neubauer. — il, jugulaire interne gauche. — 12, veine sous-clavière. — 1.3, Ironc brachio-cépha- lique veineux du côté gauche; tronc brachio-céphalii|ue veineux du côté droit, coupé immédiatement après son origine. — 14, trachée-artère. — 15, (£sophage. — 10, 16', nerfs pneumogastriques droit cl gauche. — 17, nerf phrénique. — 18, 18', nerfs récurrents droit et gauche. — It), canal Ihoracique. — 20, jugulaire externe gauche. — 21. vesligcs dn thymus. contigus à leur origine, s'écartent de plus en plus en fuyant l'aorle, circonscrivant ainsi dans leur intervalle un petit espace triangulaire à sommet inférieur, dans l'aire duquel on aperçoit la trachée. 3" Distribution. — Le tronc brachio-céphalique ne fournit d'ordinaire aucune collatérale. Arrivé à la partie postérieure de l'articulation sterno-claviculairc, il se partage eu deux branches terminales ; l'une ascendante, qui est la carotide primi- tive droite; l'autre transversale, qui est la sous-clavière droite. Nous étudierons ces tli'ux artères dans les paragraphes suivants (| III, p. 124, et § VI, p. 152). Variétés. — Le tronc bracliio-céphalique peut n'avoir que 10 à 12 aiilliniètres de longueur, i-omiiie aussi il peut atteindre .50 et même .53 millimètres. — Sa bifurcation en carotide et en sous-clavière peut donc s'effectuer (ce point intéresse principalement le chirurgien), soit au- dessous de l'articulation sterno-claviculaire, soit au-ilessus de cette articulation. — Le tronc brachio-ccphalique peut faire défaut et, dans ce cas, la carotide et la sous-clavière naissent isolément de l'aorte (lijpe des cétacés). — Anornialemenl, on a vu le tronc brachio-ccphalique