924 NÉ\ROLOGIE L'olive supérieure, nous l'avons encore vu à propos de la protubérance, est un petit noyau de substance grise, situé dans la protubérance, à droite et à gauche de la ligne médiane, un peu en avant du noyau d'origine du facial. Sa partie anté- rieure ou ventrale, logée comme elle dans l'épaisseur du corps trapézoïde, a été considéi'ée par Flechsig comme un noyau distinct, le noyau du corps trapézoïde (fig. 786, 9) ou, plus simplement, le noyau trapézoïde. Nous rappellerons en pas- santque le noyau trapézoïde, renferme, entre autres éléments nerveux, des cellules unipolaires spéciales, présentant sur une partie de leur surface un réseau cylin- draxile constituant les calices de Held (voy. p. 590). En traversant l'olive supérieure ou le- noyau trapézoïde, les faisceaux efférents du noyau antérieur de l'auditif se terminent en partie dans ces masses grises, en même temps qu'ils en reçoivent un nombre plus ou moins considérable de fibres additionnelles. 11 en résulte que, sur le cùté externe de l'olive, le corps trapézoïde renferme en réalité trois ordres de fibres, savoir : 1° des fibres qui proviennent du noyau antérieur de l'auditif du cùté opposé (fibres croisées) ; ÎL" des fibres qui émanent de l'olive supérieure et du noyau trapézoïde du cùté opposé (encore des fibres croisées) ; 3° des fibres qui tirent leur origine de l'olive supérieure et du noyau trapézoïde du côté correspondant {fibres directes). Laissons là ces fibres pour l'instant. Nous les reprendrons tout à l'heure pour les suivre dans leur trajet ultérieur. 11 convient, auparavant, d'étudier les fibres efîérentes du tubercule acoustique. B. Fibres efférentës du tubercule .\coustique l.\tér.\l, stries acoustiques. — Les fibres qui émanent des cellules du tubercule acoustique latéral, se portant en arrière et en dedans, contournent le coi-ps restiforme et arrivent sur le plancher du quatrième ventricule, oîi elles forment ces petits faisceaux divergents, de colo- ration blanchâtre, appelés barbes du calamus ou stries acoustiques. Ces fais- ceaux, au point de vue de leurs connexions, se partagent en deux groupes. — Les uns (fig. 786, 6'), peu après leur arrivée sur le plancher vontriculaire, plongent d'arrière en avant dans la masse protubérantielle et aboutissent à l'olive supé- rieure du même cùté. Là, avec ou sans interruption dans les cellules nerveuses de l'olive, ils se recourbent en haut pour devenir fibres longitudinales ascen- dantes : ce sont des fibres directes. — Les autres (fig. ,786, 6") et ce sont les plus nombreux, vont jusqu'au raphé, s'y entrecroisent et se rendent à l'olive supé- rieure du cùté opposé, OLi, comme les précédents, ils se recourbent en haut, avec ou sans interruption dans l'olive : ce sont des fibres croisées. C. Formation du faisceau acoustique central. — Les fibres elférentes des noyaux terminaux de la racine cochléaire suivent donc deux voies différentes : les unes, celles qui proviennent du noyau antérieur, suivent la voie antérieure ou ventrale, en constituant le corps trapézoïde ; les autres, celles qui tirent leur origine du tubercule acoustique latéral, suivent la voie postérieure ou dorsale, en constituant les stries acoustiques, et aboutissent aux olives supérieures, soit à celle du cùté correspondant, soit à celle du côté opposé. Quel que soit leur trajet, qu'elles suivent la voie ventrale ou la voie dorsale, ces deux ordres de fibres se recourbent en haut au sortir de l'olive et, se fusionnant alors, elles constituent un faisceau unique, à direction longitudinale et ascen- dante. Ce faisceau (fig. 786, 10), formé en grande partie par des fibres ci'oisées, mais comprenant aussi un certain nombre de fibres directes, est le faisceau acoustique central ou, tout simplcmenl, le faisceau acoustique.