MENINGES 97*J niques, constitués principalement par des carbonates et des phosphates de chaux. Ainsi constituée dans sa partie essentielle^ la granulation de Pacchioni est coiffée par deux membranes ou enveloppes concentri- ques, l une interne, l'au- tre externe : Y enveloppe externe (b), qui repose directement sur elle, est une nappe endothéliale, provenant du feuillet vis- céral de l'arachnoïde : l'enveloppe externe (d), de nature fibreuse, n'est autre que la dure-mère elle-même, tapissée en dedans par l'arachnoïde pariétale {b'). Cette der- nière enveloppe est tou- jours fort mince, quand elle revêt une granula- tion située dans un sinus ou dans quelque lac san- Fig. 836. Schéma représentant deus granulations de Pacchioni dans leurs rappoi'ts avec les méninges et les lacs sanguins. 1, paroi craniooiie. — 2, centre ovale. — 3, écorce cérêbi'ale. —4, pie-mère Icn rouge). — .5, tissu sous-ararhiioïdieii loi rouiju), — (i. feuillet pariétal de l'araeliiioïde {m bleu). — 7, cavité araclinoïdieiine. — 8, dure mère (en jaune). — 9, lac sanguin (en noir). a, !;r nulation de Pai chioni proprement dite, se continuant, au niveau de son pédicule a\ avec le ti-'su sous-arachnoïdien. — b, b', teuiliet viscéral et feuillet, pariétal de son enveloppe séreuse, se continuant avec les deux feuillets simi- laires de l'arachnoïde. — c, cavité séreuse de la granulation, se continuant, de même, avec la grande cavité arachnoïdienne. — d, enveloppe fdjreuse de la gra- nulation, dépendant de la dure-mère. Entre ces deux enve- loppes de la granulation de Pacchioni existe une cavité en forme de fente (c), qui n'est autre que la continuation de la grande cavité arachnoï- dienne et que l'on pour- rait appeler ici la cauité séreuse ou espace subdural de la granulalion : elle com- munique toujours, au niveau du pédicule, avec la cavité arachnoïdienne propre- ment dite (7). Lorsqu'on pousse une injection dans les espaces sous-arachnoidiens (A. Kev et Retzius). le liquide injecté remplit tout d'abord et assez fai ilement les aréoles des granulations de Pacchioni. On le voit pénétrer ensuite dans la petite cavité séreuse qui les entoure et, de là, dans la cavité veineuse sus-jacente, que cotte cavité veineuse soit une veine, un lac ou un sinus. Quelques anatomistcs en ont conclu, mais avec un peu de précipitation ce me semble, qu'à l'état phj'sio- logi |ue le liquid.^ céphalo-rachidien suit exactement le même trajet et se déverse lui aussi dans les sinus, toutes les fois que la pression vient à s'accroitre dans les espaces sous-arachnoïdiens ou à diminuer dans la cavité veineuse. Ce n'est là, ma'heureusement, qu'une simple hypothèse et nous devons l'accueillir avec d'autant plus de réserve qu'on n'a pu voir encore aucun orifice, soit à la surlace extérieure de la granulation de Pacchioni, soit sur la partie inférieure de la cavité veineuse, et que, dans l'expérience précilée, le passage de l'injection des cavités sous- arachno'idiennes dans les sinus s'elfectue, selon toutes probabilités, par un simple phénomène de liltration et peut-être même à la suite d'une véi itable elfraction. A consulter au sujet des méninges et du liquide céphalo-rachidien, parmi les travaux récents : Key et Retzius. Sludien in der Ana/omie des Nervensyslem u. des Bindeg''webes, Stockholm. 1873; — Alexanrer, Bemerk. liber die Nenen d. Uura-maier, .Arch. f. mikr. Anat., Bd. XI, 1873 ; — N.\HMM.\CHER, Die Nenen d. Dura-mater Cerebri, Diss. Rostock, 1877 ; —DvuKt, Etude sur l'action du liquide céphalo-va''h.idien dans les traumatismes cérébraux, Arch. de Physiol., 1878; — IColl- MANN, Ueber die Vnlerbrechung des Kreislaufes in der Spongiosa der Knochen u. uber die Be- deulung der Arachnoidealzotten Corresp.-Blatt. f. schw. Aerzte, 1880;— Labbé (Ch.), Etude sur