718 NÈVROLOGIE les véritables organes de la pensée : ce sont les sphères intellectuelles. b. Topograpliie des centres d'association. — Envisagés au point de vue topographique, ces- centres, qui sont au nombre de trois, se distinguent, d'après leur situation sur l'hémisphère, en antérieur, moyen et postérieur : a) Le centre d'association antérieur ou frontal (flg. S86, a), dans lequel Flechsig localise la cons- cience de la personnalité (Persônlichkeitbewustsein), occupe la partie antérieure du lobe frontal. 11 comprend : 1° sur la face externe de l'hémisphère, la moitié antérieure de la première circon- volution frontale, les deux tiers antérieurs des deuxième et troisième circonvolutions frontales : 2° sur la face interne de l'hémisphère, la moitié antérieure de la circonvolution frontale interne; 3° sur la face inférieure de l'hémisphère, la plus grande partie des circonvolutions orbitaires. Le centre d'association postérieur ou lemporo pariétal (flg. 586, 6) occupe toute la partie de l'écorce comprise entre la sphère tactile et la sphère visuelle. Il comprend : 1» les deux circon- volutions pariétale supérieure et pariétale inférieure : 2° les portions extrêmes de la première temporale, en avant et en arrière de la sphère auditive : 3" les deuxième et troisième circonvo- lutions temporales tout entières : 4» la première circonvolution tomporo-occipitale ; 5° la plus grande partie des circonvolutions occipitales externes. Le centre d'association postérieur paraît avoir pour principale fonction de nous mettre en rapport avec le monde extérieur. C'est à ce centre, en effet, que se rendent, api'ès avoir passé par leur centre de projection respectif, les impressions visuelles, tactiles et auditives, pour y être analysées, fixées par le souvenir, compa- rées à d'autres, etc., et flnalement y provoquer des réactions psychiques, qui retournent aux centres de projection et règlent leur activité. y) Le centre d'association moyen (fig. 586, c), situé entre l'antérieur et le postérieur, occupe le- fond de la scissure de Sylvius : il est représenté par les différentes circonvolutions qui forment l'insula. C'est ce centre « qui réunit en un seul toutes les régions corticales, sensitives, motrices, dont l'intégrité est indispensable à la conservation du langage articulé et, principalement, les impressions auditives avec les images motrices des lèvres, de la langue, du voile du palais et du larynx » (v.\n Gehuchten). 3" Les deux zones de projection et d'.^ssoci.vtion chez les .\nim.\cx. — Les centres de projec- tion, dont la valeur fonctionnelle est de présider aux différents actes de la vie animale, existent chez tous les mammifères : tous les mammifères, en effet, ont des hémisphères cérébraux, qui reçoivent les sensations recueillies à la périphérie par les nerfs sens!tifs ou sensoriels et qui réagissent par leur système musculaire contre ces sensations. Mais il n'en est pas de même des centres d'association. Ces centres d'association, étant des- centres supérieurs en rapport avec les fonctions intellectuelles, font naturellement défaut chez les animaux où ces fonctions n'existent pas. Les rongeurs, notamment, ne posséderaient, d'après- Flechsig, aucun centre d'association : chez eux, les divers centres de projection arrivent au contact par leurs bords et, de ce fait, occupent toute l'étendue de l'écorce. Les centres d'association existent chez les carnassiers, mais ils y sont peu développés. Ils acquièrent de l'importance en passant des carnassiers chez les singes inférieurs et de ceux-ci chez les singes supérieurs. Chez ces derniers, leur étendue est à peu près égale à celle des centres de projection. C'est chez l'homme qu'ils présentent leur plus haut degré de développement. Nous avons vu plus haut qu'ils occupaient, chez lui, les deux tiers de la surface de l'écorce. Mais, ici comme ailleurs, on observe des variations individuelles considérables, variations qui sont vraisembla- blement en rapport avec l'intelligence du sujet. 4" Mode de développement des centres de projection et des centres d'associ.\tion chez l'hom.me. — Nous avons déjà vu, à propos de la systématisation de la moelle épinière, que les fibres nerveuses de la substance blanche étaient primitivement constituées par de simples cylin- draxes et que ce n'est que plus tard, au moment même où elles étaient appelées à remplir le rôle qui leur est dévolu, qu'elles s'entouraient do leur manchon de myéline. Il en est exacte- ment de même des fibres des hémisphères cérébraux et nous devons aux recherches de Flechsig cette notion intéressante que la zone des centres de projection précède toujours, dans sa myéli- nisation, la zone des centres d'association. C'est au huitième mois de la vie intra-utérine que les fibres des centres de projection commen- cent à s'entourer de myéline. Cette myélinisation s'effectue dans l'ordre suivant : tout d'abord, les fibres de la voie sensitive centrale qui, du ruban de Reil, se rendent à la sphère tactile ; puis, les fibres de la voie olfactive; enfin, les fibres optiques et les fibres acoustiques. Lorsque ces fibres centripètes" ont ainsi complété leur constitution histologique et, par cela même, sont devenues aptes à transmettre à leurs centres respectifs les sensations diverses recueillies au dedans ou au dehors, les fibres centrifuges à leur tour revêtent leur manchon de myéline et se préparent delà sorte à transporter vers les masses musculaires les incitations motrices par lesquelles lesdits centres de projection répondent aux sensations qu'ils reçoivent. Ce travail de myélinisation est en général terminé à la fin du premier mois qui suit la naissance. Mais, à ce moment, les centres d'association ne possèdent encore que des fibres cylindraxiles et ces fibres étant, par le fait même de leur état embryonnaire, inaptes à tout fonctionnement, le jeune enfant ne dilTère pas, au point de vue fonctionnel, des mammifères inférieurs, des ron-