ORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 881 ce serait chez rhoniine et chez les singes, oîi la vision binoculaire est la plus par- iaile, que le faisceau en question acquerrait son maximum de développement. Ainsi formulée, cette loi de morphologie générale souffre cependant quelques exceptions : c'est ainsi que, chez des mammifères bien voisins dans la série, nous constatons un entrecroisement partiel chez le lapin, le chien, le chat, un entre- croisement total chez le cobaye et la souris (Sincer el .MûNZEn) ; d'autre part, nous voyons quelques oiseaux (notamment la chouette) jouir de la vision l)inoculaire et n'en présenter pas moins un en- ^ ^ treçroisement total. La formule ^-ml^' L " précitée a donc le défaut d'être trop générale et elle est par cela même peu acceptable : des re- cherches sont encore nécessaires pour déterminer d'une façon pré- cise les conditions morphogé- niques sous l'influence desquelles s'établit le croisement partiel ou completdes conducteurs optiques. c. Da7is la bandelette optique. — Chaque bandelette optique nous présente comme «léments fondamentaux : 1" le faisceau di- rect de l'œil correspondant ; 2° le faisceau croisé de l'œil du cùté opposé ; 3" un faisceau maculaire, formé, en partie par des fibres directes, en partie par des fibres croisées. Pour certains auteurs (Kellerm.\nn, Gov7ers), les fibres constitutives de ces trois faisceaux seraient intimement mélangées dans la bandelette. Pour d'autres, au contraire, au nombre desquels je citerai Gudden, Mauch.axd, Bur- D.\CH, etc., les trois faisceaux en (juestion conservent leur indivi- dualité jusqu'à leur entrée dans l'épaisseur de la couche optique. \ oici qu'elle serait, d'après Hens- cHE.v, leur situation respective à la partie postérieure de la bande- lette (flg. 745, E) : le faisceau ma- culaire serait situé au centre ; le faisceau direct occuperait le cùté supéro-interne; le faisceau croisé, le cùté inféro-externe. Fig. 747. Schéma indiquant le trajet des fibres optiques depuis la réline jusqu'à l'écorce cérébrale. 0. s., œil gauclie. — o. d., œil droit. — t. zone temporale de la rétine. — n, sa zone nasale. T. N. portion temporale et portion nasale du champ visuel pour l'œil jjauctie. — T', N', les mêmes pour l'œil droit. — D, moitié droite et ^, moitié saucho du champ visuel. 1, nerf optique, avec : 1', son faisceau direct (en rouge); 1", son faisceau croisé (en jaune pour le côté gauche, en bleu pour le cùté droit). — 2, chiasma. — 3, bandelette oplii;|ue, avec 3', faisceau direct ; 3", faisceau croisé ; 3"'. commissure de Gudden. — 4. noyaux d in- terruption des fibres optiques. — faisceau optique intra-cér ébral. avec : o', ses fibres directes : 5", ses fibres entrecroisées. — 0. écorcc cérébrale (région interne du lobe occipital). — 7, prolongement occipital du ventricule latéral. 2° Faisceau surajouté aux fibres optiques au niveau de la bandelette et du chiasma, commissure de Gudden. — Aux trois faisceaux optiques que nous venons .^^NATO.MIE HUMAINE, — T. II, 5^ ÉDIT. lll