680 NEVROLOGIE et l'autre très développés et superficiels ; ils masquent presque entièrement la scissure perpendi- culaire externe qui, de ce fait, se trouve réduite le plus souvent à une simple encoche creusée sur le bord supérieur de l'hémisphère. On les retrouve encoi-e sur un grand nombre d'anthro- poïdes : mais l'un d'eux seulement est suiierficiel ; l'autre est profondément situé dans la scis- sure; perpendiculaire externe, qui devient ainsi plus apparente parce qu'elle est plus étendue. L'existence de deux plis de passage superficiels entre le lobe occipital et le lobe pariétal est donc une dispositijn morphologique spéciale à l'homme. C'est là, il faut bien le reconnaiire, un caractère distinctif enti'e le cerveau de l'homme et celui des singes. Mais il ne faudrait pourtani pas en exagérer la valeur; car, comme le dit fort judicieusement Broc\. si « la présence ou l'absence d'un pli est un fait digne d'attention, la position plus ou moins superficielle de ce pli n'est qu'un fait secondaire, si ses connexions et sa slructure restent les mêmes ». Du reste, il est un gi'oupe de singes, les atéles. chez lesquels nous rencontrons, comme chez l'homme, deux plis pariéto-occipitaux, l'un et l'autre superficiels. D'autre part, il n'est pas extrêmement rare, chez l'homme, de voir l'un de ces plis ou même tous les deux s'amincir, abandonner la région superfi- cielle et se dissimuler alors dans le fond d'une scissure perpendiculaire externe consiiiérabl. meni agrandie. Ici encore la distance qui existe entre les singes et l'homme est minime et ne saurail porter atteinte à la nomenclature, aujourd'hui classique, qui réunit hommes et singes dans un, même groupe zoologique, l'oi'dre des primates. '■f — Lobe de riiisitla. l^orsqa'on écurie l'une de rautre les deux lèvres de la scissure de Sylviusffig. 563> on voit surgir du fond de eetlc scissure ou vallée un nouveau groupe de circonvo- lutions, dont l'ensemble, complètement isolé à la manière d'une île, est désigné, depuis Reil. sous le nom iVinsula. L'insula de Re[l est encore appelée lobe ou lobule de Uimula, lobule central, lobule du corps slrié. Le lobe de l'insula n'occupe pas toute l'étendue de la scissure de Sylvius. Au- dessous de lui se trouve la portion initiale de cette scissure ou région pre-inmlaire. De même,, au delà des dernières circonvolutions de l'insula s'étend la portion pos- térieure de la scissure ou région retro- insulaire. Nous procéderons par ordre et décrirons successivement : 1° La région préinsulaire : H'^ Le lobe de Vinsida proprement dit; 3° La région rétro-insulaire. 1° Région préinsulaire. — Si, sur un cerveau reposant sur sa face convexe, nous soulevons l'extrémité antérieure du lobe temporal (fig. 561) pour avoir sous les yeux le fond de la scissure de Sylvius. nous constatons, au niveau du point oii cette scissure passe de la face inférieure de l'hémisphère sur la face externe, nous constatons, dis-je, la présence d'un pli à la fois très court et très profond, qui unil l'extrémité antéro externe de la circonvo- lution de l'hippocampe (p. 695) à la partie externe du lobe frontal. C'est le pli fal- ciforme de Buoca, rudimentaire chez l'homme, très volumineux au contraire chez les animaux qui ont l'odorat déve- loppé (animaux osmatiquesj. Sur lui, chemine la racine externe du nerf olfactif. Ce pli doublement incliné à la manièi-e d'un toit ('Eberst.\llkiî), nous présente eii; 7 7' •<9 i ^ i i 9 8 i G i Fig. 561. l'ortion préinsulaire de la scissure de Sylvius, vue sur la face inférieure du cerveau, après résection de la pointe du lobe temporal. 1, 1, scissure de Sylvius. — 2, ropll falciformc. — :i, grand sillon de l'insula — 4, pole de l'insula. — ■>, lobule antérieur cl a', lobule postérieur de l'insula. — ti, ïoho temporo-occipital sectionné et érigné. — 7, ban- delelte oU'aclive, avec : 7', sa racine blanche externe ; 7'', sa ra ine blanclie interne. — 8. espace perforé anté- rieur. — 9, bandelelle diagonale. — 10, cliiasma optique érigné en arrière.