MOELLE EPINIERE 477 (ication spéciale ; les unes paraissent descendre du cervelet ; les autres sont dés fibres commissu- rales longitudinales à trajet court, reliant entre eux des étages différents de la substance grise. 2° Faisceau-restant ou faisceau fondamental du cordon antérieur. — Le fais- ceau-restant du cordon antérieur est, comme son nom l'indique, ce qui reste du cor- don antérieur, le faisceau pyramidal direct une fois mis de côté : c'est le faisceau fondamental du cordon antérieur de certains auteurs. Il occupe tout l'espace com- pris entre le faisceau précédent et les racines antérieures (fig. 367,3;. 11 comprend deux ordres de fibres, les unes horizontales, les autres longitudinales : aj Les fibres horizontales ne sont autres que les racines antérieures des nerfs rachidiens. Elles émanent des cellules motrices des cornes antérieures et après un trajet horizontal, directement pos- téro-antérieur pour certaines d"entre elles, plus ou moins oblique pour les autres, elles s'échappent de la moelle pour former les racines antérieures des nerfs rachidiens. ^)Les fibres longitudinales tirent leur origine des cellules cordonaies de la substance grise. Ces cellules cordonales, du reste, qui envoient leur cylindraxe au faisceau-restant du cordon antérieur, occupent dans l'une et l'autre cornes les points les plus divers : noyau antéro-interne de la corne anté- rieure, base de la corne antérieure, base et col de la corne postérieure, et jusqu'au groupe péri-épendymaire. En péné- trant dans la substance blanche, les fibres qui émanent de ces différentes cellules (fig. 368) se divisent chacune en deux branches, l'une ascendante plus longue et plus grosse, l'autre descendante plus courte et plus fine : l'une et l'autre, arrivées au bout de leur trajet (et ce trajet est ordinairement fort court), s'infléchissent en arrière et pénètrent de nouveau dans la corne antérieure pour s'y terminer, autour de nou- velles cellules, par des arborisations libres. Comme on le voit, ces libres, naissant de cellules spinales et se terminant tout autour d'autres cellules spinales situées un peu au-dessus ou un peu au-dessous, relient les uns aux autres les étages suc- cessifs de la corne antérieure et, de ce fait, deviennent de véritables fibres d"association longitudinales. Au point de vue fonctionnel, elles associent étroitement le groupe cellu- laire dont elles émanent aux groupes cellulaires auxquels elles se rendent : elles jouent ainsi un rôle important dans la propagation unilatérale des mouvements réflexes. Commissure blanche. — La commissure blanche antérieure de la moelle, qui réunit l'un ;i l'autre les deux cordons antérieurs et que nous avons déjà décrite plus haut (p. 453) au point de vue de sa l'orme, de ses rapports et de ses dimensions, comprend les éléments les plus divers. Nous y rencontrons tout d'abord, de préférence à sa partie antérieure : 1" les fibres du faisceau pyramidal direct ou faisceau de Tiirk, qui s'y entrecroisent avec leurs homologues du côté opposé pour gagner ensuite les noyaux moteurs de la corne antérieure, où elles se terminent ; i" les nombreuses fibrilles collatéi-ales qu'émettent ces dernièies fibres au cours de leur trajet et qui, elles aussi, s'entrecroisent dans la commissure. A ces collatérales du cordon antérieur viennent se joindre un certain nombre d'autres collatérales, provenant des cordons latéraux. Nous y trouvons ensuite tout un système de fibres, également transversales et croisées, qui émanent des cellules cordonales hétéromères de la substance grise, soit de la corne antérieure, soit de la corne postérieure : ces fibres, nous le savons (voy. p. 46-5), se rendent, après entre- croisement, au cordon antérieur ou au cordon latéral. Fig. 368. Une cellule cordonale, vue à l'état d'isole- ment (schématique). 1, corps cellulaire. — 2, cylindraxe, avec : 3. sa branche ascendante se ter- minant en 'i' autour d'une cellule nerveuse ; 4, sa bran- che descendante se termi- nant en 4' autour d'une deuxième cellule nerveuse. Les fibres 2, 3 et 4 repré-" sentent des fibres endo- gènes.