ANGÉIOLOGIE 34(5 Fig. 2b6. lîéseau lymphatique (Je la parlii' poslé rieiire do la peau de la cuisse (d'apré: Sappev). ies voit altenifitivcinent se reiillcr q moyenne, de 20 à 60 p. de largeur. Ils sont donc beaucoup plus épais que les capil- laires sanguins, dont le diamètre, on s'en souvient, peut descendre jusqu'à o ou 6 ;x. Leur forme est variable. Dans le tissu conjonctif lâche, là où lien ne les comprime, ils sont plus ou moins cjdindroïdes. Mais, dans le tissu conjonctif modelé (aponé- vroses, tendons), obligés de prendre place dans les interstices des faisceaux tendineux, ils se moulent sur les parois de ces inters- tices et, de ce fait, revêtent la forme de fentes plus ou moins étroites, les fente:< lymphatiques : c'est la disposition, disons- le en passant, qu'affectent les lymphatiques dans le centre phrénique du diaphragme. Un caractère anatomique bien spécial des capillaires lymphatiques, c'est qu'ils sont toujours très mal calibrés. Si on les suit quelque temps dans leur trajet (fig. 256), on se rétrécir et, cela, d'une façon toujours très irrégulière. Ces dilatations locales peuvent intéresser tout le pourtour du vais- seau ou bien ne porter que sur un de ses côtés, auquel cas elles ressemblent à des bosselures. D'autres fois, on voit parlir de la paroi du vaisseau des sortes de diverticulums, longs ou courts, sessiles ou plus ou moins pédicules, tantôt cylindriques, tantôt ampullaires, mais com- plètement fermés à leur extrémité libre. Un autre caractère anatomique des capillaires lympha- tiques, c'est de s'unir entre eux par de fréquentes anasto- moses, de façon à former des réseaux. Ces réseaux lympha- tiques sont toujours très irréguliers, beaucoup plus irrégu- liers que les réseaux capillaires sanguins. Histologiquement, les capillaires lymphatiques se com- posent, comme les capillaires sanguins de cellules endothé- liales, aplaties ou minces, soudées par leurs bords. Cette soudure s'effectue ici, comme dans la couche endothéliale des vaisseaux sanguins, à l'aide d'un ciment de nature albii- minoïde, qui se colore en noir sous l'influence des sels d'argent. Les imprégnations argentiqucs délimitent ainsi nettement les cellules endothéliales, et ce n'est que sur des capillaires traités par cette méthode qu'on peut bien les voir et les étudier. Elles nous apparaissent alors sous forme de plaques losangiques ou irrégulièrement polygonales, allon- gées dans le sens du vaisseau : leur longueur oscille d'ordi- naire entre 30 et 40 [j. ; leur largeur, entre 10 et 20 jjl. Les bords de ces cellules, vraiment caractéristiques (fig. 257), sont fortement sinueux, profondément dentelés, rappelant assez bien le contour d'une feuille de chêne ou celui des différentes pièces d'un de ces jeux d'enfant, appelés jeux de patience : on dit, et c'est là l'expression courante, qu'ils sont découpés en feuilles de chêne ou en jeu de paAience. Chaque cellule endothéliale nous pré- Fig. 257. Endothélium lympha- tique, découpé en feuille de chêne ou en jeu de patience.