CERVELET 565 nous appai'ail sur le> coupes (lig. 453,1) sous l'aspect d'une simple ligne, forte- ment sinueuse, plissée en zigzag, d'une coloration gris jaunâtre, emprisonnant h son centre une masse homogène de substance blanche. Obliquement allongés d'arrière en avant et de dehors en dedans, plus larges à leur extrémité postérieure qu'à leur extrémité antérieure, les noyaux, dentelés du cervelet revêtent, dans leur ensemble, la forme d'un bonnet ou d'une bourse (Hctguenin), dont le fond est dirigé vers l'écorce et dont l'ouverture, connue sous le nom dehile, regarde en avant et en dedans vers la ligne médiane. Le développement des corps dentelés est en rapport avec celui des hémisphères cérébelleux. Chez l'homme, où ils atteignent leurs plus grandes dimensions, ils mesurent en moyenne 25 à 30 millimètres de longueur, sur 10 ou 20 millimètres de largeur et 8 ou 10 millimètres de liauteur. b. Noyaux dentelés accessoires. — Les noyaux dentelés accessoires occupent le cùlé interne du noyau dentelé principal. Ils sont au nombre de deux el se distin- guent, d'après leur situation, en externe 5 6 5 et interne. — Le noyau dentelé acces- soire externe (fig. 453,3), que l'on dé- signe indistinctement sous les noms de bouchon, embolus, nucleus embolifor- mis. est situé immédiatement en dedans du noyaii dentelé. Il se présente, sur des coupes liorizontales du cervelet, sous la forme d'une petite colonne de substance grise, qui se dirige d'avant en arrière, parallèlement à la ligne médiane. Son extrémité antérieure, la plus volumineuse des deux, est renflée et arrondie; son ex- trémité postérieure, au contraire, s'effile en une sorte de pointe plus ou moins aiguë. L'embolus mesure, en moyenne. 16 millimètres de lons;ueur, 4 millimètres I 1. Coupe lioiizont^le du cervelet, pour iiidnti'er les noyaux dentelés et les noyaux acces- soires (d'après Stillixg). 1. noyau denlelé. — 2, noyau du toil (nucleus fastif/ii). — 3. noyau enibolilbrme ou bouchon (embolus). — 4, divers fragmenls du noj au spliérique [nucleus globosus). — 5, pédoncules cérébelleux supérieurs. — 6, circonvo- lulion de la lingula. — 7, cenire médullaire. — 8, vcrmis intérieur. de largeur et 3 millimètres d'épaisseur. — Le noyau dentelé accessoire interne (fig. 453.4) appelé noyau globuleux {nu- cleus globosus), occupe le côté interne du noyau précédent. Comme lui, il affecte une direction antéro-postérleure. Comme lui encore, il représente une petite colonne grise, qui s'atténue d'une extrémité à l'autre ; mais, tandis que l'embolus a sa grosse extrémité dirigée en avant, le noyau globuleux a la sienne dirigée en arrière. Le noyau globuleux est, en outre, fort irrégulier dans son contour et il est rare que la coupe l'intéresse dans toute sa longueur ; aussi se présente-t-il le plus souvent, comme dans la figure 453, sous la forme de deux ou trois noyaux complètement isolés les uns des autres. Cet isolenu:'nt n'est qu'apparent et leur continuité réciproque est toujours établie, soit au-dessus, soit au-dessous de la coupe que l'on a sous les yeux. Envisagé au point de vue de ses dimensions, le noyau globuleux mesure en moyenne 13 milli- mètres de longueur, sur 4 millimètres de largeur et 6 millimètres d'épaisseur. c. Noyaux du toit. — Stillixg a décrit sous le nom de noyaux du toit (nuclei fastigii) deux nouvelles masses grises, l'une droite, l'autre gauche, situées en