398 NÉVROLOGIE tologiques, les cellules glandulaires par exemple, diffèrent morphologiquement suivant qu'on les examine à l'état actif, à l'état de fatigue, ou à l'état de repos. La solution du problème présente, on le conçoit, des difficultés fort nombreuses et les premières recheiches entreprises à ce sujet par Flksch, Nissl, 'Vas, Houge, Mann et autres observateurs, ne nous ont fourni que des résul- tats incertains, souvent même contradictoires. C'est ainsi que le corps cellulaire augmenterait de dimensions pendant la période d'activité d'après Nissl et Vas, diiriinuerait au contraire dans les mêmes conditions suivant Hodge et Mann. En ce qui concerne le noyau, l'excitation de la cellule nerveuse le ferait augmcnler de volume d'après 'Vas, le rapetisserait et le ralatinerait d'api'ès Mann. Même contradiction pour la colora- bilité du corps CL-Uulaire : pour les uns, cette colorabilité serait augmentée par le fonctionnement, pour les autjes, elle serait au contraire plus grande au moment du repos. LuGARo, eu IM9.5, a repris et complété, en les variant, les expériences de ses prédécesseurs. Comme Vas, il a limité son étude au ganglion ceivical supérieur du lapin; mais il est probable que ses conclusions, touchant les cellules sympathiques périphériques, s'appliquent également aux cellules des centres, tout au moins dans ce qu'elles ont d'essentiel. Voici ces conclusions : 1» La cellule elle-mrme à l'état d'activité, augmente de volume : il y a comme une turgescence de sa masse protoplasmique; la fatigue amène peu à peu l'atténuation volum6tric[ue du corps cellulaire. 2» Le noyau ne subit aucun changement de volume dans les degrés modérés d'activité. Quand l'activité est continue et prolongée, il subit des modifications analogues à celles du corps cellu- laire. Vas avait fait connaître que le noyau, pendant la période de fonctionnement de la cellule. Fig. 283. Uu cci tain nombre de cellules corticales à différents états fonctionnels (d'après van Duumf.). 1, gi-iinde eellule pyramidale de récorce cérébrale, obscure ou à l'étal de repos. — 2. cellule polymorphe, égalemeut ii l'état ile repos. — 3. fçrande cellule pyramidale, claire ou en pleine activité. — 4, grande cellule pyramitiale fatiguée. — a. 6, cellules ilii cervelet vacuoiisées, à l'éta't de fatigue décroissante. — 7 et 8, cellules actives du cervelet avec des leucocytes mononu- cléaires à l'e-xtérieur et à l'intérieur. quittait sa place au centre pour se rapprocher de la périphérie; cette migration était même si prononcée dans certains cas, que le contour cellulaire était soulevé par le noyau, qui tendait ainsi à faire hernie. Pour Lugaho. ces formes de cellules avec noyau formant saillie sur le con- tour protoplasmique, seraient tout aussi fréquentes dans les ganglions au repos que dans les ganglions en activité et. de ce fait, n'auraient aucune signification. 3" L'état fonctionnel exerce encore une action sur la substance chromatique du corps cellulaire. Mais, il. ce sujet, Lugaho n'a pu arriver, pas plus que ses prédécesseurs, à des conclusions jiré- cises, et cela pour des raisons multiples, dont la principale assurément réside dans ce fait que, pour une même région et dans des conditions physiologiques absolument identiques, la quantité de substance clironiati [lie varie beaucoup comme caractère individuel. 11 pi nse, cependant, que les premières phases de l'activité déterminent une légère augmenlalion de la substance chroma- tique, tandis que dans les phases ultérieures, accompagnées de fatigue, cette substance chroma- tique diminue et présente en même temps une distribution plus diffuse. Les conclusions de Lugaro concoidentsur ce point avec celles de Nissi-et de Vas : l'activité détruit une partie delà substance chromatique, en même temps qu'elle atténue son affinité pour les colorants. On peut donc dire, en employant quatre adjectifs très explicites par eux-mêmes : 1° que les cellules nerveuses sont, au moment de leur mise en activilé, hypochromatisées et hyperchromophiles; 2" i|u'elles sont, après fonctioimement et quand survient la fatigue, hijperchromaiisées et hypochromo/jhiles. l'ius récemment, la question a été reprise par bon nombre d'observateurs, notamment par PUGN.4.T (1900), par Gukiuuni (1900) et par van Duhme (1901). Puunat et Guerrini ont eu l'ingénieuse iilée de fatiguer des chiens en les obliiîeant à courir longtemps dans une roue semblable au loura