MÉNINGES 975 central communique h son tour : 1° avec le lac cérébelleux supérieur, par des canaux qui contournent les pédoncules {canaux péripédonculaires de Duret) ; 2° avec le lac bulbo-spinal, par des canaux qui entourent le tronc basilaire et les artères vertébrales (ca?m/6as^7(^^re et canal vertébral). — Le lac cérébelleux inférieur, enfin, se continue en bas avec le lac bulbo-spinal et. d'autre part, communique avec le quatrième ven- tricule par le trou de Magendie. Voyons maintenant quels sont les affluents respectifs de chacun de ces lacs : a. Sur la face externe de Vliémis- phère. cérébral (fig, 832), nous avons trois grands flumina. rolandien, syl- vien et parallèle, qui suivent exacte- ment les scissLii'es de même nom : la scissure de Rolando. le prolongement postérieur de la scissui-e de Sylvius et la scissure parallèle. Ils aboutissent tous les trois au lac sylvien (3). b. Sur la face interne de l'hémis- plière, les rivuli, rivi et flumina ^pren- nent une double direction : ceux de la partie antérieure se dirigent en avant vers le- lac calleux ; ceux de la partie postérieure seijortent en arrière et se jettent dans le lac cérébelleux supérieur (6). c. Sur la/mmee inférieure du cerveau (lig. 832;, les flumina du !ol»e orbitaire .lac sylvien (3) ; ceux du lobe temporo occipital se dirigent en arrière et se jettent dans le lac cérébelleux supérieur (6). b^let, les gaines lymphatiques de cet organe aboutissent, en part-ie îiX'supérieur, en partie au lac cérébelleux inférieur. be et la moelle, enfin, les gaines lymphatiques se déversent naLu- le lac spinal. Fig. 832. Flumina de la face e\:terne des liémi-spiières cérébraux (d'après DuuErj. 1. Ihimcn rolajidicn. — 2, flumcii sylvien. — 3, lae syl- vien. — 4, 4, 4, 4, l'ivi de la face exienie des liémisplici'es, tributaires du Ilunicii rolandien el du lac sylvien. — 5, lac liulbo-spinal. — 6, lac cérébelleux supérieur. — 7, lac céré- belleux inférieur. — 8. canal péripédonculaire, faisanl com- muniquer le lac cérébelleux supérieur avec le lac central. aboutissent pour la plii d. Sur (i au lac cérè e. Sur le^ rellemenl d'à' 3" Caractères physiques du liquide céphalo-rachidien. — Le liquide céphalo- rachidien, découvert par Cotugxo en 1764, est un liquide clair, transparent, inco- lore ou légèrement teinté en jaune cilrin. Tillaux, qui a eu l'occasion de l'observer sur l'homme vivant, déclare qu'il est limpide comme de l'eau de roche. Sa densité, inférieure à celle du sérum sanguin, oscille d'ordinaire entre 1,008 et 1,020. L'homme possède, en moyenne, de 120 à 150 grammes de liquide céphalo- rachidien. Mais cette quantité présente, suivant les individus, des variations consi- dérables et je n'en veux pour preuve que les résultats si discordants de Bichat et de LoNGET, qui estiment la quantité de liquide céphalo-rachidien chez l'homme, le premier à 63 grammes, le second à 200 grammes. Cette quantité varie aussi sui- vant les âges et l'on admet généralement qu'elle est plus considérable chez le vieillard, en raison de l'atrophie progressive que subit chez lui la masse encépha- lique. Elle varie enfin suivant les états pathologiques, diminuant dans toutes les maladies qui ont pour résultat d'augmenter le volume de l'encéphale, s'élevant au contraire dans toutes celles qui tendent à l'amoindrir.