BULBE RAGHIDIEN 541 A. Fibres arcifobmes internes. — Les fibres arciformes internes ou profondes (fig. 432,11) se portent vers la ligne médiane et s'y entrecroisent avec les fibres similaires venues du côté opposé, en contribuant à former le raphé. On les voit, sur de bonnes coupes (fig. 43'2), suivre les chemins les plus divers et occuper en général tout l'espace qui sépare les corps restiformes des pyramides antérieures. Elles se divisent et s'entremêlent d'une façon aussi complexe que variée. Ne res- pectant rien sur leur passage, elles traversent, les unes l'olive et les noyaux, juxta- oHvaires, les autres les colonnes grises provenant des cornes antérieures ou posté- rieures, quelques-unes la racine ascendante du trijumeau. Le vaste réseau que forment dans le bulbe les fibres arciformes internes constitue l'un des principaux éléments de la formation réticulaire (voy. plus loin). Après entrecroisement sur la ligne médiane, les fibres arciformes internes se terminent les unes dans l'olive (pédoncule de Volive, fig. 433.7'), les autres dans les noyaux de Burdach et de GoU Celles qui vont à l'olive pénètrent dans cette dernière au niveau du bile : elles constituent, par leur ensemble, le faisceau cerebello-olivaire de certains auteurs et nous voyons que ce faisceau est un faisceau croisé. B. Fibres arciformes externes. — Les fibres arciformes externes, ainsi appelées parce qu'elles cheminent à la surface exté- rieure de la moelle, se subdivisent, à leur tour, en postérieures et antérieures : a. Fibres arciformes externes posté- rieures. — Ces fibres, décrites par Edinger (fig. 432, 9), contournent de dehors en de- dans le cordon postérieur du bulbe, pénè- trent dans ce cordon un peu en dehors du bec du calamus et, finalement, se perdent dans les noyaux de Burdach et de Goll du côté correspondant. b. Fibres arciformes externes antérieu- res, noyaux arciformes. — Les fibres arci- formes externes antérieures (fig. 431 et 432) naissent principalement de la partie externe et supcrlicielle du corps restiforme. Fig. 431. Le bulbe, vue antéro-latérale, pour montrer les fibres arciformes. 1, protubérance. — 2. pédoncule cérébelleuv moyen. — i, bulbe rachidien, vue antéro-latérale gauche.— 4, sillou médian aulérieur, avec 4". décussalion des pyramides. — 5. olive. — G. tubercule cendré de Rolando. — 7, 7', 7", (ibres arciformes externes. — 8, moteur oculaire externe. — 9. acoustique. — 10, facial. — 11, intermédiaire de Wrisberg. Se portant de là en dehors et en avant, elles passent entre les filets radiculaires des nerfs glosso-pharyngien, pneumogastrique et spinal, contournent successivement le faisceau latéral, l'extrémité inférieure de l'olive ou l'olive elle-même, la pyramide antéiieure et arrivent ainsi au sillon médian antérieur. Là, elles s'enfoncent dans ce sillon et disparaissent dans la profondeur du bulbe, en s'entrecroisant, dans le raphé médian, avec les fibres similaires du côté opposé. 11 n'est pas rare de voir un certain nombre d'entre elles s'arrêter au sillon qui sépare la pyramide de l'olive et pénétrer alors, à travers ce sillon, dans la profondeur du bulbe. On voit encore, sur quelques sujets, les fibres arciformes les plus élevées se condenser en un faisceau distinct, lequel se dispose au-devant de la base des pyramides en une espèce d'arcade : ce faisceau, qui longe le bord inférieur de la protubérance ou pont de Varole