AUTliKE CAROTIUE EXTERNE 143 vidienne, parcourt d avaol. en arrière le conduit ptérygo-palalin (t. I, p. 241) et se perd dans la muqueuse de la partie supérieure du pharynx. E. Branche terminale. — Après avoir fourni les quatorze branches qui précè- dent, l'artère maxillaire interne, considérablement amoindrie, prend le nom de sphéno-palaline. Sous ce nom, elle s'engage dans le trou sphéno-palatin (t. I. p. 241), arrive ainsi dans la fosse nasale correspondante et se partage immédia- tement après en deux branches : l'une interne et l'autre externe (v. fig. 124 et 125). a) La branche inlerne {arlère de la cloison) se porte sur la cloison ou paroi interne des fosses nasales, qu'elle recouvre de ses innombrables ramifications. Puis elle traverse de haut en bas le conduit palatin antérieur, arrive ainsi à la voûte pala- tine et s'y termine en s'anastomosant avec la palatine supérieure, déjà étudiée. ^) La branche externe {arlère des cornets et des méats), destinée à la pai'oi externe, recouvre de même les trois cornets et les trois méats d'un riche réseau, dont les ramitications terminales s'épuisent à la fois dans la muqueuse pituitaire et dans la sur- face osseuse qu'elle revêt. Quelques-unes de ces ramitications se portent aux sinus frontaux, aux cellules ethmoïdales, au canal nasal et au sinus maxillaire. F. Autre classification des branches de l.\ MAXILLAIRE. — Daus la description qui précède, nous avons classé les diverses branches de la maxillaire interne d'après la direction qu'elles prennent pour se rendre aux territoires vascu- laires qui leur sont dévolus. Si nous les consi- dérons maintenant, comme le font plusieurs au- teurs, au point de vue de leur émergence, nous arrivons aune classification nouvelle que voici. En décomposant (fig. 126) la maxillaire interne en trois portions, une portion postérieure répondant à la région du condyle, une portion moyenne située sur la face antérieure du ptéry- goïdien externe jusqu'à la tubérosité maxillaire, une porlio7i antérieure située dans la fosse ptérygo-maxillaire, nous voyons : 1° La première portion fournir cinq branches : la tympanique, la méningée moyenne, la dentaire inférieure, la. massélérine, la petite méningée; 2° La deuxième portion fournir six branches : la buccale, la ptérygoïdienne; la temporale profonde 77ioyenne, la temporale profonde antérieure, Valoéolaire. la sous-orbitaire (ces deux dernières branches naissent assez fréquemment de la troisième portion). 3° La troisième portion, enfin, donner naissance aux quatre branches suivantes : la vidienne, la.ptérygo-palatine, la.palatine supérieure et la sphéno-palatine. K É s U M É DE L M i .\ I L L 4 I H E I X T E U N E ■ / / tympanique. \ l méningée moyenne. a). Bi. collatérales . : !i a.scen(.lantes pelile méningée. I I temporale profonde moyenne. [ ' temporale profonde antérieure. Mi l-'.g. Ï-M. Schéma des quinze branches de la maxillaire interne. A, B, G. première, deuxième, troisième portion'^ de la maxillaire interne. 1, tympanique. — 2. méningée moyenne. — 3, petite méningée. — 4, temporale prolonde moyenne. — 5, temporale profonde antérieure. — 6, denlaire inférieure. — 7, massétérinc. — S, ptérygoïdienne. — 9, buccale. — 10, palatine supérieure. — U, alvéolaire. — 12. sous-orbi- taire. ~ 13, ptérjgo palaline. — 14, vidienne. — 15, sphéno-palatine.