739 CERVEAU se .soude sur la ligne médiane avec celle du côté opposé et donne ainsi naissance ii une lame nerveuse, impaire et médiane, qui n'est autre que Je trigone cérébral. La toile choroïdienne se trouve de ce fait, séparée de la pie-mère intex'hémisphé- rique. D'autre part, au-dessus du trigone, la partie mo.yenne de la face interne des hémisphères s'épaissit, s'avance sur la ligne médiane, y rejoint la partie corres- pondanle de l'hémisphère opposé et se fusionne avec elle. De cette fusion résulte la formation d'une deuxième lame transversale jetée entre les deux, hémisphères : rette deuxième lame, située au-dessus de la précédente, n'est autre que le corps calleux. La figure 609 nous montre ces deux formations complètement effectuées : en M. se voit le trigone ; en 13, le corps calleux. Cette figure nous montre très nettement que la scissure interhémisphérique, qui descendait primitivement jusqu'à la toile choroïdienne, puis jusqu'au trigone, s'arrête maintenant au corps calleux et se trouve divisée par ce corps calleux en deux parties parfaitement distinctes ." 1° une partie supérieure ou sus-calleuse, qui est la scissure interhémisphérique de l'adulte; 2° une partie inférieure ou sous-calleuse, enclavée enire les deux forma- tions nouvelles précitées et complètement isolée maintenant de la surface des hémisphères. Cette deuxième partie n'est autre que la cavité centrale de notre septum lucidum et les parois, fort minces, qui la limitent latéralement et qui repré- sentent en réalité une portion de la paroi cérébrale, constituent ce que nous avons appelé plus haut les lamelles du septum. 3° Constitution anatomique. — Ces quelques notions d'embryologie, en nous faisant connaître la significa- tion morphologique du septum lucidum et de sa cavité centrale, nous indiquent en même temps, et cela d'une façon très nette, quelle est sa constitution anato- mique. Le septum lucidum se compose de deux lames laté- rales absolument identiques (fig. 610) et, comme nous venons de le voir, chacune d'elles n'est autre chose qu'une portion de la paroi de l'hémisphère. L'une et l'autre de ces deux lames nous présentent, par consé- quent, deux couches nerveuses : une couche interne, formée par de la substance grise ; une couche externe, formée par de la substance blanche. La première de ces couches est une dépendance du manteau des hé- misphères ; la seconde, une dépendance du centre ovale. En outre, chaque lamelle possède un double revêtement : en dedans, du côté de la cavité centrale, c'est un revêtement conjonctivo-vasculaire, qui est l'homologue de la pie-mère; en dehors, du côté du ven- tricule latéral, c'est un revêtement épithélial, qui n'est aulre que la membrane épendymaire. .\u total, chacune des deux lamelles du septum luci- dum se compose de quatre couches, qui sont, en allant de dedans en dehors (fig. 610) : 1° un revêtement conjonctivo-vasculaire; 2^ une couche de substance l^ig. 610. Coupe vertico-traiisversale du septum lucidum, pourmon- Irer son mode de constitu- tion. A, scissure inlerli('nusphL'i'iL[ue. — a, cavité du septum. — 1. pie-mcre cérébrale (en rouye). — 2, substance Srise coriicale. — 3, substance blaiicbe du centre ovale. — 1', première, deuxième et troisième cou- ches de chacune des lamelles du septum. — .i, épendynie du venir! culc latéral, formant leur revêtement exlerne. — 3, corps calleux. — 0, trigone cérébral. —• 7, venlrirule moyen. — 8, couche optique.