NÉVROLOGIE 390 faits de dégénérescence, qui, au premier abord, nous paraisseni bizarres et à peu près inexplicables. Nous reviendrons naturellement sur ces collatérales à propos de la constitution anatomique des divers segments du névraxe. B.—Cellules NERVEUSES des centres Tandis que les fibres nerveuses jouent le rôle de simples conducteurs, les cel- lules nerveuses sont de véritables centres : centres récepteurs pour les impres- sions périphéinques, centres d'émission pour les incitations motrices, centres élaborateurs pour les phénomènes qui constituent la vie psychique, etc. Les cel- lules deviennent ainsi l'élément fondamental de l'axe encéphalo-médullaire. On ne les rencontre, sauf quelques exceptions toujours très rares, que dans les parties grises et c'est à leur présence, tout particulièrement aux corpuscules pigmen- taires contenus dans leur protoplasma, que la substance grise doit la coloration plus ou moins foncée qui lui est propre. Cette coloration peut même sur certains points, par suite de l'abondance du pigment, devenir franchement noirâtre : tels sont le locus cœruleus du quatrième ventricule et le locus niger du pédoncule cérébral. 1° Dimensions. — Les cellules nerveuses varient beaucoup dans leurs dimen sions. Très volumineuses dans les cornes antérieures de la moelle et dans les noyaux d'origine des nerfs moteurs bulbo-protubérantiels, elles acquièrent dans les zones motrices du cerveau des dimensions telles qu'on leur a donné le nom de cellules géantes. Elles sont généralement beaucoup plus petites dans les régions sensitives, notamment dans les cornes postérieures de la moelle. Les plus petites se rencontrent dans l'écorce du cervelet. Chez l'homme et chez les vertébrés supérieurs, le diamètre des cellules ner- veuses oscille entre 5 et 6 [j. pour les plus petites, entre 100 et 130 pour les plus volumineuses. Les vertébrés inférieurs et les invertébrés nous présentent des cellules plus grandes encore : on rencontre, chez la torpille (Fritsch), des cellules qui atteignent 150 et même 200 a de diamètre, qui sont visibles à l'œil nu par conséquent. PiEKKET [C. R. Acad. des Se, 1878), examinant comparativement, au point de vue de leur volume, les cellules motrices des dillërents segments du névraxe, a constaté que ces cellules sont d'autant plus volumineuses que les fibres nerveuses auxquelles elles donnent naissance se ren- dent à une région plus éloignée : c'est ainsi que les cellules des cornes antérieures du renflement lombaire de la moelle, d'où proviennent les nerfs destinés aux membres inférieurs, sont deux l'ois volumineuses comme celles de la région dorsale, qui donnent naissance à des nerfs beau- coup plus courts, les nerfs intercostaux. En ce qui concerne les cellules sensitives, les résultats sont identiques et Pierret en a conclu, comme formule générale, que les dimensions des cel- lules motrices ou sensitives des centres nerveux sont, chez l'homme, en raison directe de la dis- tance qui les sépare, les premières de la région musculaire qu'elles innervent, les secondes du centre cérébral auquel elles envoient leur cylindraxe. R.\.mon y Cajat, n'accepte pas la formule de PiEKRET : pour lui, le volume des cellules nerveuses serait en rapport avec le volume du cylindraxe et, avant tout, avec le nombre et la grosseur de ses ramifications, soit collatérales, soit toi'minales. 2' Forme. — Les cellules nerveuses sont tout aussi variables dans leur forme que dans leurs dimensions : elles sont, suivant les points où on les examine, globuleuses, ovo'ides, pyramidales, fusiformes, étoilées, etc. Mais, quelle que soit leur forme générale, elles présentent toutes ce caractère commun, sur lequel nous aurons longuement à revenir tout à l'heure, c'est de donner naissance, à leur périphérie, à un certain nombre de prolongements. On désigne communément