CERVEAU Garel (A)in. des malad. de l'oreille et du larynx, 1886), à la suiLo d'une observation de monoplégie larvngée d'origine cérébrale suivie d'autopsie, a été amené à admettre, dans l'écorce cérébrale, un centre spécial qui tiendrait sous sa dépendance la mobilité du larynx. Ce centre cortical laryngé serait situé sur le pied de la troisième frontale, au voisinage du sillon qui sépare cette région du pied de la partie inférieure de la frontale ascendante. De plus, il aurait une action unilatérale l't croisée, c'est-à-dire ne tiendrait sous sa dépendance qu'une seule moitié du larynx, la moitié du côté opposé. L'existence de ce centre cortical laryngé a été confirmée depuis par les recher- clies expérimentales de Masin'i, ainsi que par celles de Semon et Horsley. Le centre moteur laryngé donne naturellement naissance, comme tous les autres centres moteurs, à un faisceau de fibres, qui se jette dans le centre ovale et, de là, descend vers le larynx. Une nouvelle observa- tion, qu'il a publiée en collaboration avec Dor, en 1890 [Même recueil, p. 209). a permis à Garel de localiser ce faisceau, au niveau de la capsule interne, dans cette partie du faisceau génieulé qui avoisine le noyau lenticulaire, dans sa partie la plus externe par conséquent. 2' Localisations sensitives (centres sensitifs corticauxi. — La région de l'écorce qui est en rapport avec la sensibilité est exactement la même que la région motrice : elle comprend encore les deux circonvolutions frontale ascendante et pariétale ascendante, le lobule paracentral et l'opercule rolandique. La zone motrice devient ainsi une zone mixte : c'est la zone sensitivo-motrice, dans laquelle comme nous le verrons plus tard, sont intimement mélangées les fibres motrices du faisceau pyramidal et les fibres sensitives du ruban de Reil. 3- Localisations sensorielles (centres sensoriels corticaux ou sphères senso- rielles). — Les régions de l'écorce auxquelles aboutissent les impressions senso- rielles comprennent les quatre centres olfactif, visuel, auditif et gustatif. a. Centre olfactif. — Le centre olfactif ou sphère olfactive occupe la partie tout antérieure de la circonvolution de l'hippocampe. A ce centre, centre principal, s'ajoutent, cirez les animaux osmatiques et vraisemblablement aussi chez l'homme, quelques centres accessoires, situés dans la circonvolution du corps calleux, dans le lobe orbitaire, dans la corne d'Ammon et dans le lobe tempoi%al. Nous aurons à y revenir plus loin à propos de la terminaison réelle du nerf olfactif (voy. chap. vij. b. Centre visuel. — Le centre visuel ou sphère visuelle se trouve situé sur les deux faces inférieure et interne du lobe occipital, principalement sur les deux lèvres de la scissure calcarine (voy. chap. vi, Origines et terminaisons réelles du nerf optique). Au centre visuel se trouvent associés quelques centres spéciaux, dont le mieux établi est le centre des images graphiques. Il occupe le pli courbe (fig. 53^, VII) et a pour fonction de percevoir, avec leur signification propre, toute une catégorie d'images visuelles : celles produites par les signes figurés qui constituent l'écriture. La destruction de ce centre produit la cécité verbale. Le sujet qui en est atteint n'est pas aveugle : il voit encore les lettres et les chiffres, mais il n'en comprend plus le sens et, par conséquent, il ne peut plus traduire sa pensée par l'écriture : c'est une agraphie dite sensorielle. c. Centre auditif. — Le centre auditif ou sphère auditive (fig. 585, VII) occupe la partie moyenne de la première circonvolution temporale. Le centre auditif possède, comme le centre visuel, un centre d'association appelé centre de la mémoire audi- tive pour le langage. Il est difficile de préciser sa situation, mais les faits connus nous autorisent à penser qu'il doit se trouver placé sur la première temporale au voisi- nage du centre auditif. Sa destruction détermine le syndrome connu sous le nom de surdité verbale. Le malade qui en est atteint n'est nullement sourd; mais les mots qu'il entend ont perdu pour lui toute espèce di^ signiiication : il ne comprend plus la langue qu'on lui parle et. en conséquence, il ne peut lui-même traduire sa pen- sée par la parole d. Centre gustatif. — Le centre gustatif ou sphère gustative, enfin, est situé, pour