ENDOCARDK 79 pose, comme son nom l'indique, d'éléments conjonctifs (fibres et cellules) et de fibres élastiques. Mais les fibres élastiques prédominent manifestement, surtout dans les oreillettes, où elles forment parfois de véritables membranes. Ces fibres élas- tiques se disposent en un riche réseau, plus lin dans les parties superficielles, plus épais et plus dense dans les parties profondes. Aux éléments conjonctifs et élastiques viennent s'ajouter un certain nombre de fibres musculaires lisses, disposées en sens longitudinal : ces éléments muscu- j laires ne constituent pas un plan partout uniforme, et c'est encore dans les oreillettes, principalement dans l'oreilletle gauche, qu'ils attei- gnent leur plus grand dévelop- pement. LoscHKA, qui. comme nous l'avons dit plus haut, considé- rait l'endocarde comme l'équivalent d'une paroi vasculaire tout entière, avait été amené, comme consé- quence, à envisager les libres mus- culaires lisses précitées comme re- présentant la tunique musculaire des vaisseaux. c. Couclie sous - séreuse. — Au- dessous de l'endocarde, et le limi- tant, s'étale une couche de tissu con- jonctif lâche, le tissu conjonciif sous-séreux, qui se continue, d'une part avec les éléments conjonclifs de la couche précédente, d'autre part avec le tissu conjonctif du myocarde. Dans cette couche conjonctive, plus ou moins riche en cellules adipeu- ses, se voient les vaisseaux et les nerfs destinés à l'endocarde et, aussi, les réseaux de l'urkinje, qui appartiennent manifestement au myocarde et que nous avons déjà IJ Fig. 7G. Vaisseaux sanguins des valvules auriculo-veiihicu- laires (d'après D.\RiEii|. iOj <a propos de cet Valvc an/cro-exlcrne de la iricuspide (femme de 51 a»':). — 1, iJOrtiOLi de l'oreilleUe droile Ti laquelle s'insère la valvule. — 2. 2, ligue d'inserlion de la valvule (les faisceaux niusculairc!i el les vaisseauv du myocarde ne dépassent pas cette ligue). — 3, ci, 3, piliers musculaires. B. Vulve aortique de lu. viilrale (femme de 4S uns). - 1, région charnue et vasculaire de la valvule. — 2, région filjro- élaslique entièrement dépourvue de vaisseaux.— 3, pilier anté- rieur. — 4. pilier postérieur (les vaisseaux des piliers muscu- laires u'onl pas été dessinés). décrits (p. organe. d. Vaisseaux el nerfs de Vendo- carde. — L'endocarde proprement dit est entièrement dépourvu de vaisseaux sanguins. Il possède, par contre, des vaisseaux Ii/mphatiques. qui se confondent, dans la couche sous-séreuse, avec les lymphatiques du myo- carde (voy. Cœur. p. 49j. — Les nerfs, décrits tout d'abord par Jacques (1894) puis par Smiunow (1895) et par Schmidt (1897) émanent du plexus sous-endocar- dique, que nous avons déjà décrit à propos du cœur (p. 54) et qui résulte de l'en- tre-croisement, dans la couche sous-séreuse, des bronches profondes des plexus coronaires. Les ramuscules que le plexus sous-endocardique envoie à l'endocarde