970 NÉVROLOGIE directement sur la face postérieure du bulbe et de la moelle. Au-dessous de lui, s'étend un vaste espace impair et médian (fig. 832,7), le confluent inférieur ou lac cérébelleux inférieur, dont la paroi supérieure répond au verrais inférieur et dont la paroi inférieure est formée par la toile choroïdienne du quatrième ventricule. Fig. 8^8. Mode d'étalement du feuillet viscéral de l'arachnoïde à la base de l'cncépliale. (Le feuillet viscéral est en place sur l'hémisplicre droit ; sur l'hémisplière gauclie, il a élé scclioimé et récliui; en dedans.) 1. coupe de la dure-nière. — 1', coupe de la faux du cerveau. — 2, tente dn cervelel, s'enfoncant entre le cervelet et la partie inférieure des liémisplières. — 3. araclmoide viscérale, passant par-dessus la scissure de Sylvius {lac sylvien). — 4, pont formé par l'arachnoïde viscérale entre la partie fronto-orbitaire des deux liémisplières (lac calleux). — .ï, pont formé par l'arachnoïde viscérale entre les deux lobes spliéno'ïdaux et la protubérance et limitant en bas le con- iluent inférieur on lac central. — G. arachnoïde tapissant la face inférieure de la prolubcrance et du bulbe racliidien. — 7, gaines fournies par l'arachnoïde aux nerfs crâniens. — 8, pie-mère et réseau veineux de la base de l'encéphale. — y, bulbe olfactif, recouvert sur toute sa surface par le leuillel viscéral de l'arachnoïde. — 10, artère carotide interne. — Il, artère vertébrale. C'est dans le lac cérébelleux inférieur que vient s'ouvrir, on s'en souvient (p. 629), le trou de Magendie, qui occupe le bec du calamus scriptorius et établit sur ce point une communication directe entre les ventricules encéphaliques et les espaces sous-arachnoïdiens. 3- Continuité des deux feuillets. — Ici, comme dans le rachis. la continuité entre le feuillet viscéral et le feuillet pariétal est établie par les gaines séreuses que l'arachnoide jette sur tous les cordons vasculaires et nerveux qui traversent sa cavité pour se rendre de la pie-mère à la dure-mère (fig. 829,3 et 5'). Les rap-