432 NÉVROLOGIE rinfluence d'un processus inflammatoire ou à la suite d'un simple œdème, ces corpuscules lymphatiques se multiplient au point de former de véritables traînées plus ou moins continues. Il existe donc, tout autour des éléments nerveux, des espaces lymphatiques, qui séparent ces derniei*s des éléments voisins, espaces très étroits et pour ainsi dire virtuels dans les conditions physiologiques ordinaires, mais susceptibles de s'élar- gir, soit (sur le sujet vivant) sous l'action de certains processus morbides tels que l'inflammation et l'œdème, soit (sur le sujet mort) à la suite d'une injection expérimentale poussée dans l'épaisseur du névraxe. 2- Gaines lymphatiques — Robin a constaté le premier, en 1858, toul autour des vaisseaux des centres nerveux, l'existence d'une membrane, qui les enveloppe à la manière d'un cylindre creux ou d'un manchon, en laissant un intervalle entre.elle et le vaisseau : c'est, si l'on veut, un tube membraneux d'un diamètre plus grand, dans lequel se trouve inclus, libre et flottant, le vaisseau sanguin. Telle est la gaine lymphatique (fig. 3^7). La paroi de cette gaine, toujours très mince,* est une dépendance de l'adven- tice, comme nous le verrons plus loin. Histologiquement, elle est constituée, du moins pour les gros vaisseaux, par des faisceaux extrêmement minces et délicats de tissu conjonctif, le long des- quels se disposent de simples no^'aux ou de véritables cellules plates, fusi- formes ou losangiques (Lépine). Sa surface extérieure répond aux éléments nerveux. Sa surface intérieure regarde le vaisseau, dont elle est séparée par un intervalle qui varie, suivant les cas, de 10 à 30 p.. Cet espace circulaire qui sépare le vaisseau de la gaine précitée est cloi- sonné çà et là par de fines trabécules, qui s'étendent de sa paroi externe à sa paroi interne. li est comblé par un liquide clair et transparent, qui, au point de vue de sa signification morphologique, doit être considéré comme de la lymphe. Il renferme, en proportions variables, des corpuscules lymphatiques, des granulations graisseuses et parfois même de « véri- tables gouttes d'huile, pouvant atteindre 1 centième de millimètre et même plus » (Robin). On y rencontre aussi, dans cei'tains cas et en dehors de tout état patholo- gique, des grains d'hématoïdine, qui vraisemblablement sont arrivés là en tra- versant la paroi du vaisseau. D'après Lépine, ces granulations d'hématoïdine seraient situées, non pas dans la cavité périvasculaire elle-même, mais dans l'épaisseur de la gaine. Les gaines lymphatiques s'observent à la fois sur les veinules et sur les artérioles, mais elles sont toujours plus développées sur ce dernier ordre de vaisseaux que sur le premier. Au moment oi^i l'artère devient capillaire vrai, l'espace lymphatique se termine par une sorte de cul-de-sac : ce n'est pas que la gaine cesse brusquement 1 Fig. 327. Coupe transversale d'une circonvolution céré- bi'ale et de ses enveloppes : gaines advenli- tiolle et péri-adventitiello (demi-schématique, imitée de A. Key et Retzius). 1,1, vaisseaux. — 2, feuillet yiscéi'al de l'arachnoïde. — 3, espaces sous-araclmoïdiens. — 4, pie-mère, s'enfouçaut eu l'oi'me d'enlonnoir dans la substance cérébrale et se' conli- nuanl avec l advenlice du vaisseau. —5, espace Ij mphatiquc advenlitiel. — 6, espace lympliatique péri-advenliliel. — 7, espaces épicéréljraux de His. — 8, substance cérébrale.