811 CEKVEAl gjiriil la face poslérieiirc du faisceau pyramidal et, là, se redressant pour devenir lono-itudinaies et ascendantes, elles se portent vers la protubérance : leur ensemble constitue le ruban de Reil. Peu après son entrecroisement [ScJdeifenkreuzung des analomistes allemands), le ruban de Reil reçoit sur son côté externe le faisceau de Gowers correspondant, qui s'incorpore à lui et ne le quitte plus. Cette fusion du faisceau sensitif me'dul- lairc avec le faisceau sensitif bulbaire une fois effectiK'e. le ruban de Reil comprend Ions les conducteurs sensitifs qui, des neurones périphériques, remontent vers le cerveau. D'autre part, tous ces conducteurs sont croisés : ceux qui forment le fais- ceau de Gowers se sont entrecroisés successivement dans touti' la hauleur de la moelle épinière : les autres, ceux qui form(>nt le ruban de Ri'il proprcmeni dit. se sont entrecroisés en bloc dans le tiers inférieur du bulbe. Schéma niontiant le luban do Reil sur des coupes pratiquées à différentes liauteurs : A, au niveau du tiers supérieur du bulbe : B, à la partie inférieure de la protubérance : C, a la parlie moyenne de la protubérance : D, Au niveau de l'émergence du pathétique. 1, quatrième ventricule. — 2. ruban de Reil, avee ; 2'. sa portion externe ou latérale: 2", sa portion interne; 2", su portion médiale. — 'i. noyau latéral du ruban de Reil. — 4, faisceau pyramidal. — .ï, iaisceau d'association longitudi- nal. — 6. bandelette longitudinale postérieure. — 7. olive bulbaire. — 8, grand hypoglosse. — 9, facial. — 10, moteur oculaire externe. — 11, ]ialliéli(|uo. — 1:!, pédoncule cérébral. Ainsi coustiltté, le ruban de Reil, représentant la voie sensitive centrale, traverse successivemenl (fig. 688) le bulbe, la prolubérance et le pédoncule cérébral. — Dans le bulbe, il a la forme d'un triangle, dont la base, dirigée en arrière, s'applique immédiatement contre le faisceau pj-ramidal. Du resle. les deux faisceaux, celui du côté droit et celui du cùlé gauclie s'adossent l'un à l'attire sur la ligne médiane, formant ainsi comme une couche unique, qui s'étend d'une olive à l'autre et que certains auteurs, pour cette raison, désignent sous le nom de couche interolivaire. — Dans la protubérance, le ruban de Reil s'aplatit d'avant en arrière, en même temps qu'il s'élargit dans le sens transversal. D'autre part, il s'éloigne un peu du faisceau pyramidal : on le rencontre constamment à la partie antérieure de la calotte protubérantielle. — Dans le pédoncule cérébral, il occupe encore la même situation : nous le rencontrons à la partie inférieure de la calotte, immédialement au-dessus du locus niger. Envisagé au point de vue de son trajet ultérieur, le ruban de Reil (abstraction faite de sa partie externe, qui appartient à la voie acoustique et dont nous n'avons pas à nous occuper ici) nous offre à considérer deux portions : une portion princi- pale, représentant la presque totalité du ruban, et une portion médiale, toute petite, située sur le côté interne de la précédente. La portion médiale, ainsi appelée parce qu'elle est voisine de la ligne médiane, passe dans le pied du pédoncule et s'y mêle peu à peu aux fibres internes et supé- rieures du faisceau pyramidal. Sa signification fonctionnelle est encore fort obscure (voy. p. 615).