386 iNÈ VUOLOGIE l'exlrémilé céphalique et logée dans un canal osseux, le canal cranio-rachidien. 11 est connu sous le nom d'axe cérébro-spinal ou névraxe. Il est difficile d'établir des relations embryogéniques entre le système ganglion- naire des invertébrés et le système cérébro-spinal des vertébrés : la raison en est que la chaîne ganglionnaire des invertébrés est placée sur le côté ventral du tube digestif, tandis que l'axe cérébro-spinal des vertébrés est rejeté tout entier en aiTière de ce même tube digestif. Les tunicicrs (ascidies) possèdent, à l'état larvaire, un système nerveux central qui se rapproche beaucoup plus de celui des vertébrés : il consiste en un long cordon primitivement creusé d'une cavité centrale, qui, comme le cordon cérébro-spinal des vertébrés, provient d'une invagination de l'ectoderme et occupe le côté dorsal de l'animal. L'homologie entre les deux forma- tions est ici évidente et il nous paraît rationnel d'admettre, avec Gegenbadr et Balfour, que le système cérébro-spinal des vertébrés dérive du système nerveux des tuniciers. De l'organe nerveux central, renfermé dans le canal osseux cranio-rachidien, émanent des cordons nerveux, appelés nerfs, qui s'échappent du canal précité et vont ensuite, avec un trajet plus ou moins long, se ramifier dans les différents appareils de l'économie, appareil locomoteur, appareil sensoriel, appareil vascu- laire, etc. Le système nerveux, considéré dans son ensemble, comprend donc deux ordres d'organes : 1° des organes centraux, logés dans le canal-osseux cranio-rachidien et constituant le système nerveux central ; 2° des organes périphériques, situés en dehors de ce canal et constituant le système nerveux périphérique. Nous ne nous occuperons ici que du système nerveux central. Le système nerveux périphérique fera l'objet d'un livre à part, le livre VI, qui commencera notre troisième volume. Envisagé à un point de vue purement morphologique, le système nerveux cen- Iral peut être défini : cette masse volumineuse de substance nerveuse, à la fois blanche et grise, qui occupe le canal neural de la colonne vertébrale (t. I, p. 188) et donne naissance aux nerfs. On le désigne encore sous les noms divers de centres nerveux, de myélencéphale, à'axe encéphalo-médidlaire, d'axe cérébro- spinal, de névraxe. Tous ces termes sont synonymes. Le myélencéphale est, sans conteste, l'organe le plus important du corps, en raison des hautes fonctions qui lui sont dévolues et qui ont fait placer l'homme, à juste titre, au premier rang parmi les primates. C'est malheureusement aussi l'un des plus complexes et des moins connus. Longtemps on s'est borné, dans l'étude anatomique des centres nerveux, à une simple énumération de leurs parties constiluanles, à une description banale de ce que l'on voyait, soit à la surface extérieure, soit sur des coupes macroscopiques. Dans ces derniers temps, grâce au concours de la physiologie expérimentale, de l'anatomie pathologique et du développement, on est arrivé à déceler, là où les méthodes purement anaiomiques ne pouvaient nous faire voir que de la substance blanche ou de la substance grise, une série de systèmes indépendants, jouissant chacun de fonctions spéciales et parfaitement définies. D'autre part, des méthodes de coloration nouvelles, notamment la méthode d'Ehrlich au bleu de méthylène et la méthode de Golgi au chromate d'argent, celle-ci perfectionnée par Ramox y (1\JAL, ont permis aux histologistes d'isoler en place les éléments nerveux, de les suivre sur une grande étendue de leur trajet et de constater, d'une façon plus nette et plus précise qu'on ne l'avait fait j usqu'ici, leurs relations réciproques. La mor- phologie cérébro-spinale s'est ainsi éclairée d'un jour lout nouveau et, s'il existe