(IKIGINES ET TKRMINAISÛNS HÉELLKS DES NERFS CHAMENS 8t>7 rellulos niitrales jusqu'à la crivité ceutralc du Ijiilbeou à la substance gélatineuse qui représente cett3 cavité oblitérée. Elle comprend trois ordres d'éléments : 1° des cellules épendymaires ; "1° des fibres nerveuses ; 'à° de petits éléments cellulaires, appelés grains. a) Les cellules épendijmaires sont des cellules épithélialcs, disposées en une seule rangée toul autour de la cavité centiale. Elles ont exactement la même origine et la même signification que les cellules épendymaii'es qui tapissent les cavités ven- triculaires du névraxe. Comme ces dernières, elles émettent chacune deux prolon- gements : un prolongement interne, épais et court, qui s"étend jusqu'à la cavité centrale ; un prolongement externe, plus grêle, nuiis beaucoup plus long, que van (iiiiiucHTE.v et IMautin ont pu poursuivre, chez le chat nouveau-né, jusque dans la couche des fibres olfactives. 'i) Les fibres neroeuses de la couche profonde du bulbe proviennent en majeure partie des cellules mitrales et des petites cellules de la zone intermédiaire. D'abord ascendantes, ces fibres secondent ensuite à angle droit pour devenir antéro-posté- rieures et passer dans la bandelcLte olfactive, oîi nous les retrouverons tout à fheure. Elles abandonnent, au cours de leur trajet, de nombreuses collatérales descendantes, qui viennent se terminer entre les cellules mitrales ou, plus bas, dans la zone intermédiaire. — A ces fibres olfactives centrales ou ascendantes, qui gagnent la bandelette olfactive et de là le cerveau, se mêlent un certain nombre d'autres fibres, dites com- missurales, qui, à travers le chiasma ollactif (p. 871). vont d'une bulbe olfactif à l'autre. La figure 73^, nous montre l'une de ces fibres commissurales venant se ter- miner tout autour des prolongements proloplasmiques latéraux des cellules mitrales. INul doute qu'elles n'ap- portent à ces prolongements protoplasmiques des inci- tations lesquelles sont ensuite transmises, par les mêmes prolongements protoplasmiques, aux cellules mitrales. — Nous verrons plus loin (p. 8Toj que, outre les deux ordres de fibres précitées, la couche profonde du glo- mérule renferme encore des fibres centrifuges ou des- cendantes (fig. 736,1;2). qui, du cerveau, se rendent au bulbe olfactif et s'y terminent en d'élégantes arborisa- tions, les unes dans la couche profonde, les autres entre les cellules mitrales ou même au delà de ces cellules. ■;) Les grains (fig. 736.10) sont de toutes petites cel- lules nerveuses, qui se disposent eu amas plus ou moins considérables dans les intervalles des libres nerveuses ci-dessus décrites, fis revêtent pour la plupart la forme d'un triangle dont le sommet serait dirigé du cùté de la péripliérie. Ces éléments cellulaires sont dépourvus de cylindraxe. Par contre, ils possèdent (fig. 733) des pro- longements protoplasmiques très dé^^eloppés : ceux qui naissent de la base, au nombre de trois ou quatre, se portent vers la cavité cenlrale et se terminent, après un trajet très court, par des extrémités libres et plus ou moins ramifiées ; celui qui se détache du sommet, beaucoup plus long que les précédents, descend vers les cel- lules niitrales. passe entre ces cellules et vient se terminer dans la zone moléculaire Fifî. 7:',:]. Trois g:r;iins ilu Ijulbe olfaetir du chien (d'après van Ge- IlUClriEN). 1, corps ccllulaii-e. — 2, prnion- ge.iierjL ink'i'ne. — 3, prolong. iiieiil pxlenie. — i, zone ucs cellules nii- liales.