63 PÉRICARDE un feuillet superficiel, qui se jette sur la face postérieure de cette même artère pulmonaire droite et remonte ensuite jusqu'à la crosse de l'aorte, oii il se termine. — Sur les côtés, enfin, le péricarde se confond, à des hauteurs diverses, avec les parois des veines pulmonaires et des deux veines caves. J'ai mesuré sur 6 sujets, 3 hommes et 3 femmes, l'intervalle compris entre l'origine des vaisseaux et leur fusion avec le péricarde. Je résume les résultats de ces mensurations dans le tableau suivant, oîi chaque chiffre représente, pour le vaisseau en regard duquel il est placé, la portion de ce vaisseau qui se trouvi' contenue dans le sac péricardique. V A I s s E . V U .\ 1° Aoi(e 2" Artère pulmonaire . . . . 3» Veine caye supérieure . . 4° Veine cave inlei'ieure . . Comme on le voit par ce tableau, c'est sur l'aorte que le péricarde remonte le plus haut. Son point culminant {corne supérieure du péricarde de IIalleu) se trouve situé, je le répète, sur le côté postéro-externe de l'origine du tronc brachio- céphalique : il répond assez exactement à la partie moyenne du manubrium. 3° Face antérieure. — La face antérieure du péricarde, fortement convexe dans le sens ti^ansversal, est, dans le sens vertical, légèrement inclinée de haut en bas et d'arrière en avant. Lorsqu'on l'examine après avoir enlevé le plastron slerno- costal, on constate tout de suite qu'elle est en partie recouverte par la partie antérieure des deux pouiuons. Elle nous présente donc deux portions : une portion couverte et une portion libre, autrement dit une portion rétro-pulmonaire et luie portion extra-pulmonaire. a. l'orlion couverte ou rétro-pulmonaire. — La portion rétro-pulmonaiie (fig. 59,5,5'j comprend la partie gauche et la partie droite de notri> l'ace antérieui'c. Elle est en rapport, à droite et à gauche, avec la face interne du poumon corres- pondant, dont elle est séparée par la plèvre médiastine. b. Portion libre ou portion extra-pulmonaire. — La portion exha-puliuonairr (fig, o9,6) répond à la partie moyenne de la face antérieure. Elle a la forme d'un triangle fort irrégulier, dont la base serait dirigée en bas. Nous pouvons donc lui considérer un sommet, une base, un boi'd droit et un bord gauche. — Le sommet. dirigé en haut, répond à l'origine, sur la crosse aortique, du tronc brachio- céphalique. — Le bord inférieur ou base, légèrement incliné de haut en bas et de droite à gauche, est situé sur la voussure diaphragmatique. Il répond exactement ii la ligne transversale suivant laquelle le péricarde se fusionne avec le centre phré- nique. — Le bord droit répond au bord antérieur du poumon droit. Il est sensible- ment vertical, parallèle par conséquent au bord correspondant du sternum, dont il est séparé par un intervalle moyen de 10 à 12 millimètres. — Le bord gauche répond, de même, au bord antérieur du poumon gauche. Très irrégulier et forte- ment oblique de haut en bas et de dedans en dehors, il est d'autant plus éloigne de la ligne médiane qu'on le considère sur un point plus inférieur : au niveau ilu quatrième ou du cinquième espace intercostal, il en est séparé par un intervalle de 7 et même 8 centimètres. Obs. I. J 56 ans 34 Obs. 11. J 29 ans 62 52 51 Obs. IH. ^ SS ans (:i2 .51 48 32 Obs. IV. Ç <)i ans 50 34 Obs. V. Ç 38 ans 82 52 28 18 Obs. VI. Ç 7 ans G" 45 31 21 JIOVF.NNES 68 51 37 23