N'ÈVROLOGIE conlournant le corps restiforme, vient se continuer avec le centre médullaire du lobule du pneumogastrique ou flocculus, que nous étudierons dans un instant. — Les deicx faces, enfin, sont l'une supérieure, l'autre inférieure : la face inférieure, extra-ventriculaire, est en rapport dans toute son étendue avec un autre lobule du cervelet, celui-là même que nous avons dû enlever pour bien voir la valvule de Tarin, le lobule racliidien ou amygdale ; la face supérieure fait partie du quatrième ventricule et se trouve naturellement recouverte par l'épithélium épendymaire. Cette dernière face forme avec la valvule de Vieussens (voile médullaire antérieur des anatoniistes allemands), qui est située au-des- sus, une espèce de cul-de-sac en forme de nid de pigeons que l'on voit très nettement sur des coupes sagittales passant un peu en dehors de l'extrémité interne de la valvule de Tarin (flg. 449); ce prolon- gement en cul-de-sac est, naturellement, une dépen- dance du quatrième ventricule. Les anatomistes, depuis longtemps déjà, ont com- paré la luette et les valvules de Tarin, qui lui font suite latéralement, au voile du palais, lequel termine en arrière la paroi supérieure de la bouche et se compose, comme on sait, d'un prolongement mé- dian, la luette, continuée sur les côtés par deux lames membraneuses en forme de croissant : voilà pourquoi les deux lobules cérébelleux, qui sont appliqués contre les valvules de Tarin, ont reçu le nom d'amygdales ou tonsilles. On conviendra qu'une pareille comparaison, ainsi que la termino- logie qui en dérive, sont assez bien justifiées par la disposition anatomique elle-même. Au point de vue de ses i-apports, la face inférieure du cervelet doit être examinée séparément sur la ligne médiane et sur les côtés. — Sur la ligne médiane, elle répond tout d'abord à la crête occipitale interne et à la faux du cervelet, qui s'in- sère sur cette crête. IMus en avant, elle repose sur le bulbe et sur la protubérance annulaire, dont elle est séparée par le quatrième ventricule. — Sur les côtés, la face inférieure des hémisphères cérébelleux est successivement eu rapport, en allant d'avant en ari'ière, avec la face postéro-supérieure du rocher, la suture tem- poro-occipitale (trou déchii^'é postérieur et organes qui le traversent) et les fosses occipitales inférieures. 3° Circonférence. — La circonférence du cervelet sert de limite respective à ses deux faces supérieure et inférieure. Elle nous présente tout d'abord, comme nous l'avons dit plus haut, deux échan- crures médianes, l'une antérieure, l'autre postérieure. — h'échancrure postérieure {incisura marsupialis des anatomistes allemands), de forme trapézoïdale, répond au bord antérieur de la faux du cervelet et à la crête occipitale interne. Dans le fond de cette échancrure (fig. 446, 5), se voit une saillie arrondie, qui n'est autre que l'extrémité postérieure du lobe moyen du cervelet, résultant de la réunion, sur ce point, des deux vermis supérieur et inférieur. On donne quelquefois à cette saillie médiane le nom de vermis postérieur. ■— Véchancrure antérieure {incisura semilunaris des anatoniistes allemands), plus grande que la précédente, loge la Fig. 449. Coupe sagittale du quatrième ventricule, pratiquée un peu en ilcliûrs de la ligne médiane. 1 , (]iialricme ventricule. — 2. son plancher. — S, amyadale. — 0, valvule de Tarin. — 9. 9', l'euillet supérieur et CeuiHet inférieur de la toile clioroïdicnne. (La ligne jaune indique l'cpendj me ; les traits rouges, la pie-more et ses déjiendances. )