OUKJINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 911 ijui soiil dedans, et la j'acine bulliaire du trijumeau, qui est en dehors. Il est formé par une petite colonne de substance grise, dirigée en sens longitudinal et mesurant on moyenne 3'""',5 de hauteur. Vu sur des coupes transversales, il revêt une forme irrégulièrement circulaire : son diamètre antéro-postérieur est de 2°"",5 ; son diamètre transversal do l""",o à 11 millimètres. Le noyau du facial occupe la partie tout inférieure de la protubérance. Il est placé un peu au-dessus du noyau ambigu, un peu au-dessous du noyau mastica- teur. Comme ces deux derniers noyaux, il est le représentant (voy. fig. 422) de la tète des cornes antérieures de la moelle épinière. Ilistologiquement, le noyau d'origine du facial se compose essentiellement de grosses cellules multipolaires, mesurant de oO à 60 a de diamètre. Sa constitution, cependant, n'est pas homogène et Huguenin a pu le diviser en deux parties : une partie antérieui'e ou ventrale, de beaucoup la plus importante, oîi se trouvent les grosses cellules que nous venons de signaler ; une partie postérieure ou dorsale, se distinguant de la précédente en ce qu'elle est moins volumineuse et renferme des cellules plus petites. Les cellules constitutives du noyau du facial baignent au milieu d'un riche lacis fibrillaire, formé par les arborisations terminales des fibres avec lesquelles ces cellules sont en relation. Nous y reviendrons plus loin. Les cylindraxes qu'elles émettent se dirigent en arrière et ce sont eux qui forment les faisceaux radiculaires du facial, dont nous allons maintenant décrire le trajet intra-bulbaire, en allant de son émej'gence vers son noyau. 2" Trajet intra-bulbaire du facial. —Le nerf facial est d'autant plus facile à suivre à travers le bulbe que l'animal sur lequel on l'examine a une protubérance plus pauvre en libres transversales. Le chat est, à cet effet, un excellent sujet d'étude : le facial affecte, chez lui. une disposition un peu plus simple que chez l'homme et nous croyons être utile à l'élève en indiquant tout d'abord cette disposition. a. Le facial chez le chat. — Chez le chat (MATHI.A.S Duval), le facial, en pénétrant dans le bulbe, se dirige obliquement d'avant en arrière et de dehors en dedans et atteint le plancher du quatrième ventricule immédia- tement en dehors de la tige du calamus (fig. 776, A). Là, se coudant à angle droit pour devenir descendant, il longe de haut en has la ligne médiane dans une étendue de 1 ou 2 millimètres. Puis, se coudant une seconde fois, il se porte obliquement en avant et en dehors et disparaît dans son noyau d'origine ; dans cette dernière partie <le son trajet, le facial suit, mais en sens inverse, la même direction que dans sa première portion. Le nerf facial présente donc, dans son ensemble, la forme d'une anse ou d'un fer à cheval, avec deux branches et une partie moyenne : les deux branches, que l'on distingue en branche inférieure oubranche d'origine et branche supérieure ou branche de sortie, sont l'une et l'autre horizontales, je veux dire per- B Fig. 776. Schéma indiquant le trajet intra-bulbaire du facial ; A, cliez le chat ; B, chez l'homme. XX, ligne nii^^diane. — a, noyau du facial. — h, uoyau du moteur oculaire externe. — 1, 2. 3. les trois portions du ner f facial chez le chat. — 1. 1', 2. 3', o, les cinq portions du même nerf ciiez I homme. — 4, genou du facial. — On voit r|ue. chez. l"hotnme, les portions 1' et 3' représentent l'eslrémitc supé- rieure des portione 1 et 3 du facial du chat, qui se seraient infléchies en dedans.