099 CERVEAU . , , , , k Lobule ovalaire (Pozzi. Bboca). lobule pararolandiriuo (Gia- 2" Lobule pavacentral ^ comini) / Pli du corps calleux (Ghomiek), lobe du corps calleux (Broc.v), I pli de la zone interne (Gratiolet), deuxième circonvolution Circonvolution du corps cnl \ frontale interne (Pozzi), cinr/ula ou gyriis cinguli (Burdach. leux > BiscHOFF, Pansch), gijrus fornicatus (Ecker), fornix peri- 1 phericus (Arnold), circonvolution de l'ourlet (Fovii.le), cir- convolution crètée (Rolando), callosal gyrus (Huxley) . , Lobule pariétal interne, partie interne du lobe pariétal (Gia- 4" l.oOule ijundrilalére Comini), prse-cuneiis (Eckeri, avant-coin, lobule pariétal in- ' terne (Pozzi). Cuneus (Eckeii) lobule ti'iangulairc (Broca), partie interne du ç^.^^ \ lobe occipital (Giacomim;, lobule occipital interne (Gratio- f LET), occipital lobule vTuuNEHj, gyrus medialis occipitalis- (Pansch), lobulus interparietalis superior (Huscke). 3" Face inférieure des hémisphères 1" Sillon olfdclif. Sillo/i cruciforme 3° Sillon temporo-occipital terne 4" Sillon ternporo-occipital terne A. — Sillons. Sulcus olfactorius (Ecker), scissure olfactive (Giacomixii, sillon droit ou premier sillon orbitaire (Broca). Sulcus orbitalis (Ecker), scissure orbitaire (Giacomi.m), deuxième sillon orbitaire (Broca), triradialis sulcus (Tchner). Les deux branches antéro-postérieures sont appelées par Weis- B ACH : l'interne, sulcus longitudinalis médius : l'externe, «i/Z- cus longitudinalis exlernus. La branche transversale est désignée par le même auteur sous le nom de sulcus trans- versus. Premier sillon teiiiporo-occipital, sulcus lemporo-occipitalis (Ecker). Deuxième sillon temporo-occipital. sulcus longitudinalis in- ferior (Htschke). sulcus occipito-ternporalis (Pansch), fissura collateralis (Huxley), fissui'a collateralis sive temporalis in- ferior (Bischoffj, sulcus occipifo-temporalis inferior (Ecker), sillon collatéral. B. — Circonvolutions. , ,,. , ,. ,,. ,. . i Première circonvolution olfactive, niirus reclus, première cir- 1» (_ irconvolution olfactive in- \ , , ■ ^ ■ , i i i i ■ ' . convolution orbitaire (Broca). internat gyrus du lobule or- bitaire (TURXER). 2" Circonvolution olfactive ex- Deuxième circonvolution olfactive, deuxième circonvolution terne t orbitaire (Buoca). 3" Circonvolution orbitaire ex- ^ Troisième circonvolution orbitaire (Broca), gyrus orbitalis la- terne * teralis (Pansch). Gyrus occipito-ternporalis lateralis (Pansch), circonvolution 4" l'remière circonvolution tern- \ occipito-temporale externe (Giacomini), quatrième circon- poro-occipitale I volution temporale (Broca), middle internai temporal gyrus (Huxley), lobule fusiforme (Huschke). / Gyrus occipilo-ternporalis medialis (Pansch), circonvolution occipito-temporale interne (Giacomini), cinquième circonvo- l lution temporale (Broca), inferior internai temporal gyrus , ,. , \ (Huxley), lobule lingual (Huschke). La partie antérieure ■ô" Deuxième circonvolution teni- i , ■ . .■ i , e s ■ , ■ ., , de cette circonvolution, en rapport avec la fente cérébrale noro-occipilale \ , t.- i » . i • • f i i i- t 'de Bicfiat, est désignée sous les noms de : circonvolution de l'hippocampe, gyrus fiippocarnpi (Ecker). gyrus uncina- tus, uncinate gyrus (Huxley), pli temporal moyen interne (Gratiolet). Étendue de l'écorce des circonvolutions. — L'étendue de la substance grise qui constitue l'écorce des circonvolutions doit être examinée : 1» en surface; 2° en profondeur. a. Étendue en surface. — L'évaluation, en millimètres carrés, de la surface des hémisphères n'rébraux présente des difficultés à peu près insurmontables, en raison même des irrégularités de cette surface, si profondément tourmentée par le creusement des scissures et le soulèvement