763 CERVEAU recherches de Viller {Th. Nancy, 1887), ces fibres ne s'étendraient pas d'une couche optique à l'autre, comme on l'a enseigné jusqu'ici et comme le laisse supposer, du reste, le nom de commis- sure donné à l'organe qui nous occupe. En sortant d'une couche optique, les libres en question se dirigent trans- versalement vers la ligne médiane; puis, elles se réflé- chissent sur elles-mêmes, en formant une anse et, reve- nant sur leurs pas, elles pénètrent de nouveau dans la couche optique. La disposition ('tant la même des deux côtés, on voit que les fibres de la commissure représen- tent, dans leur ensemble, deux u couchés qui se regar- deraient par leur partie moyenne (d c). La commissure grise possède, en outre, de nombreux vaisseaux et est enveloppée, dans toute son étendue, par une couche épithéliale dépendant de l'épendyme ventri- culaire. I V I . — É P E N D Y M E lî r L I Q U I b lî YEN T R I C U L AI H E Les ventricules cérébraux, de même que le quatrième ventricule et le canal central de la moelle, sont tapissés par une iiieml)rane extrê- mement mince et délicate, ;x laquelle on donne le nom (ïépendyme. Leur cavité renferme constamment un liquide séreux et transparent, le liquide veniriculaire. 1° Épendyme. — On donne le nom d'épendyme (de e-evôûw, revêtir) à la mem- brane qui tapisse les parois des cavités ventriculaires. C'est la membrane veniri- culaire de certains auteurs. Si nous suivons cette membrane de haut en bas, du cerveau vers la moelle, nous la voyons tapisser tout d'abord les trois portions ou prolongements des ventricules latéraux, pénétrer alors par le trou de Monro et, arrivée dans le ventricule moyen, revêtir les différentes parois de ce ventricule. Elle s'engage, enfin, dans l'aqueduc deSylvius, pour se confondre, au delà de ce conduit, avec la membrane similaire qui tapisse le quatrième ventricule et, au delà de ce ventricule, le canal central de la moelle. La membrane épendj'maire présente ainsi deux surfaces : une surface adhérente, reposant sur les éléments nerveux, et une surface libre, répondant à la cavité du ventricule. Cette dernière est régulièrement lisse et constamment humide, baignée qu'elle est par le liquide intra-ventrirulaire. L'épendyme, considéré dans son ensemble, forme un revêtement continu et, de ce fait, la cavité centrale du névraxe est close de toutes parts. Il existe un point, cependant, au niveau duquel cette cavité est ouverte : c'est l'extrémité inférieure du quatrième ventricule oit l'on voit un orifice elliptique, le Irou de Magendie, interrompre la continuité de l'épithélium épendymaire et faire communiquer cette cavité avec les espaces sous-arachnoïdiens. Nous avons déjà décrit cet orifice (voy. p. 629) et nous avons fait remarquer, à ce sujet, que les angles latéraux de ce même ventricule présentaient chacun un orifice analogue, mais beaucoup plus petit, les trous de Luschka. Ilistologiquement, l'épendyme se compose essentiellement de cellules épithé- liales, reposant sur une couche jjlus ou moins épaisse de névroglie. Ces cellules. Fig. 633. structure de la commis- sure grise, vue sur une coupe liorizontalc (il'a- près Villeh) . 1. coiïiniissurc gi-ise. — 2. cou- clio optique. — 3, ventricule moyen. — 4, épeiidynie.