147 ARTÈRE CAROTIDE INTERNE nombreux rameaux à cette glande et vient se terminer ensuite dans la paupière supérieure Elle fournit en outre, dans son trajet : 1° quelques rameaux sans nom pour le périoste, pour le nerf optique, pour les muscles droit supérieur et éléva- teur de la paupière supérieure ; 2° un rameau, dit rameau malaire, qui s'engage dans le conduit (voy. Ustéologie) malaire et vient s'anastomoser, dans la fosse tem- porale, avec la temporale profonde antérieure. 2° yViîTicuE CENTHALE DE LA RÉïiNE. — L'artère centrale de la rétine, très courte et très grêle, se porte sur le rôté externe du nerf optique et s'engage dans son épais- seur à un centimètre environ en arrière de la sclérolique. Elle suit d'arrière en avant l'axe de ce nerf et arrive à la rétine à laquelle elle se distribue (voy. Ré- tine). 'A" SUS-ORBITAIRE. ' L'artère sus-orbitaire encore appelée fron- tale externe (par op- position à la frontale interne que nous ver- rons plus loin) longe d'arrière en avant la paroi supérieure de l'orbite, entre le pé- rioste et le muscle élé- vateur de la paupière supérieure, auquel elle fournit quelques rameaux. Elle s'échappe de l'orbite parle trou sus-orbitaire (quelquefois une simple échancrure) et se divise alors en deux rameaux ascendants, l'un superficiel ou sous-cutané, l'autre profond ou périos- tique : ces deux rameaux s'épuisent dans les parties molles qui surmontent l'ar- cade orbitaire. En sortant de l'orbite, la sus-orbitaire émet fréquemment un petit rameau diploïque, qui pénètre immédiatement dans l'épaisseur du frontal. 4" CiLiAuiEs COURTES POSTÉRIEURES. — Lcs ciliaircs courtes postérieures, ordinai- rement au nombre de deux à leur origine, se portent au-dessus du nerf oplique et se divisent chacune en trois ou quatre branches grêles et tlexueuses. Ces branches, qui peuvent se subdiviser à leur tour, cheminent d'arrière en avant sur le pourtour du nerf optique jusqu'au globe de l'œil. Elles perforent alors la scléro- tique, arrivent dans la lamina fusca et, finalement, se jettent dans la choroïde, à laquelle elles sont spécialement destinées (voy. Choroïde). 5" CnjAiuE» LONGUES POSTÉRIEURES. — Lcs ciliaircs longues postérieures sont au nombre de deux, l'une interne ou nasale, l'autre externe ou temporale. Comme les précédentes, elles perforent la sclérotique à sa partie postérieure. Elles chemi- nent ensuite d'arrière en avant, entre cette dernière membrane et la choroïde, et, parvenues au-devant du muscle ciliaire, se bifurquent chacune en deux branches. Tune ascendante, l'autre descendante : ces deux branches s'anastomosent entre 15 Fig. 12y. Vaisseaux do l'orbite, vus par le côté externe. (Mèniu léjjende (jue pour la fij;ure précédente : s'y reporter, p. 146.) Ji