213 ARTÈRE ILIAQUE INTERNE rameau spinal, qui priiètrc dans le canal vertébral h travers le dernier trou de conjugaison. ^) La branche transversale ou iliaque, se portant horizontalement en dehors, passe en arrière du psoas et se partage en deux rameaux : un rameau superficiel, <]iii chemine entre le fascia iliaca et le muscle iliaque et se distribue à ce dernier muscle, en s'anastomosant avec les divisions de la circonflexe iliaque ; un rameau profond, qui chemine entre le muscle iliaque et la fosse iliaque interne et se ter- mine à la fois dans ce muscle, dans le périoste et dans l'os. Variétés. — On a vu l'ilio-lombaire naître de l'iliaque primitive, de l'iliaque externe, de la fessière, de la sacrée latérale. — Ses deu.ï branches peuvent naître isolément. — Elle est parfois très grêle et se trouve suppléée, dans ce cas, par des branches provenant des dernières lombaires. — Elle est absente dans un cas de Dubrueil. 2° Artère sacrée latérale. — Il existe ordinairement, de chaque côté, deux ^irtèi-es sarréi'S latérales (lig. 169 et 171), l'une supérieure, l'autre inférieure : Gc) L'artère sacrée latérale supérieure, très variable dans son volume,, se porte transversalement en dedans et, après s'être anastomosée avec la sacrée moyenne, s'engage dans le premier trou sacré antérieur. Elle abandonne quelques rameaux à la queue de cheval et, s'échappant du canal sacré par l'un des trous sacrés pos- térieurs, elle vient se terminer dans les muscles et dans la peau de la partie posté- rieure du bassin. |i) L'artère sacrée latérale inférieure descend le long du bord correspondant du sacrum, en passant en avant du muscle pyramidal et des branches antérieures des nerfs sacrés : elle se termine au niveau du coccyx, en s'anastomosant en arcade, ^ainsi que nous l'avons vu (p. 207), avec l'une des divisions de la sacrée moyenne. Chemin faisant, l'artère sacrée latérale inférieure émet trois ordres de rameaux, savoir : i° des rameaux externes, qui se dirigent en dehors et se terminent dans îles deux muscles pyramidal et ischio-coccygien : 2° des rameaux internes, qui se portent transversalement en dedans et s'anastomosent avec les divisions également transversales de la sacrée moyenne; 3° des rameaux spinaux, qui pénètrent dans lie canal vertébral à travers les trous sacrés antérieurs, abandonnent quelques ramuscules aux nerfs de la queue de cheval et à leurs enveloppes, sortent ensuite du canal par les trous sacrés postérieurs et se terminent dans les parties molles de la région postérieure du sacrum, oîi ils s'anastomosent avec les divisions de l'artère fessière. Variétés. — Les deu.\; artères sacrées latérales peuvent naître d'un tronc commun. — On les a vues, dans certains cas, fournir l'hémorrhoïdale moyenne et la vésicale inférieure. — Les artères sacrées latérales, soit les supérieures, soit les inférieures, peuvent faire défaut. Elles sont Jiuppléées, dans ce cas, par des artères issues des branches voisines. B. — Bu ANCHE s IX TR.Sl-PELVIENNE S VISCÉRALES Les branches intra-pelviennes viscérales de l'iliaque interne sont au nombre de irois : l'ombilicale, la vésicale inférieure et l'hémorroïdale moyenne. La femme possède, en outre, l'utérine et la vaginale, branches qui n'ont pas leurs homologues chez l'homme. \" Artère ombilicale. — L'artère ombilicale (fig. 169,16) est essentiellement différente chez le fœtus et chez l'adulte : a. Chez le fœtus, elle est tellement considérable qu'elle semble s'échapper de l'aorte par voie de bifurcation et fournir sur son trajet, comme branches collaté-