NÉVROLOGIE 734 6-, _ 3: Fig. 602. Mode de terminaison des piliers rieurs du trieone. posté- divergents, qui se dirigent obliquement en bas, en dehors et en arrière : ce sont les piliers antérieurs du trigone. Le trigone possède donc deux piliers en avant comme en arrière et mérite bien la dénomi- nation de voûte à quatre piliers, de préfé- rence à celle de voûte à trois piliers: que lui donnent encore certains anatomistes. Voyons maintenant comment se terminent ces différents piliers. c. Terminaison des piliers postérieurs.— Les piliers postérieurs se dirigent oblique- ment de haut en bas, de dedans en dehors et d'arrière en avant et se partagent, immé- diatement au-dessous du bourrelet du corps calleux, en deux branches ou bandelettes secondaires, l'une externe, l'autre interne (fig. 602,5' et 5"). — La bandelette externe, fort courte, se jette sur la corne d'Ammon (voy. Ventricules latéraux) et se confond avec la substance blanche de cette saillie ou alvéus. — La bandelette interne se conti- nue, sans ligne de démarcation aucune, avec le corps bordant (p. 748),et se prolonge ainsi, par cette dernière formation, jusqu'au cro- chet de la circonvolution de l'hippocampe. d. Terminaison des piliers antérieurs. — Les piliers antérieurs ont un trajet beaucoup plus complexe. Contournant de haut en bas l'extrémité antérieure de la couche optique, ils passent en arrière de la commissure blanche antérieure, s'enga- gent dans la substance grise du plancher du troisième ventricule et atteignent bientôt le côté externe et postérieur des tubercules ma- millaires, que nous avons déjà vus, à la base du cerveau, se juxtaposer l'un à l'auli'e sur le côté interne des pédoncules cérébraux. Se portant alors en bas et en avant (fig. 603,5) puis en haut et en -arrière, ils remontent vers la face interne de la couche optique, pénètrent dans l'épaisseur de cet organe et, finalement, viennent se perdre dans son tubercule antérieur. Comme on le voit, les piliers antérieurs du trigone décrivent au- tour des tubercules mamillaires une sorte de huit de chiffre et, du même coup, ils se trouvent divisés, grâce à ce changement de direction, en deux portions : une portion descendante {anse descendante) qui. partant de l'angle antérieur du trigone, aboutit au côté externe et postérieur du tubercule mamillaire ; une portion ascen- dante {anse ascendante) qui, partant du côté interne et antérieur de ce même 1, bourrelet du corps calleux. — 2. ventricule latéral. — 3, trigone, soulevé sur une sonde can- nelée. — 4, lyre. — 5. pilier postérieur, avec 5', sa branche evterne. — 6, corne d'Ammon. — 7. corps bordant ou (imbria, en dedans duquel se voit le corps godronné. — 8, crochet de l'hippocampe, avec 8', noyau amygdalien. — 9, plexus choroïdes des ventricules latéraux {portion supérieure), avec : 9', leur portion inférieure ; 9", glome choroïdien. — 10, scissure interhémisphérique. r Fig. 6Ù3. Face interne de la coucbe optique avec le pilier antérieur du trigone. 1, pédoncule cérébral, avec 1', locus niger. — 2, comniissiu'e blanche postérieure. — 3, tubercule mamillaire. — 4, infundibulum. — o, pilier antérieur du Irigone. — 6, commissure blanche antérieure. — 7, couche optique, avec:"', sou tubercule antérieur ; 7", région du pulvinar. — 8, triangle de l'habénula. — 0, pédoncule antérieur de la glande pinéale (habena). — 10. commissure grise. — 11, trou de Monro. — 12, sillon de Monro. — 13, plexus cho- ro'i'des. — 14, tœnia scmi-circularis.