121 aktI':re.s cardiaques ou coronaires cule droit. L'une d'elles, plus volumineuse que les autres, descend le long du bord droit du cœur : on la désigne sous le nom Cl artère du bord droit ou artère mar- ginale droite. Parmi ces branches descendantes, nous signalerons encore une artère, souvent assez vohnnineuse, qui se détache de la coronaire droite tout près de son origine et qui vient se perdre dans la couche cellulo-adipeuse située en avant de l'artère pulmonaire et de l'infundibulum : c'est encore une artère graisseuse. b. Portion verticale. — Dans sa portion verticale, la coronaire droite aban- donne deux ordres d(; branches, les unes superficielles ovi ventriculaires, les autres profondes ou interventriculaires. —Les branches ventriculaires, au nombre de 6 à 8, se détachent à droite et à gauche de la coronaire. Elles se distribuent à In fois au ventricule di'oit et au ventricule gauche, à la portion de ces ventricules qui avoisine le sillon inlerventriculaire postérieur. — Les brandies interventricu- laires ou artères postérieures de la cloison sont au nombre de 3 ou 4. se déta-. chant à des hauteurs diverses. Elles pénètrent dans l'épaisseur de la cloison interventriculaire et irriguent le tiers postérieur de cette cloison. Elles sont, comme on le voit, moins nombreuses et moins importantes que celles, ci-dessus décrites, qui proviennent de la coronaire antérieure. 3° Relations réciproques des deux coronaires. — Si mainlenant nous cherchons à dégager des descriptions qui précèdent quelques formules synthétiques, nous pouvons établir en principe : 1° que la coronaire gauche se disti'ibue principale- ment au cœur gauche; 2°que l'artère coronaire droite se distribue principalement au cœur droit; 3" que chacune d'elles, tout en étant spé- cialement destinée à une moitié du cœur, con- court aussi, pour une certaine part, à l'irri- gation de l'autre moitié. La limite séparative des deux ca'urs ne correspond donc pas à la limite de ses deux territoires vasculaires. Une question d'une importance considé- rable et qui est résolue différemment par les auteurs est celle de savoir si les deux coronaires, aux confins de leur domaine, communiquent l'une avec l'autre, autremenL dit, s'il existe entre elles des anastomoses. Ces anastomoses sont admises par la plupart des auteurs et l'on trouve écrit presque partout : d'une part, que la coronaire gauche s'anasto- mose, à la pointe du cœur, avec la terminaison de la coronaire droite ; d'autre part, que l'ar- tère auriculo-ventriculaire, branche de la coro- naire gauche, s'anastomose largement, à la face postérieure du cœur, avec la coronaire droite, au moment où celle-ci s'engage dans le sillon interventriculaire. De là, comme conséquence de cette double anastomose, le schéma ci-dessus (fig. I l l), que l'on peut considérer comme classique : le cœur est entouré, au voisinage de sa base, par un cercle arté- riel complet disposé horizontalement et occupant la ligne d'union des oreillettes et des ventricules, c'est le cercle auriculo-ventriculaire, constitué à droite par la Fig. 111. Schéma de la circulation artérit'Ili' du cœur. 1, oreilletlo gauche. — 1', oreillelto droilc. — 2. ventricule gauche. — 2', venLricule droit. — 3, artère pulmonaire. — 4, veiue cave supc- rieure. — o, aorte. — 6, 6', 6", artère coronaire gauche et ses branches. — 7, 7', 7", artère co- ronaire droite et ses branches. .4NAT0MIE HUM.VINE. — T. II, 5" KDIT. 16