NÉVROLOGIE 696 pli de passage plus on moins développé, mais généralement très mince, avec l'extrémité postérieure de la circonvolution du corps calleux. Ce pli de passage (fig. 568,6), obliquement dirigé en haut et en arrière, embrasse par sa conca- vité le bourrelet du corps calleux. Il a reçu de Broca lé nom de pli de passage temporo-limbique. Il résulte de cette union réciproque de la circonvolution du corps calleux et de la circonvolution de l'hippocampe que l'importante région par laquelle l'hémi- sphère cérébral entre en relation, d'une part avec l'hémisphère du côté opposé, d'autre part avec le pédoncule cérébral, et que l'on peut appeler le hile de l'hémi- sphère, que cette importante région, dis-je, se trouve circonscrite par une circon- volution semi-annulaire qui en suit exactement tout le pourtour, excepté en avani où elle est interrompue par la scissure de Sylvius. C'est à cette circonvolution semi- annulaire, qui forme comme le limbe du hile de l'hémisphère, que Buoca a donné le nom de grand lobe limbique, dénomination qui est parfaitement justitiée chez les animaux osmatiques, mais qui doit être remplacée, chez l'homme, par celle, un peu plus modeste, de grande circonvolution limbique. Cette circonvolution se compose, comme on le voit, des trois parties suivantes : 1° en haut (portion sus-calleuse), la circonvolution du corps calleux; 2° en bas (portion sous-calleuse), la circonvolution de l'hippocampe; 3° en aiTière (portion rétro-calleuse), le pli de passage temporo-limbique, unissant l'une à l'autre ces deux circonvolutions. Le grand lobe limbique, rudimentaire chez l'homme, acquiert une importance morphologique exceptionnelle chez les animaux ([ui ont le sens de l'odorat très développé (animaux osmatiques de Broca). 11 occupe chez eux, comme on peut le voir sur la figure ci-contre (fig. 573), représentant le cerveau de la loutre, la plus grande partie de la face interne des hémis- phères et se compose essentielle- ment de deux arcs : l'un supérieur (C), surmontant le corps calleux : l'autre inférieur (H), passant au-des- sous du pédoncule. Ces deux arcs, qui sont bien évidemment les ho- mologues de nos deux circonvolu- tions ci-dessus indiquées, la circon- volution du corps calleux et la cir- convolution de l'hippocampe, se réunissent et se conlondcnt à leur partie postérieure (G"), en formant une courbe dont la concavité em- brasse le bourrelet du corps calleux. A leur extrémité antérieure, ils se rejoignent de nouveau et se prolon- gent ensuite en avant sous la forme d'un cordon unique (0'), qui n'est autre que le pédoncule olfacLif, pé- doncule olfactif qui se termine, à sa partie antérieure, par un renfle- ment volumineux, qui n'est autre que le lobe olfactif. Tout cet ensemble, comme le fait j-emarquer Buoca, ressembk- assez bien à une raquette, dont le limbe entoure le hile de l'hémisphère et dont le manche, dirigé en avant, est constitué par la racine môme du nerf olfactif (0'), auquel fait suite le lobe olfactif. Voyez, pour plus de détails, Buoca, Le grand lobe limbique ci ta scissure limbique dans ta série des mammifères, Revue d'Antiu-opologie, 1878, p. 38b. Scliùma représontaiil, la face iiiloTO-inlcnio do l'hôiiiisiiiiôre gauciie (le la louti-e (d'apvcs Bnoc.i). 1, bec ilu corps calleux. — 2, son genou. — 3, son bourrelet. — 4, pilier postérieur du trigone. — 3. face interne de la couche optique. — 6, coupe du licdoncule cérébral, séparé du grand lobe limbique par la grande fente de Bichat. — 7. 8, bandelette optique. 0, lobe olfactif. — 0', son |ii'iloucule. avec o, o\ ses racine externe. — C, C, C", lobe du . iu |is c allpux, — H. H', lobe de I F, lobe frontal. — P, P, |Kirii'hil. —sillon sous-froiil.il sous-pariélal. — a, a\ arc inférieur de hi scissure limbique.— Ii. |di di rétro-limbifiue. — s, scissure de Sylvius. nterne et Mlli>n c. Noijau amijgdalien. — Le noyau amygdalien {Mandelkern, nucleus amyg- dalœ des anatomistes allemands), que nous rattachons à la circonvolution de l'hip- pocampe, est un amas de substance grise ou plutôt gris rougeàtre, de la forme et