ANGÉIOLOGIE 62 considère. Tout à fait en arrière, les deux formations fibreuses sont reliées l'une à l'autre par une couche de tissu conjonctif lâche, qui se laisse facilement injecter et déchirer. Cette couche conjonctive devient de plus en plus dense au fur et à mesure qu'on s'éloigne de la partie postérieure de la zone phréno périeardique. Au niveau du bord antérieur et dans la moitié antérieure du bord droit, elle a totalement disparu et. à ce niveau, il y a fusion intime des éléments fibreux du Fig. 58. Cœur dans le péricarde, vue antérieure. t, le péricarde, seclionné à sa parlic antérieure e( érigné pour montrer : 2, la face nnlérieure du cœur recouverte par Ir l'euillel viscéral de la séreuse. — .S. cul-de-sac supéj'icur du péricarde. —i. attaches du sac libreuxdu pi-ricarde sur I ' diaphragme 5 (ligament pliréno-péricardi((ue antérieur). — C. veine cave supérieure. — 7, artère pulmonaire, avec 7', ses branches. — 8, aorte. — i), oreillette droite. — 10, auricule gauche. centre plirénique avec ceux du péricarde : cette ligne de fusion entre les deux formations fibreuses est nettement marquée, sur la figure 69, par un gros trait noir. 2" Sommet. — Le sommet du sac fibreux du péricarde est dirigé en haut, du côté de la fourchette sternale. Tronqué et ouvert, il embrasse les gros vaisseaux, artères et veines, qui s'échappent du cœur et se confond insensiblement avec la tunique externe de ces vaisseaux. La ligne d'union du sommet du péricarde avec les vaisseaux cardiaques est fort irrégulière ; elle présente, du reste, des variations individuelles considérables. — En avant, le péricarde se termine ordinairement : sur l'artère pulmonaire, au niveau ou un peu au-dessus de sa bifurcation ; sur l'aorte, au niveau ou un peu au-dessus de l'émergence du tronc brachio-céphalique. — En arrière, il remonte jusqu'au niveau de la branche droite de l'artère pulmonaire. Là, la membrane fibreuse se divise en deux feuillets (fig. 61j : un feuillet profond, qui s'engage au-dessous de l'artère pulmonaire droite et se confond avec la paroi de ce vaisseau;