OUIGINES ET TERMliNAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 863 4 postérieur de la moelle e'pinière. Au bulbe olfactif fait suite la bandelette olfactive, laquelle, h son tour, se résout à son extrémité postérieure en un certain nombre de faisceaux, que l'on désigne improprement sous le nom de raciyies de l'olfactif et qui se rendent à l'écorce cérébrale. Le bulbe olfactif, la bandelette olfactive et ses racines constituent les voies olfactives cen- trales. Ces formations anatomiques, disons-lc tout de suite, se présentent, chez l'homme, à un état rudimentaire : l'odorat est, chez nous, relativement peu développé et il est tout natu- rel qu'une réduction parallèle se manifeste sur les organes qui servent de substratunV anato- mique à cette fonction. Mais, quelque réduits qu'ils soient, le bulbe olfactif et la bandelette olfactive n'en conservent pas moins leur signi- fication morphologique : ils sont bel et bien des dépendances du névraxe et font partie inté- grante de l'hémisphère cérébral, comme le démontrent surabondamment le développement de l'anatomie comparée. L'un et l'autre, en effet, sont creusés primitivement d'une cavité centrale, qui communique en arrière avec le ventricule latéral et, de ce fait, n'est qu'un simple diverticulum de ce ventricule. Cette cavité, véritable ventricule olfactif, persiste pendant toute la vie chez un grand nombre de vertébrés, notamment chez les batraciens, chez les poissons et même chez les oiseaux. Chez les primates, chez l'homme par conséquent, il dis- parait graduellement au fur et à mesure qu'on s'éloigne de la vie embryonnaire et on ne le retrouve plus chez l'adulte. Mais à son lieu et place, et comme un témoin de son existence passée, se voit encore une traînée de substance gélatineuse (fig. 730, C et 734,5), qui répond, dans toute son étendue, à l'axe longitudinal de la bandelette olfactive et du bulbe olfactif. Fig. 728. Homologie du neurone olfactif et du neurone sensitif périphérique. .\. ^KunoNF, OLFACTIF. — 1, mm|ueuse olfactive. — 1, bulbe olfactif. — %. corps cellulaire du neu- l'one, a\ec : 4, son prolongement protoplas- mique ; o, son prolongement cyliudraxile. B. Neurone sensitif : a, chez le ver de terre; b. chez, les mollusques : c, chez les poissons; d, chez les mammifères. — 1, tégument externe. — 2, centre nerveux. — o, corps cellulaire du neurone, avec : 4, son prolongement périphé- rique ou protoplasmique ; a, son prolongement central ou cvlindraxile. 1° Bulbe olfactif. —-Comme nous l'avons déjà vu, à propos de la conformation «'xtérieure du cerveau (p. 648), le bulbe olfactif est une petite masse nerveuse, de forme ovoïde, de couleur gris jaunâtre, couchée dans la gouttière olfactive, immé- diatement au-dessus de la lame criblée de l'cthmoïde. à laquelle il est intimement uni par les filets nerveux, filets olfactifs, qui se détachent de sa face inférieure pour pénétrer dans les fosses nasales. .1. Dimensions. — Le bulbe olfactif mesure, chez l'homme, 8 ou 9 millimètres de longueur, sur 3 ou 4 millimètres de largeur et un millimètre et demi ou 2 milli- mètres d'épaisseur. C'est, comme nous l'avons dit plus haut, un organe fortement réduit, un organe déchu comme la fonction à laquelle il se rattache. Chez les ani- maux en effet, ofi l'odorat, beaucoup plus développé, joue dans la lutte pour la vie un rôle de première importance {animaux osmatiqiies de Broca), le bulbe olfactif se développe dans des proportions autrement considérables et acquiert alors la