NÉVROLOGIE 550 constitution que précédemment. Nous devons noter cependant l'apparition, sur leur côté antérieur et sur leur côté interne, d'une couche de substance grise (4) : cette couche de substance grise, située à la surface extérieure du bulbe, constitue à droite et à gauche les noyaux arciformes ou pré pyramidaux, lesquels se dis- posent sur le trajet des fibres ai'ciformes. Nous appellerons enfin l'attention du lecteur sur l'apparition d'un faisceau lon- gitudinal, à coupe ovalaire (15), qui se trouve situé, sur notre figure, immé- diatement au-dessous de la colonne sensitive du plancher ventriculaire, entre cette colonne et le noyau de Burdach : c'est le faisceau solitaire de Stilling, sur la signification duquel nous aurons à revenir à propos de l'origine réelle des nerfs mixtes. 6^ Coupe passant par la partie toute supérieure de l'olive. — Cette coupe 440) dillcre peu de la précédente. A droite et à gauche de la ligne médiane, nous avons toujours, se succédant régu- lièrement d'avant en arrière, le faisceau pyramidal, le ruban de Reil et le faisceau fondamental du bulbe, ce dernier dissé- miné par petits paquets dans la forma- tion réticulaire. En avant, le sillon médian persiste et il est même plus profond : nous appro- chons du trou borgne. De chaque côté de ce sillon, nous retrouvons les noyaux pré- pyramidaux ou arciformes, plus dévelop- pés encore que dans la couche précédente. En arrière, le quatrième ventricule s'est considérablement élargi et nous l'econ- naissons nettement, à droite et à gauche du calamus, nos trois ailes : blanche interne, grise et blanche externe. Les colonnes résultant de la dislocation de la substance grise centrale existent encore et leur situation a à peine changé. C'est ainsi que nous voyons : 1° la colonne motrice, représentant la base de la corne antérieure, occuper la partie juxta-mé- diane du plancher ventriculaire, oii elle forme l'-aile blanche interne ; 2° la colonne sensitive, représentant la base de la corne postérieure se placer en dehors de la précédente, toujours sur le plancher ventriculaire, oi^i elle constitue à la fois l'aile grise et l'aile blanche externe,; 3° la colonne motrice, représentant la tête de la corne antérieure, se montrer sur le côté externe de l'olive; elle forme à ce niveau le noyau ambigu, d'où s'échappent les fibres radiculaires motrices des nerfs mixtes; 4° la colonne sensitive, représentantla tête de la corne postérieure, occuper la partie interne du corps restiforme ; elle est, comme sur la coupe précédente, en rapport avec la racine inférieure du trijumeau. Dans le cordon postérieur, le noyau de GoU a disparu et il en est de même du Fig. 440. Coupe du bulbe rachidien, au niveau de la partie supérieure de l'olive (//'de la figure 434, en partie d'après van Gehuchten). 1, glosso-pharyngien, avec : 2, son noyau moteur ou noyau ambigu ; 3, son noyau sensilif ou noyau de l'aile grise ; 4, faisceau solitaire. — 5, grand lij poglosse, avec 5', son noyau d'origine. — 6, nojau dorsal et racine descendante de l'auditil'. — 7, pédoncule cérébelleux in- férieur. — 8, racine descendante du trijumeau. —9, olive et parolives. — 10, pyramide antérieure. — 11, noyau-x pyramidaux ou arciformes. — 12, raplié. — 13, ruban de Reil. — 14, cjuatrième ventricule. — io, ligula.