i31 ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE formes, ainsi que dans la muqueuse qui recouvre l'épiglotte et le pilier antérieur (lu voile du palais. 3° Artère sublinguale. —L'artère sublinguale (lig. 118, 9), remarquable par les flexuositës qu'elle décrit, chemine parallèlement au conduit de Wharton entre 1(; muscle mylo-hyoïdien et le muscle génio-glosse. Après avoir fourni plusieurs ramuscules à la glande sublinguale, qui est placée sur son coté externe, elle se partage en deux rameaux : l'un, interne, qui s'anastomose au-dessus du frein avec celui du côté opposé, c'est Vartève du filet ; l'autre, ascendant, qui se dirige sur les côtés de la symphyse du menton et envoie une toute petite artériole à chacun des trous incisifs placés derrière les dents de même nom (Cruveilhier). Très sou- vent, l'artère sublinguale envoie, à travers le mylo-hyoïdien, un rameau anasto- motique à l'artère sous-mentale (lig. 118, lOj, branche de la faciale. B. Branche terminale, ramne. — Après avoir fourni la sublinguale, l'artère linguale prend le nom da ranine. Cette artère (tîg. 118, 8), que l'on considèi'e ordinairement comme la branche terminale de la linguale, se porte obliquement d'arrière en avant et de bas en haut, vers la pointe de la langue. Elle abandonne, chemin faisant, une multitude de rameaux, qui se terminent les uns dans les muscles, les autres dans la portion de l.i muqueuse qui <e trouve placée en avant du V lingual (voy. Langue). Variétés. — La linguale peut naitre par un tronc commun, soit avec la faciale, soit avec la Ihyroïdicnne supérieure. — On l'a vue perforer le muscle hyo-glosse, au lieu de contourner son bord supérieur. — On l'a mèirie vue ciicminer sur la face inféi ieure du mylo-hyoïdien et perfo- rer ce muscle, dans le voisinage du menton, pour gagner la région de la langue. — La linguale peut être remplacée, en totalité ou en partie, soit par une branche de la maxillaire interne, soit par la linguale du coté opposé (Zcc.kkrkaxdl). — Le rameau sus-hyoïdien peut faire défaut. — Les deux artères doi-sales de la langue peuvent se fusionner en un tronc unique et médian. — Anormalement, la linguale peut donner naissance à la laryngée supérieure, à la palatine infé- rieure, à la sous-mentale. — La sublinguale peut naître de la faciale et elle donne fréquemment alors la sous-mentale, disposition que l'on observe normalement chez les périssodactyles. chez les carnassiers et chez les insectivores (Bertelli, in Arch. di Anat. e <li Emhryol., 1903). 3" Artère faciale. — L'artère faciale ou maxillaire externe (fig. 116 et TID) se détache de la partie antérieure de la carotide externe, un peu au-dessus de la lin- guale. Flexueuse comme elle, la faciale se dirige d'abord de bas en haut, puis d'arrière en avant, vers la partie postérieure de la glande sous-maxillaire qui, pour la recevoir, se creuse en gouttière ou même présente un canal complet. Dégagée de cette glande, elle contourne de bas en haut le bord inférieur du maxillaire, un peu en avant du masséter, et arrive à la face. Elle se dirige alors obliquement vers la commissure des lèvi"es, vient ensuite se loger dans le sillon de séparation de l'aile du nez et de la joue et, flnalement, se termine à l'angle interne de l'œil en s'anastomosant avec l'artère nasale, l'une des branches terminales de l'ophlhal- mique. La portion terminale de l'artère faciale est généralement désignée, en raison de sa situation dans l'angle interne de l'œil, sous le nom d'artère angulaire. Nous pouvons, au point de vue de ses rapports, comme aussi au point de vue de son mode de distribution, considérer à l'artère faciale deux portions nettement distinctes : une première portion, répondant au cou ; une deuxième portion, répondant à la face. — Dans sa portion cervicale, l'artère faciale, profondément RÉSUMÉ DE LA L I .N G U A L E a). Dr. collaléralc.'i ' a. sublinguale. I a. ranine. b). Br. terminale