127 A Ul'É R E C A K 0 T IDE E \ T E H X E laCioii liistologique de la glande caroUdienne ; c'est un accroissement notable des Vaisseaux et du (issu conjonctif au détriment des élémenls cellulaires, qui, de ce l'ait diminuent d'importance et se détruisent spontanément (Schapeu). Au sujet de la glande carotidienne, voyez, parmi les travaux récents : Stieda. Unlersucli. tlber dip Entivic/i. der Glandula thymus, Glandula thyroidea ti. Glandula carolica, Leipzig, 1881 : — de MEir.ON Rech. sur le développ. du Ihymiis ef de la f/lande thyroïde, Rcc. zool. Suisse, 1880; — Raub, Zur Dildunçiscjecli. des llalses, Prag. med. 'Wocli., 1886; — vax Bemmelex, Die Visceralaschen II. Aorlenbogen hei Reptilien u. Vuyeln. Zool. Anz., 1880 ; — Schaper. Beitr. z. Hislol. der ylan- dida carolica, Arch. 1'. mikr. Anat., 1802 : — Prenant, Contrit), à l'étude du développ. organique et liistologique du thymus, de la glande thyroïde et de la glande carotidienne. La Cellule, 1894; — RiEFFEL. Le corpuscule rétro-carotidien, Paris, 1892: — Prixceteat. corpuscule rétro-caroti- dien au point de vue de ses connexions rasculaires et nerveuses chez l'homme. Soc. d'Anat. et de Physiol. de Bordeaux, 1889. I IV. — Articrf, carotide rxteknf, ET SES BRANCHES Branche de bifurcation de la caiolide pn'jnilivi'. l'arlère carolidc cxlerne (fig. 114 et 116) s'étend du bord supérieur du carlilagc Ihyi oi'di^ au col du condyle du maxillaire inférieur, où elle se partage en deux liranches tenninali's, l'ailcie temporale superlicielle et l'artèri' maxillaire interni'. 1° Direction. — Oblique en haut et en dehois dans la première parlii' de son traji't. la carotide externe change de direction au niveau de l'angle de la milclioii i-, pour suivre, a pai'tir de ce point, un trajel sensiblement vertical. 2' Rapports. — A son origine, la carolide externe est situéi> sur le cùlé du pha- rynx, en avant et an peu en dedans de la carotide interne. Elle n'est recuuviu'te à ce niveau que par la peau, le peaucier et l'aponévrose cervicale superficielle. Plus liaut, elle s'engage au-dessous du digastrique, du stylo-hyoïdien et du nerf grand hypoglosse, qui croisent obliquement sa direction en se poi tant dans la région sus-hyoi'dienne. Elle plonge, enlin, dans l'épaisseur même «le la «lande parotide, dont elle ne se dégage qu'au niveau du col du condyb', poini oii elb^ se termine. 3" Distribution. — Au cours de son trajet, l'artère carotide externe abandonne successivement six branches collatérales. Arrivée au niveau du col du condyle, elle se termine, comme nous l'avons dit plus haut, en se bifurquant el en fournis- sant ainsi deux autres branches, ses branches terminales. A. — Bkaxches collatéuales Des six branches collatérales de la carolide externe (tig. Il6j, trois se porleni en avant : ce sont la thyroïdienne supérieure, la linguale et la faciale. Deux se dirigent en arrière : ce sont l'occipitale et l'auriculaire postérieure. La sixième se porte en dedans : c'i'st la pharyngienne inférieure. 1° Artère thyroïdienne supérieure. — l^a première des branches collatérales de la carotide externe, la thyro'ïdienne supérieure (fig. 115, 4), prend naissance un peu au-dessus, quelquefois même au niveau de la bifurcation de la carotide pri- mitive. De là, elle se porte, tout d'abord, horizontalement en avant et en dedans.