7Û0 CERVEAU dentliites sont toujours très longs et très nombreux. Cajal tes distingue, d'après leur origine, en prolongement principal, prolongements collatéraux et prolonge- ments basilaires. — Le prolongement principal (fig. 579, D, 3), encore appelé tige ascendante o\x expansion primordiale, parce qu'elle est de toutes les expan- sions proloplasmiques la première à faire son apparition, se détache du sommet de la cellule pyramidale. De là, il se porte vers la surface de l'écorce en suivant un trajet à peu près rectiligne. Arrivé dans la couche moléculaire, il s'épanouit en un splendide panache de ramuscules, lesquels se terminent librement entre les fibrilles nerveuses de cette couche (Cajal) : c'est vraisemblablement à tort que Golgi et après lui Marti.notti les ont mis en rapport avec les vaisseaux et avec les cellules névro- gliques. Ces ramifications terminales du pro- longement principal sont, dans toute leur éten- due, hérissées de pointes fort courtes, très visibles sur la figure S78, qui se terminent presque immédiatement après leur origine par une extrémité légèrement renflée. Rappe- lons en passant (voy. p. 414) que ces pointes ou épines rentrent dans la ligne protoplasmi- que à la suite d'un long fonctionnement de la cellule nerveuse et que, sur une cellule fati- guée, elles ont complètement disparu. — Les prolongements collatéraux (fig. 579, D, 4) se détachent du prolongement principal, soit à angle droit, soit à angle aigu. Puis, ils se por- tent transversalement ou obliquement en dehor de leur origine, par des extrémités libres. — Les prolongements basilaires (fig. 579, D, 5) naissent de la cellule pyramidale, au voisinage de sa base. De là, ils se portent en divergeant, les uns sur les côtés, les autres en bas. Ils se termi- nent, comme les prolongements collatéraux, par des extrémités libres. b. Prolongement cylindraxile. — Le prolongement cylindraxile (fig. 579, D, 2), toujours unique, se détache dans la grande majorité des cas de la base du corps cellulaire ; plus rarement, il naît de l'un des prolongements basilaires. Quelle que soit son origine, il se porte toujours vers la surface profonde de l'écorce et dispa- raît dans le centre médullaire de la circonvolution, où il fait partie de l'on des trois systèmes commissural, d'association ou de projection (voy. Centre ovale]. Au cours de son trajet à travers la substance grise de l'écorce, le cylindraxe des petites cellules pyramidales émet de fines collatérales, au nombre de six à dix, qui s'en détachent à angle droit, cheminent tantôt horizontalement, tantôt obli- quement, et finalement se terminent par deux ou trois rameaux extrêmement délicats (Cajal). c. Évolution des cellules pyramidales. — La constitution toute spéciale des cellules pyramidales et, d'autre part, ce fait bien constaté qu'on ne les rencontre que dans l'écorce cérébrale, ont déterminé Cajal h donner à ces éléments le nom de cellules psychiques. La cellule paraît exister chez tous les vertébrés ; mais, au fur et à mesure qu'on descend dans la série, elle devient à la fois plus petite et plus simple. — C'est ainsi que chez les mammifères inférieurs (tig. 579, C), elle est déjà moins volumineuse que chez l'homme. Sa tige principale e.st en même T. Il, 5" ÉDIT. 89 Fig. 578. Portion du panache terminal d'une cellule pyramidale delà souris adulte (d'après Ra.mo.\i y CajAL). 1, 1, rameaux protoplasmiqucs. — 2. 2. opine coUatéiales. et viennent se terminer, non loin .\.\ATO.MIE HCMAIiNE.