CHAPITRE III CERVELET Le cervelet {petit cei'veau, alleni. Kleinliirn, angl. cerebellum on Utile t)rain) est cette portion de la masse encéphalique qui occupe la partie postérieure et infé- rieure de la cavité crânienne. Il existe chez tous les animaux pourvus de cerveau et de moelle, dans les cinq classes de vertébrés par conséquent ; mais il y existe à des degrés de développement fort différents. Envisagé d'une façon générale et dans l'ensemble de la série, le cervelet, organe impair et symétrique, se compose essen- tiellement de trois parties : une partie médiane, qui forme le lobe médian ou lobe moyen; deux parties latérales, qui constituent les lobes latéraux ou hémisphères cérébelleux. Or, le lobe médian se rencontre chez tous les vertébrés. Mais il n'en est pas de même des hémisphères : ceux-ci font défaut cliez les poissons, les batra- ciens, les reptiles et les oiseaux, où ie cervelet se trouve réduit à sa partie médiane. Les hémisphères font leur première apparition chez les mammifères inférieurs et acquièrent graduellement de l'importance au fur et à mesure qu'on s'élève dans la série. C'est dans l'ordre des primates, et en particulier chez l'homme, qu'ils attei- gnent leur plus haut degré de développement. Après quelques considérations générales sur le cervelet, nous étudierons suc- cessivement : i° sa conformation extérieure et ses rapports ; 2° son mode de seg- mentation périphérique ; 3° sa conformation intérieure ; 4° sa structure : o° ses connexions avec les autres parties du névraxe ; 6" enfin, ses vaisseaux. I I. — C 0 N s I D !•: R AT I 0 N S G l': .N É R A I. K S 1° Situation. — Le cervelet est situé dans l'étage inférieur de la base du crâne, en arrière de la protubérance et des tubercules quadrijumeaux, au-dessus du bulbe, au-dessous du cerveau. RicH.A.iiD Uwex avait émis l'assertion que le cervelet, qui est débordé en arrière par le lobe occipital chez l'homme, déborde ce dernier chez les singes. Huxley n'eut pas de peine à démontrer qu'une jjareille assertion, basée du reste sur l'examen de figur'es inexactes, est complètement erronée : chez les singes, comme cliez l'homme, le cervelet est entièrement recouvert par la partie la plus reculée de la masse cérébrale. Une ligne à peu près horizontale, continuant le bord supérieur de l'arcade zygomatique et aboutissant à la protubérance occipi- tale externe, indique assez bien, sur la surface exocranienne, la limite séparative du cervelet et du cerveau. 2' Dimensions. — Les dimensions du cervelet sont les suivantes : son diamètre transversal, le plus long des trois, est de 8 à 10 ccnlimètres ; son diamètre antéro- postérieur, de o centimètres et demi à 6 ccnlimètres et demi ; son diamètre ver- tical, autrement dit son épaisseur, mesure en moyenne 5 centimètres. 3° Poids. — Le cervelet pèse 140 grammes en moyenne, soit la liuitième partie