NÉVROLOGIE 816 s'échappent, comme on le sait, le spinal bulbaire et les faisceaux moteurs des nerfs mixtes. Ces dernières fibres sont, comme les précédentes, des fibres croisées. ■ Au total, toutes les fibres du faisceau géniculé traversent la ligne médiane, à la partie inférieure de la protubérance ou à la partie supérieure du bulbe, avant de se rendre aux noyaux moteurs auxquels elles sont destinées. Chaque hémisphère exerce donc son influence, en ce qui concerne les groupes musculaii^es innervés par les noyaux précités, sur les muscles du côté opposé. B. Faisceau pykamidal. —-Le faisceau pyramidal, ainsi appelé parce qu'il forme, au niveau du bulbe, ces deux gros cordons que l'on désigne sous le nom de pyra- mides antérieures, comprend toutes les fibres de la voie motrice centrale qui vont de la zone sensitivo-motrice du cerveau à la moelle épinière : il a pour fonction de transmettre les incitations motrices cérébrales aux noyaux d'origine des racines antérieures des nerfs rachidiens. Les fibres qui constituent le faisceau pyramidal ont leur origine dans la partie moyenne et la partie supérieure de la zone sensitivo-motrice de l'écorce : dans les trois quarts supérieurs des deux circonvolutions frontale ascendante et pariétale ascendante ; dans le lobule paracentral et probablement aussi (Flechsig) dans la portion de la circonvolution frontale interne qui avoisinc ce dernier lobule. Les faits anatomo-cliniques nous permettent d'établir dans celte vaste région au moins deux centres particuliers, le premier en rapport avec les mouvements du membre supérieur, le second en rapport avec les mouvements du membre inféi^ieur : le centre des mouvements du monbre supérieur, situé immédiatement au-dessus de celui qui donne naissance au faisceau géniculé, occupe les deux quarts moyens (Charcot et Piïitiîs) des deux circonvolutions frontale ascendante et pariétale ascendante : le centre des mouvements du membre inférieur, situé au-dessus du précédent, comprend le lobule paracentral et le quart supérieur des deux circon- volutions frontale ascendante et pariétale ascendante. Suivies dans leur trajet descendant, les fibres constitutives du faisceau pyra- midal traversent successivement le centre ovale, la capsule interne, le pédoncule cérébral, la protubérance annulaire, le bulbe et la moelle. Examinons-les rapide- ment sur ces différents points : a. Dans le centre ovale, nous les rencontrons ù la fois sur la troisième et sur la quatrième coupes de Pitres : sur la troisième, elles constituent les deux faisceaux frontal supérieur et frontal moyen (fig. 682, D, D) ; sur la quatrième, elles for- ment les deux faisceaux pariétal supérieur et pariétal moyen (fig. 6(S4, D. Dj. — Les fibres destinées au membre supérieur et dont la destruction (d'un seul côtéj aura pour conséquence une paralysie motrice du membre supérieur du côté opposé [munoplegie brachiale), occupent natiirellemenl, sur les troisième et quatrième coupes, le faisceau frontal moyen. — Los fibres qui se rendent au mehibre infé- rieur et dont la destruction unilatérale déterminera une monoplégie de la jambe du côté opposé, occupent de même le faisceau frontal supérieur sur la troisième coupe et le faisceau pariétal supérieur sur la quatrième. b. Dans la capsule interne (fig. 671, c) le faisceau pyramidal répond aux deux tiers ou aux trois quarts antérieurs du segment postérieur ou lenticulo-optique. 11 est situé entre le faisceau géniculé, qui est en avant, et le faisceau sensitif ou ruban de Reil, qui est en arrière. A ses fibres propres se trouvent mêlées un certain nombre de libres cortico-prolubéranlielles antérieures. c. Duîis le pédoncule cérébral (tig. 528, fj, le faisceau pyramidal occupe la partie