ANGÉIOLOGIE 260 rencontrent de préfe'rence : ^° dans les re'g:ions où la circulation s'effectue contrai- rement à l'action de la pesanteur; 2° dans celles où les veines sont susceptibles d'être comprimées par le jeu des muscles. C'est ainsi que les valvules sont très multipliées sur toutes les veines des membres, sur les veines profondes plus encore que sur les veines superficielles. 4° Loi d'espacement des valvules. — Longtemps on a considéré le mode de répartition des valvules dans une veine déterminée comme n'étant soumise à aucune règle et les intervalles qui séparent ces mêmes valvules comme fort irrégu- liers. vV la suite de mensurations nombreuses, Bardeleben {Sitzungsb. d. Jenaischen Gesellsch. f. Mecl. u. Naturw., 1880j a établi, au contraire, que les appareils val- vulaires se disposent suivant une loi rigoureuse, que l'on peut appeler la loi d'es- pacement. Cette loi peut se formuler ainsi : Vinlertalle qui sépare deux valvules consécutives est égal à la dislance fondamentale D ou à un multiple simple de cette dislance = 2Z), sD, iD, ou d'une façon plus générale nD. En voici maintenant l'explication : Originellement, chaque veine des membres possède un nombre déterminé de valvules, qui se succèdent à des intervalles réguliers et constants, depuis l'origine du vaisseau jusqu'à sa terminaison. Ces valvules divisent ainsi le vaisseau en une série de segments ou tronçons, qui sont égaux en longueur ; et, d'autre part, cha- cune d'elles est séparée de sa voisine, soit en amont soit en aval, par une distance constante. C'est à cette distance invariable que Bardelebex donne le nom de distance fo?idamenlale {Grunddistanz). Cet espacement uniforme des appareils valvulaires, qui caractérise les veines de l'embryon, s'observe encore chez le fœtus, chez l'en- fant et chez l'adulte; mais il s'en faut de beaucoup que toutes les valvules de l'em- bryon persistent et arrivent à un développement complet. Un certain nombre d'entre elles restent à l'état rudimentaire ; un certain nombre d'autres, qui s'étaient développées, disparaissent par régression. Énoncer ce dernier fait c'est indiquer en même temps le mode d'espacement des valvules chez l'adulte, Sur les points où toutes les valvules se seront développées et conservées, chacune d'elles sera séparée encore des valvules voisines par la distance fondamentale, que nous désignons par la lettre D. Sur les points au con- traire où la régression aura fait disparaître un certain nombre de valvules, une valvule quelconque sera séparée de la valvule qui lui fait suite immédiatement par 2 fois, 3 fois, 4 fois la distance fondamentale {iD, zD, iD), suivant que une. deux ou trois valvules auront disparu dans l'intervalle en question. Telle est la loi de l'espacement. Reste à déterminer maintenant la valeur numé- rique de D, la distance fondamentale. L'observation a amené Bardeleben à consi- dérer cette valeur comme étant la 106" partie environ de la longueur des membres, non compris le pied et la main. Cette fraction, tout en restant proportionnelle à la longueur des membres, varie, on le conçoit, avec le développement de ces derniers et, par conséquent, avec la taille des individus. Chez un adulte de taille moyenne, elle est de 5 ''"",5 pour le membre supérieur, et de 7 millimètres pour le membre inférieur. Ce qui revient à dire : chez un adulte de taille moyenne, une veine qui a la même longueur que le membre supérieur possède ou a possédé à sa période embryonnaire 106 valvules; de même, une veine qui a la même longueur que le iiiembre inférieur possède ou a possédé également 106 valvules. Actuellement, l'in- tervalle qui sépare deux valvules consécutives est : 1° pour le membre supérieur, 5 "'",5, ou un multiple simple de ce nombre, soit par exemple, 11 millimètres. .M