333 LYMPHATIQUES La couleur des ganglions est, en général, d'un gris rougeàtre. Mais cette colo- ration varie en passant d'un groupe à l'autre : c'est ainsi que les ganglions sous- cutanés sont d'un rouge vif; ceux du mésentère sont d'un rose pâle dans les inter- valles de la digestion et presque blancs au moment où se fait l'absorption du chyle ; ceux qui reçoivent les lymphatiques du foie présentent un aspect jaunâtre ; ceux de la rate sont bruns, ceux de la racine du poumon plus ou moins noirâtres. Les ganglions lymphatiques sont toujours moins développés chez l'adulte que chez l'enfant. Ils s'atténuent encore chez le vieillard, mais sans disparaître entiè- rement, comme l'ont enseigné à tort Masgagm, Ruysch et Haller. 3° Structure des ganglions lymphatiques. — Si I on sectionne un ganglion lym- phatique en faisant passer le couteau par le hile et en suivant la direction de son grand axe (fig. 263), on constate tout d'abord que l'organe est entouré par une membrane conjonctive qui, en raison de sa situation, prend le nom de capsule. On constate ensuite que la masse ganglionnaire sous-jacente à la capsule est cons- tituée par deux substances d'aspect différent: 1° une sub- stance périphérique, d'un blanc rosé ou rougeàtre, molle, comme granuleuse, c'est Iji substance corticale ; 2" une substance centrale, d'une co- loration gris jaunâtre, comme spongieuse, c'est la substance médullaire. La substance cor- ticale est délimitée, en dehors, par une ligne irrégulièrement festonnée ou, si l'on veut, par une série de lignes courbes, à convexité externe, formant à leurs points d'union, des an- gles rentrants. La limite sépa- rative de la substance corticale et de la substance médullaire est indiquée par une ligne sinueuse, assez peu nette. La substance corticale et la substance médullaire, disons-le tout de suite, ne diffèrent que par leur aspect extérieur: elles ont exac- tement comme nous le verrons tout à l'heure, la même constitution histologique. Dans les pages qui suivent, nous étudierons tovit d'abord ces trois parties consti- tuantes du ganglion lymphatique et décrirons ensuite les vaisseaux et les nerfs. A. Capsule. — La capsule entoure le ganglion sur tout son pourtour. .Vrrivéc au hile, elle s'engage dans la dépression de ce dernier, en se fronçant comme une cicatrice (Renaut). Elle forme la, à l'entrée du ganglion et tout autour des vais- seaux qui entrent ou qui sortent, une masse conjonctive plus ou moins volumi- neuse et plus ou moins étendue en profondeur, à laquelle Ilis a donné le nom de stroma du hile. C'est le noyau du hile de certains auteurs. llistologiquement, la capsule du ganglion lymphatique se compose essentielle- ment de faisceaux du tissu conjonctif entrecroisés dans tous les sens, auxquels se mêlent en proportions variables des cellules conjonctives et des fibres élastiques. Fig. 263. Coupe verticale, au travers d'un ganglion lyniphatique. dont Jes lymphatiques ont été injectes (Klein). r, la capsule evleine avec les vaisseaux lyniplialii|ucs eu coupe. — a, les follicules Ij nipliati[|ues ; autour d'eux seul les sinus lymphaliques corticaux. — b, la substance médullaire : on y voit les sinus lympha- liques injectés entre les masses du tissu adénoïde. ANATOXUK HLMAINE. — T. II. .5' KDIT.