894 NÉVROLOGIE entrecroisement, former les faisceaux radiculaires les plus internes du nerf oculo- moteur commun ; mais, pour lui, ces fibres entrecroisées ne proviennent nullement du noyau d'origine de ce dernier nerf; elles viennent, par la bandelette longitudi- nale postérieure, du noyau oculo-moteur externe, lequel noyau envoie ses faisceaux elïérents a la fois dans le nerf moteur oculaire externe et dans le nerf moteur ocu- laire commun (voy. plus loin, p. 908, Origine réelle du moteur oculaire externe). Les expériences physiologiques entreprises par Mathias Duval et Laborde sur les mouvements associés des globes oculaires confirment pleinement ces conclusions. Depuis la publication du mémoire de Mathias Duval, la théorie de l'entrecroise- ment du moteur oculaire commun a été reprise par de nombreux auteurs, notam- ment par GuDDEiX, par Edinger, par Perlia, par Kôlliker, qui auraient observé, en utilisant des méthodes diverses, une décussation partielle chez le lapin, chez la grenouille, chez le poulet et même chez l'homme- Tout récemment (1892), van Gehuchten, à l'aide de la méthode de Golgi, a vu lui aussi, chez les oiseaux, un certain nombre de fibres efférentes du noyau oculo-moteur commun franchir la ligne médiane pour aller se jeter dans le tronc nerveux du côté opposé. Je repro- duis ci-contre (fig. 760j l'une de ses meilleures préparations : elle me pa- raît très démonstrative et ne laisse aucun doute sur l'existence d'un entre- croisement partiel, du moins chez les oiseaux. Mais de ce qu'un certain nombre de fibres efférentes du noyau oculo-moteur commun sont croisées, il ne s'ensuit pas que l'on doive rejeter le faisceau, décrit par M. Duval, qui se rend du noyau oculo-moteur externe au nerf moteur oculaire commun du côté opposé. Ce faisceau a été vu, par lui, chez le singe et chez l'homme. Il n'a été décrit, il est vrai, par aucun autre observateur ; mais les histologistes précités, qui ont constaté une décussation partielle du nerf, n'ont produit aucun fait tendant à établir que le faisceau en question n'existe pas. Voilà pourquoi nous le conservons dans notre description et, aussi, dans nos figures 761 et 775. En résumé, chacun des deux nerfs moteurs oculaires communs est constitué par trois ordres de filets radiculaires, savoir : \° De?, filets radiculaires directs, qui proviennent du noyau oculo-moteur com- mun du côté correspondant; ce sont de beaucoup les plus nombreux ; 2° Des filets radiculaires croisés, qui tirent leur origine du noyau oculo-moteur commun du çôté opposé ; ces fibres, pour Kolliker, seraient placées dans la partie externe du perf moteur oculaire commun ; d'après Spitzka, elles se porteraient dans le muscle droit interne de l'œil ; 3" Des filets radiculaires également croisés, qui proviennent du noyau oculo- moteur externe du côté opposé et qui se rendent au muscle droit interne ; l'exis- tence de ces derniers filets a pour résultat, sinon pour but, d'associer, dans les Fig. 760. Entrecroisement partiel des fibres radiculaires de l'oculo-moteur commun chez le canard (d'après van Gehuchten). 1, oculo-moteur commun. — 2, son noyau d'origine. — entrecroisement partiel. — 4, bandelette longitudinale postérieure. — 5, aqueduc de Svlvius.