ISTHME DE L ENCÉPIIALE 037 structure qu'au niveau de la protubérance : elle se compose de cellules de forme et de dimensions variables, irrégulièrement disséminées dans un lacis fibrillaire, <à la constitution duquel concourent à la l'ois des fibres transversales ou arciformes et des fibres longitudinales. B. Substance grise. — La substance grise du pédoncule cérébral comprend deux formations dont l'une est d'origine bulbo-spinale, tandis que l'autre lui appartient en propre : a. Formation grise d'origine bulbo-spinale. — Elle est constituée par le noyau du moteur ocu- laire commun (fig. 523,9), petite colonne à direc- lion longitudinale, située à droite et à gauche de la ligne médiane, un peu au-dessous de l'aqueduc de Sylvius. Nous la décrirons plus loin à propos des origines des nerfs ci'aniens. b. Formation grise propre au pédoncule, noyau rouge de la calotte. — Ce noyau (noyau rouge de Stillii\g, nucleus tegmenli), occupe la pariie la plus antérieure de la calotte pédoncu- laire. On le voit très distinctement sur des coupes frontales passant par les tubercules quadriju- laeaux antérieurs (fig. o2o.il). Il nous apparaît alors sous la fornu? d'un noyau arrondi, de 6 ou 7 millimètres de diamètre, situé un peu en dehors (lu raphé. au-dessous du noyau oculo-moteur com- mun, au-dessus des faisceaux les plus internes du ruban de Reil. Il est traversé de haut en bas et un peu de dedans en dehors par les faisceaux radiculaires du nerf moteur oculaire commun. Ilistologiquement, le noyau rouge se compose de cellules multipolaires, plus ou moins fortement pigmentées. Les unes, petites, mesurent de 20 à 40 jj. de diamètre; les autres, de dimensions moyennes, 40 à 50 \>. \ d'autres enfin, beaucoup plus volumineuses, de oO à 60 \^ (Kolluckk). Les connexions du noyau rouge ne sont pas encore nettement élucidées. Nous savons, cependant, qu'il est l'aboutissant des fibres du pédoncule cérébelleux supérieur, qui, après entrecroisement, le pénètre par son p(jle postérieur. Nous savons aussi que de son pôle antérieur partent un nombre considérable de petits faisceaux, qui se portent ensuite dans la région sous-thalamique ; mais nous ne sommes pas encore définitivement fixés sur le trajet ultérieur de ces fibres efTérentes du noyau rouge. Hôsel, en se basant sur des faits de dégénérescence, estime qu'elles se rendent directement à l'écorce des circonvolutions rolandiques, en passant par le segment postérieur delà capsule interne. Contrairement à cette opinion, la plu- part des neurologistes les conduisent dans la couche optique, laquelle, à son tour, donne naissance à de nouvelles fibres qui se rendent à la capsule interne et à l'écorce cérébrale. Si ce dernier mode de terminaison était nettement établi, le.s connexions du cervelet avec l'écorce cérébrale par le pédoncule cérébelleux supé- rieur comprendraient ti'ois neurones disposés en chaîne, savoir (fig. 527) : 1° un neurone cerébello-nucléaire, allant de l'écorce cérébelleuse ou du corps dentelé au noyau rouge; 2"^ un neurone 7iucléo-lhalamique, allant du noyau rouge à la couche Fig. 326. Coupe verticû-ti'ansversale de rislh- 1110, imssant parle noyau d'origine ilu pathétique (d'après M. Duval). 1. noyau d origine du palhélique. — 2, lu- liorcules iiuadrijunicaux postoi icurà. — S. pé- doncules cérébelleux supérieur-. — 4, couche ilu rulian de Reil. — 5. Iiandeletle longitu- dinale postérieure. — IV, IV', nerf pallié- Lique. — V, racine supérieure du trijumeau.