superficielles. — 12. ligament interosseux. ARTKRE CUBITALE 1:0 qui. du milieu du pli du coude, aboutirait au bord interne de Tavant-bras, à runiou de son tiers supérieur avec son tiers moyen ; Û° pour ses deux tiers inférieurs, par une ligne verticale, qui s'étendrait de la base de Tépitrochlée au côté externe du pisi forme. 2" Rapports généraux. — Au point de vue de ses rapports, il convient de diviser la cubitale en trois portions : une portion antibrachiale supérieure, une portion antibrachiale inférieure, une portion carpienne. a. A la parité supérieure de l avant-bras, l'artère cubitale est profondément située au-dessous d'une épaisse couche muscu- laire, que constituent le rond pronateur, le grand palmaire, le petit palmaire et le fléchisseur com- mun superficiel des doigts. Elle repose, en arrière, sur le brachial antérieur d'abord, puis sur le flé- chisseur commun des doigts. b. A la partie inférieure de Favanl-bras, elle se dégage de la face profonde des muscles épitro- chléens pour devenir relativement superficielle. Elle chemine alors (flg. 151,2) entre le tendon du cubital antérieur, qui est en dedans (et qui la recouvre en partie), et celui du fléchisseur com- mun superiiciel des doigts, qui est en dehors. Elle repose, en arrière, sur le carré pronateur. En avant, elle n'est plus recouverte que par un double feuillet aponévrotique et la peau : de ces deux feuillets aponévrotiques, l'un, le feuillet superfi- ciel, n'est autre que l'aponévrose d'enveloppe du membre; l'autre, le feuillet profond, est formé par la couche celluleuse, plus ou moins épaissie à ce niveau, qui s'étale en avant du fléchisseur commun superficiel des doigts. c. Au poignet, enfin, l'artère cubitale glisse en avant du ligament annulaire antérieur du carpe, en dehors du pisiforme, et descend à la paume de la main pour s'y anastomoser avec la radio-palmaire. 3° Rapports avec les nerfs. —• L'artère cubitale est accompagnée de deux veines satellites et présente, en outre, quelques rapports importants avec deux nerfs : le médian et le cubital. — Le médian, au pli du coude, est situé en dedans de la cubitale ; il la croise bientôt en X en passant au-devant d'elle et vient se placer en dehors, situation qu'il conserve jusqu'à la paume de la main. — Le cubital, situé également en dedans de la cubitale, est d'abord séparé de l'artère par toute la distance qui exi.ste entre la gouttière épitrochléo-olécranienne et le milieu du pli du coude. Puis, il s'en rapproche peu à peu, au fur et à mesure qu'il descend, l'at- teint un peu au-dessus de la partie moyenne de l'avant-bras, s'accole alors à son côté interne et ne la quitte plus. 4" Distribution. — L'artère cubitale émet dans son parcours de nombreuses branches collatérales, qui sont, en allant de haut en bas : le tronc des récurrentes cubitales, le tronc des interosseuses, des rameaux musculaires, la cubito-dorsale. Fia. 151. Rapports de la cubitale, vus sur uni- coupe transversale passant par le tiers inférieur de ravant-bra.s (côté droit, segment supérieur de la coupe). 1, cubitus. — 2, ai lére culiilalc avec se> lieux veines. — 3, nerf cubitnl. — 4, fléchis- seur commun supei ficiel desdoigls.— ."i.llt- cliisseur commun ijrol'ond. — C, cubital antérieur. — 7, carié pronateur avec son .iponévrose. — 8. aponévrose superficielle. — 'I. aponévrose profonde. — 10. artère inter- osseuse antérieure. — 11, veines cubitales