NÉVUOLOGIE 520 10, facial. — 11, intermédiaire de Wrisborg. moyenne, se voit une petite saillie de couleur grisâtre, connue sous le nom de tubercule cendré de Rolando (fig. 405, 13). Cette saillie, plus accusée chez l'enfant que chez l'adulte, a une forme ohlonguc à grand axe vertical. Son extrémité supé- rieure, arrondie, se trouve située à 5 ou 6 millimètres au-dessous d'une autre saillie, celle-ci beaucoup plus volumineuse, qui occupe la face latérale du bullx' et que nous déci'irons tout à l'heure sous le nom lVoUvc. Son extrémité inférieure, plus mince, s'effile en une sorte de queue qui longe le sillon collatéral postérieur. Le tubercule cendré, nous le disons par anticipation, est constitué par la tête de la corne postérieure qui, à ce niveau, s'est fortement déjetée en dehors et fait pour ainsi dire hernie à la surface extérieure du bulbe. Elle n'est recouverte, en eifel. que par une couche extrêmement mince de substance blanche. Le sillon collatéral postérieur et les nerfs qui en naissent servent de limite à la face postérieure du bulbe. Au delà, se trouve la face latérale. 3 Faces latérales, fibres arciformes. — Comprise entre la face antérieure et la face postérieure, la face latérale du bulbe (fig. 409).a naturellement pour limites': en avant, le sillon collatéral antérieur; en arrière, le sillon collatéral postérieur. Elle est constituée par un cordon de substance il blanche, que nous désignerons sous le nom ^ de cordon latéral du bulbe. Ce cordon, qui semble être le prolongement direct du cor- don homonj-me de la moelle épinière, est en partie recouvei't, dans sa moitié supérieure, par une saillie volumineuse, à contour bien accusé, qui appartient en propre au bulbe et qui porte le nom à.'olive. Uolive bulbaire, encore appelée olive in- férieure pour la distinguei' d'une autre for- mation que nous décrirons dans la protubé- rance sous le nom d'olive supérieure, se pré- sente (fig. 409,5) sous la forme d'une saillie oblongue, à grand axe vertical, de couleui' blanchiUre, à surface ordinairement lisse et unie, située sur le plan latéral du bulbe im- médiatement en dehors de la pyramide anté- rieure. Sa hauteur varie de \t à 16 millimè- tres; sa largeur est de 4 ou 5 millimètres. — En avant, l'olive est séparée de la pyra- mide antérieure par un sillon longitudinal : c'est le sillon pré-olivaire, déjà mentionné, d'où émergent les filets radiculaires de l'hypoglosse. —En arrière, elle est limitée également par un sillon de même direc- tion, le sillon rélro-olivaire. — Son extrémité supérieure, quoique très voisine de la protubéi-ance, n'atteint pas tout à fait ce dernier organe : elle en est séparée par une petite dépression, plus ou moins profonde, la fossette sus-olivaire. Dans cette fos-, sette prennent naissance le nerf facial et, en arrière de lui, l'intermédiaire de Wris- berg. — Son extrémité inférieure, située à 5 ou G millimètres au-dessus et en avant du tubercule cendré de Rolando, est habituellement contournée et parfois même plus ou moins masquée par des fibres à trajet aixiforme, que nous décrirons dans un instant. Fig. 409. Le bulbe, vue antéro-lateralc, pour montrer les libres arciformes. 1, protubérance. — 2, pôdoncule cérébelleux moyen. — o, bulbe rachidien, vue anléro-lalérale gaucbe.— -i, sillon médian anlérieur, avec 4', décussalion des pyramides. — 5, olive. — G, Uiberculc cendré de i-iolando. — 7, 7', 7", fdjros arcil'ornies exlernes. — S. moteur oculaire externe. — '-K acoustiipie. —