060 NÉVROLOGIE Iraire l'hypophyse, ou tout au moins son lobe antérieur, du groupe des organes rudiinentaires, pour l'élever en dignité et lui accorder un rôle essentiellement actif. Mais il ne nous fixe nullement sur ses fonctions et, à ce point de vue, l'hypophyse nous est tout aussi inconnue que certains organes encore énigmatiques, le corps thyroïde et le thymus par exemple. Le c-oi'ps piluilaire appartient vraisemblablement, par son lobe antérieur, au groupe des glandes ililcs iiili'imes. qui versent le produit de leur sécrétion dans le torrent circulatoire. 11 prend pliii.-i.' ainsi à côté du corps thyroïde et du thymus. Dans un travail relativement récent, Andrie- /,EN, à la suite de nombreuses recherches anatomiques et expérimentales, poursuivies sur les espèces animales les plus diverses (ammocœtes, ascidies, petromyzon, lapins, rats, etc.), est arrivé à conclure que, foncLionnellement, le corps pituitaire exerce une double action : 1» une action trophique sur le système nerveux; 2" une action destructive sej-vant à neutraliser et a rendri:' non nocifs les matériaux de déchet de l'activité nerveuse. Ainsi s'expliquerairnt les troubles nerveux qui surviennent en conséquence de la destruction pathologique ou e\p rimcn- lale du corps iiituilaire : apathie, faiblesse musculaire, perle de la coordination des mouvements et de l'équilibre, développement des spasmes musculaires, abaissement de la tem|iéralure, polypnée compensatrice ou attaque de dyspnée et enlin la mort survenant par les progrés rapides de ces différents symptômes. Le rôle dévolu à l'hypophyse, pour être encore mal connu, n'en est pas moins très important puisque la suppression de l'organe est une cause de mort. E. Vaisse.\u.'*; Er nerfs. — Les artères du corps pituitaire proviennent de la caro- tide interne. De chaque côté, la carotide interne, peu après son entrée dans le sinus caverneux, émet un petit tronc, qui se divise presque aussitôt (Gentès, 1903) en trois branches : 1° une branche externe, qui se jette sur le nerf moteur oculaire externe ; 2° une branche postérieure, qui se rend k la dure-mère de la gouttière basilaire; 3" une branche interne, qui se porte sur le côté correspondant du corps pituitaire. Cette artère hypophysaire se subdivise à son tour en deux rameaux, extrêmement flexueux, qui se distribuent, l'un (l'antérieur) à la portion glandu- laire de l'organe, l'autre (le postérieur) à la portion nerveuse. — Les veines se rendent,aux sinus caverneux. — Les nerfs destinés au lobe antérieur du corps pituitaire proviennent de deux sources : pour la partie postérieure du lobe, du réseau librillaire du lobe nerveux; pour la partie antérieure, de la pie-mère qui rentoure. Ces nerfs, une fois arrivés dans l'intérieur du lobe, s'y ramifient et s'y entrecroisent de façon n former, tout autour des cordons épithéliaux, de riches plexus. De ces plexus partent des fibres extrêmement fines, qui se portent dans l'intervalle des cellules épithéliales et s'y terminent, soit par de petits renflements de forme variée, soit par des plexus péri-cellulaires (Gemelli). Outre ces nerfs, pro- bablement sécréteurs, le lobe antérieur du corps pituitaire possède encore des nerfs vasculaires, lesquels, ici comme ailleurs se perdent dans la paroi des vaisseaux. 9" Tubercules mamillaires. — Les tubercules mamillaires (corpora candicaniia, Markimgelchen des anatoinisles allemands), au nombre de deux, l'un droit, l'autre gauche, sont deux saillies blanches, assez régulièrement hémisphéi iques, de 4 ou 6 millimètres de diamètre, situées sur le côté interné des pédoncules cérébraux, en arrière du tuber cinereum et en avant de l'espace perforé postérieur (fig. 539, il). Un sillon, tantôt profond, tantôt peu accusé, les sépare l'un de l'autre sur la ligne médiane. a. Constilutlon anatomique. — Si nous sectionnons ces tubercules, nous voyons, à la simple inspection de la surface de coupe, qu'ils sont constitués à leur centre par de la substance grise et à leur périphérie par de la substance blanche. — La substance grise centrale se continue en haut avec celle qui forme le fond du ven- tricule moyen et paraît en être une simple dépendance. D'après Guduek, elle se compose de deux ordres de cellules se groupant en deux noyaux plus ou moins