551 BULBE RACHIDIEN noyau de Burdach. Les fibres longues d'origine spinale se sont toutes terminées au-dessous de la coupe et. de ce fait, le cordon postérieur, devenu corps restiforme ou pédoncule cérébelleux inférieur, ne renferme plus que des fibres d'origine céré- belleuse. On voit ces fibres, fibres arciformes pour la plupart, s'échapper du corps restiforme pour parcourir de dehors en dedans le champ réticulaire, gagner la ligne médiane et s'y entrecroiser avec leurs similaires du côté opposé. En ce qui concerne l'olive, elle persiste avec sa forme caractéristique et ses grandes dimensions. La parolive externe et la parolive interne persistent, elles aussi, mais elles sont représentées par des lames beaucoup moins étendues que sur la coupe précédente. C'est qu'elles sont intéressées ici sur un point qui est tout voisin de leur extrémité supérieure. Sur une coupe passant à 2 ou 3 milli- mètres plus haut, olives et parolives auront entièrement disparu. § YI. — Vaisseaux du bulbe 1° Artères. — Les artères du bulbe rachidien, parfaitement étudiées par Duret (Artères nourricières du bulbe rachidien, Arch. de Physiol.. 1873), proviennent toutes de l'artère vertébrale ou de ses bran- ches. Nous les diviserons comme celles de la moelle, en trois groupes : artères médianes, artères radiculaires, artères périphériques. A. xVrtères médianes. — Les artères médianes se distinguent, d'après leur situation, en anté- rieures et postérieures : a. Artères médianes antérieures. — Les artères médianes antérieures (fig. 441,1') pro- viennent, les unes des vertébrales, les autres (et ■ c'est le plus grand nombre) des artères spinales antérieures. Immédiatement après leur origine, elles descendent dans le sillon médian antérieur, pénètrent dans l'épaisseur du bulbe et se portent vers le plancher du quatrième ventricule, en suivant toujoui's la ligne mé- diane. Elles ont pour caractères d'être recti- lignes et horizontales, formant ainsi dans le plan antéro-postérieur « une échelle à lignes parallèles très remarquable » (Duret). Dans leur trajet, ces artères abandonnent aux par- ties centrales du bulbe quelques rameaux col- latéraux. Arrivées au plancher du ventricule, elles s'épanouissent en de véritables arborisa- tions, que l'on voit surgir du fond du calamus et courir au-dessous de la membrane épendy- maire. Leurs divisions terminales se perdent autour des noyaux d'origine des nerfs (artères des noyaux de Duret). On rencontre parfois une ou plusieurs artérioles le long des barbes du médianes antérieures, nous devons ranger trois Fig. 441. Artères médianes du bulbe et de la protubérance (d'après Duret). A, artère vcrlébrale gauelic. — B, tronc basi- laire. — C, cérébelleuse inférieure et antérieure. — D, céréJjoUeuse supérieure. — E, cérébrale postérieure. 1, artère spinale aulérieure. — 1' 1', ses bran- ches médianes. — 2, artères sous-protubéran- tielles. — 3, 4, artèics niédio-protubérautielles. — .9, artère spinale postérieure, avec ses branches médianes. calamus. Au nombre des artères ou quatre troncules (2), qui éma-