NÉVROLOGIE 782 régions du centre ovale en constituant un vaste éventail, que l'on désigne quelque- fois sous le nom de coioronne rayonnante du thalamus. Ces fibres, qui se rendent aux régions les plus diverses de l'écorce, forment trois faisceaux principaux, qui constituent les pé- doncules de la couche optique. On les distingue, d'après ieiii- direction, en antérieur, postérieur et inférieur. — Le pédoncule antérieur (fig. 656,4) sort de la couche optique au niveau de son extrémité antérieure. Se portant obliquement en avant et en dehors, il parcourt dans toute son étendue le seg- ment antérieur de la capsule interne et s'irradie alors vers l'écorce du lobe frontal. — Le pédoncule voslérieur (lig. 656,5) tire son origine du pulvinar et du corps genouiilé externe. Il représente les radiations optiques de Gn.\TioLET. Suivant un trajet antéro-postérieur, il traverse la partie la plus recu- l('e du segment postérieur de la capsule externe, arrive dans le lobe occipital et, finalement, se ter- mine à la pointe et à la face interne de ce lobe. — Le pédoncule inférieur (fig. 656,6j naît de la face interne et de la face inférieure de la couche optique. Obliquement dirigé en bas et en dehors, il longe la face inférieure du noyau lenticulaire et vient se perdre dans les circonvolutions du lobe temporal et dans celles de l'insula. Le pédoncule inférieur do la couche optique contribue à former Vanse pédon- culaire de Gratiolet. Nous le retrouverons donc lout à l'heure en étudiant cette dernière formation. Nous devons auparavant décrire les deux portions du corps strié. Fig. 656. Schiiuia montrant, sur une couiie de Flechsig, les trois pédon- cules de la couche optique. 1. noyau caudé. — 2, noyau Icnlicu lairc. — :i, couche opUque, avec : i, son [jcdonculc anldTieur ; fj, son pédoncule postérieur ; 0, 0, son pédoncule infé- rieur. — Ce pédoncule inférieur (i csl vu en coupe dans la li^nrn tiOfi). B. — Noyau caudé Le noyau caudé (angl. nucleus caudatus, allem. Schiveifkern), encore appelé noyau intra-ventriculaire du corps strié, fait saillie dans la portion frontale du ventricule latéral. Il suffit, pour le meltrc à découvert, de faire la coupe de Vieus- sens et d'enlever ensuite la portion antérieure du corps calleux (fig. 600,9). Il est situé à la partie antérieure et externe de la couche optique, au-dessus et un peu en dedans du noyau lenticulaire. Sa longueur est de 65 à 70 millimètres ; sa largeur, qui est de 15 à 20 millimètres à sa partie antérieure, diminue graduellement en allant d'avaril en ai rière et ne mesure plus, à sa partie postérieure, que 3 ou 4 mil- limètres. 1" Conformation extérieure. — Le noyau caudé, vu par sa face supérieure ou ventriculaire (fig. 649, 12), nous apparaît sous la forme d'une virgule (^), dont la grosse extrémité ou tête est dirigée en avant et en dedans, la petite extrémité ou queue en arrière et en dehors. Aplati de haut en bas, il nous offre à considérer : 1° deux faces, l'une supérieure, l'autre inféi'ieurc ; 2" deux bords, l'un interne, l'autre externe ; 3° deux extrémités, que l'on distingue en antérieure et postérieure. a. Face supérieure. — La face supérieure, convexe, contribue à former le plan- cher de la portion frontale du ventricule latéral. Elle présente une coloration gris