MOELLE EPINIERE 457 L'iaspoctioii du troisième de ces tableaux nous lixe encore, d'une façon aussi nette que précise, sur le mode de formation des deux renflements cervical et loni- ])aire. Le premier résulte à la fois d'un développement local de la substance grise qui mesure 20 millimètres carrés, et de la substance blanche, qui atteint 44 milli- mètres carrés. Le second est presque exclusivement formé par la substance grise, qui, de 4 millimètres carrés qu'elle présente à la région dorsale, atteint, à la hau- teur de la cinquième paire lombaire, jusqu'à 25 millimètres carrés; la substance blanche augmente à peine au niveau du renflement lombaire. Ce dernier fait s'ex- plique naturellement par la constitution même des cordons blancs : ces cordons, eu eifet, abstraction faite des racines nerveuses et des fibres commissurales longi- tudinales, comprennent des fibres descendantes ou motrices et des fibres ascen- dantes ou sensitives. Or, le paquet moteur, abandonnant successivement des libres à chaque groupe cellulaire des cornes antérieures, diminue au fur et à mesure qu'il descend; de même, le paquet sensitif, recevant des fibres de chaque nerf rachidien, grossit au fur et à mesure qu'il s'élève. II en résulte, comme le fait j emarquer fort judicieusement Sappey, que ces deux paquets de fibres se trouvent H'duits à leur plus petit nombre au niveau du renflement lombaire, le premier <'tant presque épuisé et le second ne faisant qu'apparaître. 4" Résumé de la conformation intérieure de la moelle. — Si nous cherchons maintenant à résumer en quelques mots les notions que vient de nous révéler, sur la conformation intérieure de la nioclle épinière, l'étude métlio- dique de ses coupes transver- sales, nous pouvons formuler les trois propositions suivantes (fig.347j. a) La moelle épinière se com- pose essentiellement de deux substances : 1" une sicbstance grise, qui occupe le centre et n'atteint la surface extérieure que sur deux points, au niveau de l'émergence des racines posté- rieures droites et gauclies, autre- ment dit dans les deux sillons collatéraux postérieurs ; encore convient-il d'ajouter qu'il s'in- terpose, entre l'extrémité posté- rieure de la corne et la surface de la moelle, une mince lame de substance blanche, lazo^ie margi- nale de LissAUER ; 2° une substance blanche, qui entoure la précé- dente à la manière d'un man- teau ; d'oii l'expression , aussi juste que pittoresque, de manteau médullaire que lui donnent quelques auteurs. La substance grise, considérée dans son ensemble, affecte la forme d'une colonne profondément cannelée et présentant cà son centre le canal de l'épendyme- ANATOMIE HUMAINE. — T. Il, 0° ÉDIT. 58 JG.. Fig. 347. La colonne grise centrale, dégagée de son manteau médullaire (schématique). 1, sillon mi^diati atilérieur. — 2, sillon médian poslérieur. — 3, sillon collatéral poslérieur. — 4. cordon antérieur de la moelle. — .5. cordon latéral. — 6, cordon poslérieur. — 7, corne antérieure, avec : 8, son noyau antéro-interne ; 'J, son noyau antcro-externe ; 10, son noyau postéro-externe, occupant la corne latérale ou trac- lus intermédio-laleralis. — il, corne postérieure, avec 12, colonne vésiculaire de Clarke. — 13, faisceau longitudinal de la corne pos- térieure. — 14. substance gélatineuse do Rolando. — 1.5. racnies antérieures. — 16, racines postérieures. — 17, canal de l'épendy nie. — 18, veines de la commissure srise.