N ÉVROLOGIE 494 le grand axe est dirigé en sens sagittal : c'est le centre ovale de Flechsig. Rappe- lons, en passant, que, d'après les recherches de Flechsig (voy. p. 483 et fig. 375, 8) cette région constituée par le centre ovale se myélinise à part. Le faisceau endogène descendant est donc individualisé de très bonne heure. c. Moelle dorsale inférieure : bandelette périphé- rique. — Au niveau de la moelle dorsale inférieure, notre faisceau endogène descendant s'est porté en arrière, tout contre la surface extérieure de la moelle. 11 y revêt (fig. 389, Cj la forme d'une bandelette allon- gée en sens transversal : c'est la bandelette périphé- rique dorsale. Son extrémité interne répond au sep- tum médian. Son extrémité externe s'avance plus ou moins loin du côté de la corne postérieure : elle est située, d'ordinaire, à égale distance de la corne et du sillon médian postérieur. d. 3loelle dorsale supérieure et moelle cervicale : faisceau en virgule. — Au niveau de la moelle dorsale supérieure et de la moelle cervicale, le faisceau endo- gène descendant est représenté par le faisceau en vir- gule. Ce faisceau (fig. 389, D et 390, 2), bien décrit par ScHULTZE en 1883, est placé en plein faisceau de Bur- dach. Il commence à une faible distance de la commis- sure grise et, de là, se porte obliquement en arrière et en dehors, parallèlement à la corne postérieure. 11 n'occupe, en général, que les deux tiers antérieurs du faisceau de Bur- dach. A son extrémité anté- rieure, il est relativement volu- mineux et arrondi ; puis, il va en s'effilant, comme le ferait une virgule (^), d'où le nom de faisceau en virgule, sous lequel le désignent aujourd'hui la plupart des neuro-patholo- Fig. 389. Le faisceau endogène descen- dant, vu successivement : A, sur le cône terminal : B, sur la moelle lombaire; C, sur la moelle dorsale in- térieure ; D, sur la moelle dorsale supérieure. glstes. La signification du fais- Fig. 390. ceau en virgule de Schultze n'a été bien véritablement établie que dans ces dernières années. Primitivement, Schultze avait cru devoir le considérer comme formé, par des fibres radicu- laires àtrajet descendant. Con- trairement à cette opinion, TooTH d'une part, Gombault et Philippe de l'autre, en se basant à la fois sur des faits expérimentaux et sur des faits anatomo-pathologiques, ont soutenu que la virgule de Schultze avait exactement la même signification que la bandelette péri- phérique dorsale, le centre ovale de Flechsig et le triangle médian de la moelle sacrée : ce serait, au même titre que ces derniers faisceaux, un paquet de fibres 1, corne postérieure. — 2. racines sensitives. — 3, sillon médian poslé- rieur. — 4, faisceau Iriangulaire médian de GojinAULT et Philippe. — .5, centre ovale de Flechsig. — C, bandelette ])éripliéri<|ue dorsale. — 7, faisceau en ^ iriiule de Schultzi-:. La zone cornu-radiculaire et le faisceau en virgule de Schultze {schéma- tique). 1, corne postérieure. — 2, faisceau eu virgule. — 3, zone cornu-radiculaire. — 4, faisceau de Burdacli. — a, faisceau de Coll.