NÉVROLOGIE 462 Extrêmement nombreuses, très variables dans leurs dimensions et présentant les directions les plus diverses, elles s'entrecroisent dans tous les sens et forment dans leur ensemble un riche réticulum, dont la figure 351 nous donne une idée très nette. Ce réticulum, on le voit, est absolument inextricable, et ce n'est que sur les préparations oii la réduction chromo-argentique n'est que partielle, que l'on peut véritablement se rendre un compte exact du trajet des fibres nerveuses. Mais tout inexti'icable qu'il est, le réticur lum nerveux de la substance grise n'est jamais un plexus au sens précis du mot. C'est un simple feutrage, un simple entreméle- ment, oii chaque fibrille ne s'anas- tomose jamais avec les fibrilles voisines et conserve jusqu'au bout son indépendance anatomi- que : le neurone, ne l'oublions pas, est une unité anatomique entièrement indépendante. Le réticulum nerveux précité reçoit les fibres les plus diverses. Il comprend : i" des cylindraxes qui vont aux racines antérieures ou motrices (quelques-uns, nous le verrons plus loin, se rendent aux racines postérieures); 2° les arborisations terminales des cylindraxes qui cons- tituent les racines postérieures ou sensitives ; 3° des cylindraxes qui, des cellules de la substance grise, se rendent aux divers cordons de la moelle pour devenir fibres de cordons; 4° des cylindraxes qui, partis des cellules de l'encéphale, vien- nent se terminer dans la substance grise spinale par des arborisations plus ou moins riches; 5° les cylindraxes courts des cellules de Golgi type II (p. 40oj ; 6° les innombrables fibrilles collatérales que les fibres des cordons, au cours de leur trajet, jettent dans les cornes antérieures ou postérieures. Ces différents groupes de fibres seront décrits plus loin au fur et à mesure que nous les rencontrei'ons dans notre étude. Nous nous bornerons ici (toute descrip- tion de détails serait prématurée et partant mal comprise) à la simple énumération qui précède. 2" — Cellules nerveuses de la substance grise : leurs différentes espèces. Les cellules nerveuses de la substance grise de la moelle appartiennent toutes au type multipolaire. Elles sont extrêmement variables dans leurs dimensions : les unes, toutes petites, mesurent à peine 7 à 8 i-t-; les autres, très volumineuses, gigantesques, atteignent jusqu'à 120 et 130 et sont, par conséquent, sur des pré- parations bien colorées, visibles à l'œil nu. Leur forme est tout aussi variable : elles sont, suivant les cas, globuleuses, pyx\aniidales, fusiformes, triangulaires, étoi- lées, etc. Quelles que soient leur forme et leurs dimensions, les cellules nerveuses de la substance grise nous présentent toutes deux ordres de prolongements (voy. Ana- tomie générale) : des prolongementsprotoplasmiques ou dendrites, plus ou moins nombreux, plus ou moins longs, plus ou moins ramifiés, jouissant d.e la conduction