NÈVROLOGIE 452 par suite de la disparition du sillon m('dian postérieur, sont accolés l'un à l'autre; 2° la substance gélatineuse centrale ; 3° une couche non interrompue de cellules épithéliales, appartenant à l'épendyme. Le ventricule terminal est donc fermé de toutes parts et l'orifice, décrit par Stilling, qui ferait communiquer sur ce point le canal épendymaire avec les espaces sous-arachnoïdiens, n'est vraisemblablement qu'un produit artificiel. — Envisagé au point de vue de sa destinée chez l'homme, ventricule de Ki-ause persiste, sans modifications bien impor- tantes, chez l'adolescent et chez l'adulte. Puis, il se réduit peu à peu et finit même par s'oblitérer : d'après les recherches de Stade- RiiNi, cette oblitération serait com- plète à partir de 40 ans. Pendant tout le temps qu'il est pei'méable, il renferme, comme le canal de l'épendyme, du liquide céphalo- rachidien. — Le ventricule de Krause existe chez un grand Coupe horizontale passant par la partie moyenne du ventricule terminal (jeune fille de 21 ans, d'après Krause). 1, ventricule. — 2, revélemcut épitliélial. — 3, substance gélati- neuse centrale. — 4, substance blanche. — 3, méninges. — G, artère et veine spinales antérieures. nombre de mammifères, du moins cirez les sujets jeunes : S.\ikt-Rémy l'a rencontré cliez le rat, le co- baye, le lapin, le chat, le chien; il l'a vainement cherché chez les oiseaux, les reptiles, les batraciens et les pois- sons. Nous ajouterons que le ventricule terminal de la moelle, situé à l'origine du lUum terminale, ne saurait être homologué au sinus rhomboïdal des oiseaux, qui appartient h la moelle sacrée et qui, du reste, est une formation toute différente. 2- Substance blanche. — La substance blanche de la moelle (fig. 338 et 347j se dispose tout autour de la substance grise, en formant, de chaque côté, les trois cordons longitudinaux que nous avons déjà indiqués : le cordon antérieur, le cor- don postérieur et le coi^don latéral. 11 convient d'ajouter que, au point où elles entrent en contact, la substance blanche et la substance grise ne sont pas seulement contiguës, mais se pénètrent l'une l'autre de façon à rendi'e leur isolement complè- tement impossible. a. Cordon postérieur. — Le cordon postérieur (fig. 338,13), le mieux délimité des trois, revêt la forme d'un triangle, dont la base, convexe, répond à la surface extérieure de la moelle et dont le sommet, tronqué, se moule sur la face posté- rieure de la commissure gi'ise. Son bord externe, oblique en arrière et en dehors, répond au côté interne de la corne postérieure. Son bord interne, rectiligne, est en rapport avec le septum médian postérieur, qui la sépare du cordon homologue du côté opposé. Rappelons, en passant, que dans sa portion supérieure, notre cordon postérieur se trouve divisé, par le septum paraniédian postérieur, en deux faisceaux : l'un, interne, ou faisceau de Goll ; l'autre, externe, ou faisceau de Burdach. b. Cordon antérieur, commissure blanche. — Le cordon antérieur (fig. 338,11)