364 ANGÉIOLOGIE précédents: quant aux deux troncs descendants, ils aboutissent, après avoir tra- versé le diaphragme, à la partie supérieure du réservoir, parfois au canal thora- cique proprement dit. b. Affluents collaléraux. — Au-dessus de la citerne de Pecquet, le canal thora- cique reçoit encore un certain nombre d'affluents, dits collatéraux. — Dans son passage à travers le thorax, il ne reçoit que deux ou trois vaisseaux lymphatiques, ordinairement peu importants, provenant du foie, des premiers espaces intercos- taux et des ganglions du médiastin postérieur. —Enfin, à sa terminaison, il reçoit : 1° les lymphatiques de la moitié gauche de la tête et du cou ; 2° les lymphatiques du membre supérieur gauche : 3° les lymphatiques du poumon gauche et du cœur: 4° les lymphatiques de la moitié gauche des parois thoraciques, à Texception des lymphatiques intercostaux, qui se jettent, comme nous l'avons déjà vu, dans la citerne de Pecquet. Variétés. — Le canal llioracique se bifurque parfois en dcu:î branches, qui peuvent s'ouvrir isolément dans les troncs veineux du cou; mais le plus souvent ces deux branches se réunissent de nouveau, interceptant entre elles un espace ovalaire plus ou moins étendu (insula do Halleri. Ces insulœ ou espaces circonscrits par les deux branches de bifurcation du canal thoraciquu qui se réunissent plus loin, sont très fréquentes sur la portion tiioracique du canal : mais elles sont aussi très variables dans leur forme, leurs dimensions, leur nombre. — Breschet a signalé l'existence, entre les deux branches du canal thoracique bifurqué, do une ou plusieurs anasto- moses transversales. — Il se résolvait en un vrai plexus au niveau de la 6^ vertèbre dorsale, dans un cas de Theile. — Il a été vu double dans toute son étendue par Soemjiering et Otto. triple par Cruikshank. — Albinus et Wurtzei\ (Mitller's Arch., 1884, p. 311) l'ont vu s'ouvrir dans la veine azygos. — On l"a vu : 1° s'ouvrir à la fois, après bifurcation, dans la sous-clavière du côté gauche et dans la sous-clavière du côté droit; 2° s'ouvrir à la fois, après bifurcation, dans la sous-clavière et dans la jugulaire interne du côté gauche; 3° s'ouvrir à la fois, après bifurca- tion, dans la sous-clavière, dans la jugulaire et dans la vertébrale du côté gauche. — Dans un cas de Vehneuil, le canal thoracique se divisait, à sa terminaison, en cinq branches, dont deux se rendaient à la sous-clavière, deux à la jugulaire, la cinquième à la vertébrale. — Par suite d'une inversion, on a rencontré le canal thoracique à droite et la grande veine à gauche. — Dans ce cas, il peut y avoir, suivant les sujets, transposition concomitante des viscères, transposition de la crosse aortique seulement, ou bien disposition normale de l'aorle et des troncs sus-aortiques. — Dans un cas récent signalé par Calohi (Mem. délia Accad. di Bolor/na. 1890), cotte inversion du canal thoracique coexistait avec ,une anomalie d'origine de l'artère sous-clavière droite, qui se détachait de l'aorte à gauche de la ligne médiane et passait ensuite en arrière de l'œsophage pour se porter dans la région sus-claviculaire du côté droit. — Trois fois Sappey a vu le canal thoracique entièrement dépourvu de valvules ; la valvule ostiale elle-même était réduite à quelques fdamcnts allant d'une paroi à l'autre. La plupart des anomalies ci-dessus indiquées se retrouvent normalement chez quelques mam- mifères. C'est ainsi que la duplicité du canal thoracique s'observe le plus souvent chez le cheval : les deux canaux ne se réunissent ordinairement qu'à la base du cœur (Colin). — Chez le dauphin, Cuvier a vu le canal thoracique se bifurquer en avant, pour déboucher dans la veine jugulaire par deux orifices distincts. — Chez le bœuf (Colin), le canal thoracique est rarement simple dans toute son étendue; il se bifurque généralement vers la base du cœur et, quelquefois même, son extrémité antérieure se dispose en un véritable plexus. — Hodgkin signale de même la disposi- tion plexiforme du canal thoracique chez le Macropus Parryi de l'ordre des Marsupiaux. — Chez le porc (Panizza), le canal thoracique s'ouvre quelquefois dans la veine azygos. Consulter, au sujet des variations du canal thoracique chez l'homme et chez les animaux : Haller, Elemenlaph;jsiolo(jiœ, t. Vit;— Breschet, Le système lymphatique, etc., Paris, 1836; — ToDD, Art. Lymphatic System de la Cyclopœdia of Anat. and Physiol., t. 111; — Coli.n, Physiologie comparée des animaitoc domestiques, t. 11, Paris, 1871. § II. —Grande veine lymphatique La grande veine lymphatique (fig. 270,13 et 276,2) située du côté droit, est le rendez-vous de tous les vaisseaux lymphatiques, qui ne sont pas tributaires du canal thoracique. Elle est située à la partie antéro-latérale de la base du cou, entre la jugulaire interne et la sous-clavière. Sur ce point convergent pour la former :