COEUR artères coronaires di'oitc el gauch(\ en i'ormanl aiitoiu' d'elles des plexus secon- daires, que l'on désigne sous le nom de plexus coronaire droit et do plexus coro- naire gauche. Ces plexus accompagnent les artères homonymes et leurs princi- pales collah'ralcs jusqu'à leur terminaison. .4. Mode de distribution des plexus coiioxaikes. — Au cours de leur trajet, les plexus coronaires fournissent deux ordres de ranieaux, les uns superficiels, les autres profonds. a. Rameaux superficiels : plexus sous-péricardiques. — Les rameaux superli- ciels naissenl . pour la plupart, au niveau de la ligne de pai'tage des ventricules et A B Fig. 48. Cœur de (.■liirii iiiiiM-h' au IjIi'u de méthylène pour iin'lln' ru cvidence les ncvk superlicicls tdemi-scliémafiqiie, d'après J.\cijUEs). A, le oœur. vue anlorieiirc. — li. le même, vue poslérieure. des oreillettes, et. de là, descendeul vei's la pointe du cieur (lig. 48) eu suivani un trajet sensiblement rectiligne et indépendant des vaisseaux. Ces filets, de lon- gueur et de largeur vaiàables, se composent principalement de libres am^-éli- niques. Ils se bifurquent plus ou moins au cours de leur trajet et, d'autre part, ils s'envoieul muluellement de nombreuses anastomoses transversales ou obliques, si bien que la surface tout entière des deux ventricules se trouve enserrée dans une sorte de filet dont les mailles sont limitées par des faisceaux nerveux (.Jacques) : c,'et<l\e plexus sous-péricardique ventriculaire. Un plexus analogue, quoique à mailles plus irrégulières et plus serrées, existe à la surface des oreillettes : c'est le plexus sous-péricardique auriculaire. Il est t'ormé à la fois : impartes rameaux auriculaires ci-dessus décrits, qui provienneut directement du plexus cardiaque ; .2° par quelques rameaux ascendants, issus des plexus coronaires droit et gauche. Comme leur nom l'indique, les plexus nerveux sous-péricardique ventriculaire et auriculaire sont situés immédiatement au-dessous du péricarde, dans la couche celluleuse qui sépare le myocarde de sa s^euse. Au point de vue de son mode de distribution, le plexus sous-péricardique émet des filets externes et des filets internes : des filets externes, qui sont destinés au péricarde et que nous décrirons plus loin (voy. Péricarde); des filets internes, qui pénètrent dans le myocarde et qui se distribuent à la couclie superficielle des ventricules, autrement dit à la partie externe ou superficielle des libres communes.