301 VEINES DU COU gine des parties postérieure et latérale du cou ; 5° une branche anastomotique, non constante chez l'homnie. mais normale chez le singe, rjui provient de la veine céphalique du bras et gagne la région sus-claviculaire, en passant au-dessus de la clavicule ; 6° les veines scapulaire mpérieure et scapulaire postérieure, qui cor- respondent aux artères de même nom; ces dernières branches vei- neuses s'ouvrent dans la jugulaire externe tout près de sa terminaison. d. Valvules. — La jugulaire ex- terne possède ordinairement deux valvules : l'une au niveau même de son embouchure ; l'autre à 4 ou 5 centimètres au-dessus. Ces deux valvules sont l une et l'autre insuf- fisantes et, comme telles, ne sau- raient s'opposer d'une façon com- plète au reflux du sang veineux. 2" Veine jugulaire antérieure. — J.a veine jugulaire antérieure ( fig. ^'iO,6j, dont le calibre est d'ordi- naire en raison inverse de celui de la jugulaire externe, prend nais- sance dans la région sus-hyoïdienne, OLi elle résulte de la fusion en un seul tronc de plusieurs veinules cutanées et musculaires. De la région sus-hyoïdienne, les deux jugulaires antérieures,la droite et la gauche, se portent verticale- ment en bas, en cheminant de chaque côté de la ligne médiane. Arrivées à 1 ou 2 centimètres au- dessus de la fourchette sternale, elles se coudent brusquement à angle droit pour se porter horizontale- ment en dehors. Elles perforent alors l'aponévrose cervicale superficielle, s'engagent au-dessous du sterno- cléido - masto'ïdien correspondant, traversent ensuite l'aponévrose cervicale moyenne, croisent en avant les gros vais- seaux du cou et, finalement, viennent se terminer dans la veine sous-clavière, un peu au-dessous de la veine jugulaire externe, quelquefois au niveau même de cette dernière, par un orittce qui est commun aux deux vaisseaux. Dans sa portion verticale ou descendante, la jugulaire antérieure chemine tout d'abord dans le tissu cellulaire sous-cutané, puis dans un canal fibreux résultant du dédoublement, à son niveau, de l'aponévrose cervicale superficielle. Dans sa portion horizontale, elle est profondément située au-dessus du stcrno-cléido- masto'ïdien et de l'aponévrose cervicale superficielle. Fig. 228. La veine jugulaire externe et ses aflluenls (en grande partie d'après FARAbEUp). a. &lerno-cl(>ido-iiiasloïdien. — coniplexus. — o, trapèze. — rf, splénius. — c, angulaire. — f, scalénc postérieur. — (/, onio-lij'oïdien. — //, sterno-clcido-hyoïdicn. — (, mylo- jiyoïdlen. — A\ digaslrirpie. 1, jugulaire interne. — 2, jugulaire externe, avec 2' son abou- chement dans la sous-clavière. — 3. temporale superficielle. — 4, maxillaire interne. — ii, veine occipitale profonde. — ti. veine occipitale superficielle. — 7, jugulaire antérieure. — 8, thyroï- dienne supérieure. — î), linguale. — 10, faciale. — 11. tronc lli;ro-linguo-lacial. — 12, sous-clavière. — 13, carotide primi- li\e. — 14, carotide externe. — 15, grand hypoglosse. — 10, glande sous-maxillaire érignée. — IT, ganglions lympliatiipies.