268 ANGÉIOLOrilE interventriculaire antérieur; une portion transversale, qui chemine dans le sillon auriculo-ventriculaire gauche et qui embrasse, à la manière d'une demi-circonfé- i^ence, la moitié gauche du cœur. Cette dernière portion, au moment de s'ouvrir dans l'oreillette, s'élargit plus ou moins, en constituant à ce niveau une sorte de renflement ampullaire, que l'on désigne sous le nom de sinus de la grande veine coronaire. Décrivons-le tout de suite. A. Sinus de l.\ grande veine coronaire. — Le sinus en question (fig. 208,7') n'est donc que la portion terminale, plus ou moins renflée, de la grande veine coronaire. Il est couché transversalement dans la partie la plus interne du sillon auriculo- Fig. 207. Fig. 208. Veines du cœur, vue antérieure. Veines du cœur, vue postérieure. A, oreilletle di'oile. — B, ventricule droit. — C, oreillette gaucho. — D, ventricule gauche. — 1, aorte. — 2, artère pulmonaire. — 3, .S', veines pulmonaires droites. — 4. 4', veines pulmonaires gauches. — 5, veine cave supéi-ieure. — (i, orifice de la veine cave inférieure. — 7, grande veine coronaire, avec 7', le sinus coronaire. — 8, 8", \ciiies cardiaiiues accessoires. — 9, veine marginale droite ou veine du bord droit. — 10, veine marginale gauche ou veine du bord gauche. — 11, veine postérieure du ventricule gauche. — 12, veine interventriculaire posti^Tieurc. — 13, petite veine coronaire. — 14, veine de Marshall. — 15, 15, deux veines se rendant directement à l'oreillette droite. ventriculaire gauche, au-dessus du ventricule, sur lequel il repose, au-dessous dc> l'oreillette, qui le recouvre et parfois même le surplombe. Sa longueur, très variable suivant les sujets, oscille entre 2 et 5 centimètres. Sa largeur, qui est de 7 ou 8 mil- limètres à son origine, s'accroît graduellement et atteint, à sa terminaison, 12 et même 14 millimètres. Des deux extrémités du sinus, l'interne s'ouvre dans l'oreilletle un peu au- dessous et en dedans de l'orifice de la veine cave inféi-ieure : nous avons déjà vu, à propos du cœur, et nous le rappellerons en passant, qu'elle est pourvue d'une val- vule mince et toujours incomplète, \a valvule de Thébésius ; nous rappellerons encore que cette valvule a une forme semi-lunaire, que son bord convexe ou adhérent répond à la demi-circonférence externe de l'orifice, que son bord libre ou concave reçrarde la cloison inlerauriculaire. L'extrémité externe du sinus est située immé- dialement en amont de rabouchement de la veine de Marshall (fig. 208, 14), que nous décrirons dans un instant. Sur cette extrémité encore, se voit une petite val-