ANGÉIOLOGIE 286 4° Sinus pétreux inférieur. — Continuation directe du sinus caverneux, le sinus pétreux inférieur se dirige obliquement en bas, en arrière et en dehors, le long de la suture pétro-occipitale, oîi se trouve une gouttière destinée à le recevoir. Il arrive ainsi jusqu'à la partie antérieure du trou déchiré postérieur. Là, comme l'a nettement établi Trolaud {Recher- ches sur VAnat. du système veineux de l'encéphale et du crâne, Th. Paris, 1868), il se coude à angle droit, tra- verse de haut en bas le trou déchiré et revêt alors tous les attributs d'une veine ordinaire, laquelle vient s'ouvrir dans la jugulaire interne (fig. 219) un peu au-dessous du golfe. J'ai contrôlé sur un grand nombre de crânes, la description donnée par Trolard : elle est exacte dans la plupart des cas. J'ai vu cependant, sur quel- ques sujets, le sinus pétreux inférieur, se diviser, au niveau du trou déchiré, en deux branches nettement distinctes, lesquelles se portaient isolément vers la jugulaire, en suivant : l'une le nerf glosso - pharyngien , l'autre le nerf pneumogastrique. Nous ajouterons que le sinus pétreux inférieur ou la veine qui lui fait suite communique toujours avec un paquet veineux qui occupe la fossette condylienne antérieure et auquel nous donnerons, avec Trolard, le nom de confluent condylien antérieur. A ce confluent condylien antérieur aboutissent cinq veines ou sinus, savoir : 1° tout d'abord, notre sinus pétreux inférieur, qui débouche du crâne par le trou déchiré postérieur ; 2° un deuxième sinus (sinus pêlro-occipital inférieur de Trol.^rd), qui sort du crâne par le trou déchiré antérieur et gagne la fossette condylienne, en suivant de dedans en dehors la suture pétro- occipitale ; 3" une anastomose provenant de la vertébrale ; 4° une veine, signalée autrefois par Breschet, qui émane des plexus intrarachidiens et passe, avec l'hypoglosse, dans le trou con- dylien antérieur: 5° enfin, une petite veine qui s'échappe du plexus extrarachidien antérieur et remonte vers le confluent en longeant la membrane occipito-atloïdienne antérieure. 5° Sinus pétreux supérieur. — Le sinus pétreux supérieur, bien moins volumi- neux que le précédent, est situé sur le bord supérieur du rocher, qui se creuse fré- quemment en gouttière pour le recevoir. Il occupe, dans son trajet, la moitié anté- rieure de la grande circonférence de la tente du cervelet, dont la moitié postérieure, on le sait, est longée par le sinus latéral. Par son extrémité antérieure ou interne, le sinus pétreux supérieur communique avec l'extrémité postérieure du sinus caverneux ; par son extrémité postérieure ou externe, il vient s'ouvrir dans le sinus latéral, au niveau de son coude, je veux dire au moment où il s'infléchit en dedans pour descendre vers le trou déchiré postérieur. Il représente donc une anasto- mose jetée entre la partie moyenne du sinus latéral et le sinus caverneux. 2° — Simis ùnpairs. Situés sur la ligne médiane, les sinus impairs sont au nombre de cinq, savoir : 1= Fig. 219. Origine de la jugulaire interne (côté gauche, la partie postérieure du trou déchiré postérieur ayant été enlevée). 1, sinus latéral. — 2, golfe de la veine jugulaire inlcnie. — 3, jugulaire interne. — 4, sinus pétreux inférieur. — S, anastomose avec le confluent condylien antérieur. — 0, veine condylienne postérieure. — 7, trou mastoïdien. — S, gouttière pétreuse supérieure. — 9, languette fibro-carti- lagineuse isolant le glosso-pliaryngicn du pneumogastrit|ue. a, spinal. —A, pneumogastrique. — c, glosso-pharyngien. — cl, auditif. — e, intermédiaire de Wrisberg. — /, facial.