VEINES DE LA TÈTE 287 le sinus longitudinal supérieur, le sinus droit, le sinus longitudinal infe'rieur, le sinus coronaire et le sinus occipital transverse. 1" Sinus longitudinal supérieur. — Impair et médian, le sinus longitudinal supérieur (iig. i21.4j occupe le bord convexe de la faux du cerveau. Il s'étend, comme ce bord lui-même, de la crête frontale à la protubérance occipitale interne, oii il se jette dans les deux sinus latéraux qui, comme on le sait, commencent l'un et l'autre sur ce point. Il répond donc, dans toute son étendue, à la gouttière lon- gitudinale que nous avons déjà décrite (t. I, p. 169) sur la face interne de la calotte crânienne. Le sinus longitudinal supérieur est prismatique triangulaire : sa coupe qu'elle soit vide ou pleine représente un triangle curviligne à base supérieure. Comme le sinus caverneux, il est sillonné par de nombreuses brides transversales ou obliques (fig. 220) et quelquefois même envahi par des masses gra- nuleuses plus ou moins considérables, dépendant des cor- puscules de Pacchioni (voy. Méninges). Fort grêle à son origine, le sinus longitudinal grossit progressivement d'avant en arrière, grâce aux nombreux affluents qui viennent successivement s'ouvrir dans sa cavité. LuYs (Th. Paris, 1900), en étudiant le calibre du sinus longitudinal supérieur sur quatre sujets adultes, est arrivé aux chiffres suivants : 1° à 11 centimètres et demi de la racine du nez, c'est-à-dire en un point qui correspond à peu près à la suture fronto-pariétale, le sinus longitudinal supérieur mesure lo""", 7 de large et 6 millimètres de haut ; 2^ à lo centimètres de la racine du nez, c'est-à-dire vers le milieu de la ligne naso-inienne, il mesure 21™°\o de large et 7"°',75 de haut. Parmi les affluents du sinus longitudinal supérieur, nous citerons : 1° Les veines de la face interne et une partie des veines de la face externe des hémisphères cérébraux (voy. Système nerveux centr.\l) ; 2° La grande anastomotique cérébrale antérieure de Trolard, qui nait, dans la plupart des cas, de la partie moyenne du sinus pétreux supérieur (quelquefois du sinus caverneux), se dirige tout d'abord vers les petites ailes du sphénoïde, s'en- gage ensuite dans la scissure de Sylvius, s'y anastomose avec les veines voisines et vient enfm s'ouvrir dans le tiers postérieur du sinus longitudinal supérieur; 3'^ La grande anastomotique cérébrale postérieure de L.\bbé, qui s'étend du sinus latéral au sinus longitudinal supérieur, soit directement, soit en se jetant préalablement dans la grande anastomotique cérébrale antérieure ; cette dernière disposition me paraît être la plus fréquente ; 4° Les veines méningées moyennes, plusieurs veines diploïquesei la veine émis- saire de Santorini, que nous étudierons dans un instant. Disons tout de suite que ces différentes veines, comme l'a parfaitement démontré Trolard, ne s'ouvrent pas directement dans la cavité du sinus, mais se jettent préalablement dans un système de lacs sanguins à cavités aréolaires, situés dans l'épaisseur même de la dure- mère, de chaque côté du sinus. Ces cavités, dont le nombre et les dimensions Sinus longitudinal supé- rieur, ouvert par le mi- lieu de sa face dorsale ot érigné en dehors. I, sillon médian, répondant au bord inférieur du sinus. — 2. 2, brides fibreuses. — 3, 3, ori- fices veineux. — 4, 4, granula- tions de Pacchioni.