70 ANGlhOLOGIE 3) Entre les deux pédicules veineux se Lrouve un diverticule beaucoup plus giand que ceux que nous avons rencontrés jusqu'ici : c'est le grand diverticule ou ciil-de- sac de Haller (lig. 65,13 et 67,16). Délimité à droite par le pédicule veineux (Jroil. délimité à gauche par le pédicule veineux gauche, il remonte en haut jusqu'à l'artère pulmonaire droite ou à son voisinage. Son point le plus élevé ou sommet est séparé de la veine cave inférieure (hauteur maxima) par une distance moyenne de 65 iniilinièlres : il est séparé, de miMue. de In veine pulmonaire gaucho infi'- l-'ig. 6(i. Fig. 67. La ligue (le i('llc\i<jn du péiicaidr. vue .■^ul■ La. ligne dr roilcxion du péricarde, vue .sui- le Ijoiil dioil du cceur, pour uiciuln i' les le bord gauche du cœur, pour montrei' le.- ruls-de-.-ar i|ac le pi'i'iearile lonin' sur ce culs-de-sac que le péricarde formi.' sur ce liijrd. bord. I. aoilc. — 2, voiiu' cave su|iéi-ieui'c. — veiur ca\o iiil'éi'ieiu'c-'. — i, Iroiic de l'ailcii.' piiliuoiiaiiT. — .). ailiax- pulmoiiaiic yaucho. — G. 7, veines pulinouairos supcricuic et inférieure droites. — S. veines pulmonaires supérieure et inférieure gauches. — Ul, eul-de-sac situé sur le côté poslcro-externe du tronc brachio-céplialique. — II, cul-de-sac situé entre la veine cave supérieure et la veine pulmonaire supérieure droite. — 12, cul-de sac situé entre les dcviv veines pulmonaires droites. — I.J, cul-de-sac situé entre la veine pulmonaire droite et la veine cave inférieure. — 14. cul- de-sac -^itui' cuire les deux leines puluionaire^ gauches. — 15, cnl-de-sac situé entre la veine pulmonaire supérieure jiauche et l'artère pulmonaire gauche. — 10, grand diverticule postérieur de llaller, d;ui>^ le<|nel on a iidroduil nu slviel, — 17. aurieide droite. — 18, auricidr u.iMctie. — 19, diaphragme. rieuie (hauteur minimaj par un intervalle qui mesure en moyenne oô milliiuèties. Rappelons, en passant, que c'est contre le diverticule de llaller tjue se trouve appliquée la portion correspondante de l'iesophcige, voisinage important qui expliquerait, par une compression directe de ce dernier conduit, la dysphngie que l'on ol)>erve dans l'épanchement péricardique. D. Gaknes siiiiEu.siis des vaisse.\ux c.x^KuiAnUEs. — Le péricarde, en se rétléchissant sur les gros vaisseaux du coîur. forme à chacun d'eux des gaines plus ou inuins importantes : ce sont les gaines séreuses des oaisseaux cardiaques. Mais ces gaines, tout en ayant une origine commune, sont très variables suivant le vaisseau t]ui' l'nii considère. Nous avons déjà vu que l'aorte et la pulmonaire possédaient, à elles deux, une gaine commune, gaine qui csl complète, c'esL-à-dire enveloppe les deux vaisseaux sur tout leur pourtour dans une hauteur de 3 centimètres environ. Chacun des deux vaisseaux, considéré isolément, est donc revêtu par la séreuM'