NKVROLOGIE 890 ciinéus, prend naissance, comme son nom Tindique, dans l'écorce du cunéus. Le second (e) part du lobule lingual ; il a été signalé par A'ialet, qui lui a donné le nom de faisceau transverse du lobule lingual. Nous signalerons enlin, comme appartenant aux fibres d'association de la fonc- tion visuelle : 1° des libres (fig. 756, f) qui vont de la face interne du lobe occi- pital au pli courbe, unissant ainsi le centime visuel de perception au centre visuel des mots ou centre des images graphiques (p. 715) ; 2° des fibres à direction antéro-postérieure (g), qui mettent en relation le centre des souvenirs visuels avec le centre visuel des mots. 8° Fibres descendantes de la voie optique. — Nous n'avons parlé jusqu'ici, en décrivant la voie optique, que de fibres centripètes ou ascendantes, émanant des cellules ganglionnaires de la rétine et transportant les impressions visuelles, soit aux centres ganglionnaires, soit au centre cortical. A ces fibres se mêlent d'autres fibres, cheminant en sens inverse et appelées pour cette raison fibres centrifuges ou descendantes. Les fibres descendantes de la voie optique sont de deux ordres : les unes, fibres cortico-ganglionnaires, émanent des cellules pyramidales de l'écorce et viennent se terminer, par des arborisations libres, autour des cellules nerveuses du corps genouillé externe, du pulvinar et du tubercule quadrijumeau antérieur ; les autres, que nous appellerons fibres ganglio-rétiniennes, proviennent des cellules de ces centres ganglionnaires et s'étendent de làjusqu'à la rétine où elles se terminent, tou- jours par des arborisations libres, dans les couches profondes de cette membrane. Peut-être existe-t-il encore des fibres descendantes directes, qui vont de l'écorce à la rétine ; mais nous n'avons sur ce dernier point aucun renseignement bien précis. L'existence, dans la voie optique, de fibres descendantes ou centrifuges nous explique ces faits de dégénérescence secondaire, à trajet descendant, qui sur- viennent sur le faisceau des conducteurs optiques à la suite de lésions destructives siégeant sur le centre cortical de la vision, sur ses centres ganglionnaires, ou bien encore sur le faisceau optique lui-même. La signification physiologique de ces fibres descendantes, notamment de celles qui se terminent dans la rétine, n'est pas encore complètement élucidée. Il nous paraît rationnel d'admettre qu'elles ont la même valeur que les fibi'es descendantes de la voie olfactive (voy. p. 875), c'est-à-dire qu'elles agissent sur les articulations réciproques des différents neurones de la voie optique .et règlent ainsi la trans- mission centripète des impressions rétiniennes. Voyez, au sujet des voies optiques : Tartufferi, Contrib. anat.-sperimentale alla conoscenza ciel tratto ottico e degli oryani cenlrali delVapparalo délia visions, ïorino, 1881 ; Du même, Studio comparalivo del tratto ottico 7iei inammiferi, Mém. d. R. Ace. d. Se. di Hologna. 1885; — Stilling, L'nter.^uch. iiber den Bau d. opt. Centralory. Berlin, 1882; Bechterf.w. Ueber den Verlauf der die Pupille vereiifjernden Faseni, Piliigcrs's Arcti., 1883: — Du même, Experimentelle Ergehnissf ûber den Verlauf der Sehnervenfasern, Neurol. Gentralbl., 1883; —.Monakow, Experinientelle u. patfi.-anat. Untersuchunçjen iiher die Bezieliungen der Sehsphûre zu den infracorticalen Opli- cuscentren, Aren. f. Psych., vol. XIV. XVI et XX; —Ganser, Ueber die Anordnung der Sehner- venfasern, Arch. f. Psych., vol XIII: — Bellonci; La terminaison centrale du nerf optique chez les mammifères, Arch. ital. de Biol., 1884; — Jaboulay, Relations du nerf optique avec le système nerveux central, Th. d'agrég., Paris, 1886; —Darkschewitsch, Ueber die sor/en. primûren Opiicuscentren, Arch. f. Anat. u. Physiol., 1886; — Du même, Ueber die Pupillarfasern des tractas oplieus, Ncurol. Gentralbl,, 1887 ; — Du mê.vie, Ueber die Kreuzung der Setinerven, Grœf'e's Arch., 37 Bd.; — Michel, Ueber Sehnervendegeneration und Sehnervenkreuzung, Festschrift, Wiirzburg, 1887; — Singer u. Munzek, Beitràge zur Kenntniss der Sehnervenkreuzung. Denksclir. d. Wien. Akad., 1888; — Cajal, Estructura del lobulo de las aves y origen de losnervios opticof. Rev. trim. de histologia normal, 1889; — Du même, Même sujet, Intern. Moiiatschr., 1890: — Du MÊME, Terminacion central de las fibras retinianas.Ma.Avid, 1894; —Moeli, Verunderungen