•194 ANGÉIOL 0(;[E Kig. ItiO. Lv li'diir cœliaquc et set> biuiiclics. I, piliers du diapliiagmo. — 2, aorte. — (roue fd'liaquo, avec : 4, coronaire slomacliiquc ; '.i, spléniquc ; ti, liépatique. — 7, diapliragmaliquc supérieure. — 8. inésonlériquc supérieure. — 1>, rénales. Envisagé au poinl do vue de ses'iapporls, li' troue eœliaque répond : 1" en haut et à droite au lobule de Spigel : 2° en bas. au bord supérieur du pancréas; 3* à gauche, à la portion cardiaque de l'esto- mac. Il est enlacé sur tout son pourtour, par les mailles du plexus solaire. 1" Artère hépatique. — L'artère hépa- tique (fig. 161,7 et 168,5), destinée au foie, comme son nom l'indique, se porte tout d'abord horizontalement d'arrière en avant et un peu de gauche à droite, jus- qu'au voisinage du pylore. Là. elle s'inflé- rbit sur elle-même pour devenir ascen- dante et gagner le sillon transverse du foie, où elle se termine. — Dans sa pre- mière portion oaporlion horizontale, l'ar- tère hépatique, située en arrière de la veine porte, chemine au-dessous du lobule de Spigel qu'elle embrasse par sa conea- viti'. —J)ans sa deuxième portion ow por- lion verticale, elle se trouve située entre les deux feuillets de l'épiploou gastro-hépatique, en avant de la veine porte et un peu à gauche du canal cholédoque qui. comme elle, s'élèvent vers le bile du foie: elle constitue, avec ces derniers canaux et aussi ave<- quelques vaisseaux lympha- liques qui les accompagnent, le boi d antérieur de l'hiatus de Winslow (voy. Foie) En atteignant le sillon transverso du foie, l'artère liépalique se divise en deux branches : une branche droite et une branche gauche, lesquelles pénètrent dans le foie et s'y distribuent (voy. l'oie). Mais déjà l'hépatique a fourni tiois collatérales importantes, savoir: la pyloritjue, la gastro - l'piplo'i'qao di'oite et la cystique. 1" Pïi.oiuguE. — Généi'alement très grêle, la pylorique (tig. 162,3"') se porte d'abord en bas vers le pylore. Puis, elle se dirige horizontalement de droite à gauche, en longeant la petite courbure de l'estomac, et s'anastomose à plein canal avec la coronaire stonuicbique. Dans son trajet, elle envoie des ra- meaux descendants à la face antérieure et à. la face postérieure do la région pylorique. 2" GAsTiïu-Kru'Lo'Kii''ii DitoiTic. — Cette artère (fig. 163,8), remaïquable à la fois par son volume et son trajet, se sépare de l'hépatique un peu en dehors de la précédente. Elle descend tout d'abord en arrière de la première portion du duodénum, qu'elle croise perpendiculairement. Puis, elle se l'ecourbo de droite h gaucbo et longe la grandi' onurbure de restomacjus- 3" Fig. loi. L'aitèi'c liépatique, vue aiiliu-icuie. 1. eslomac. — 2, duodéaum (première portion). - foie, avec 3, lobule de Spigel; 3" vésicyle biliaire. — créas. — H, aorte al)domiualc. — C, tronc coeliuque artère liépalique avec ; a, sa portion liori/.onlale ; sa por tion verticale. — 8, gastro-épiploïquc droite. — |)yloriqu( — 10, cystique. — 11, veine porte. — 12, eliolédoi|Ue. pan- - 7,