389 ANAÏOMIE GÉNÉRALE mémo signification que ceux qui, sur les fibres péripliériques, caracte'risent les segments interannulaires. 2° Dimensions. — Les fibres nerveuses des centres sont très variables dans leurs dimensions et il suffit, pour s'en convaincre, de jeter un simple coup d'œil sur une coupe transversale de la moelle (fig. 279). On y découvre, un peu dans toutes les régions, des libres très volumineuses, des fibres toutes petites et, entre les deux, des fibres de dimensions moyennes. Les plus volumineuses mesurent jusqu'à loO u. de diamètre ; les plus petites n'ont que 4 ou o ;x. 3" CoUatéraîes. — On a enseigné pendant longtemps que le cylindraxe, qui constitue la partie essentielle de la fibre nerveuse, s'étendait de son origine à sa terminaison sans s'interrom- pre et sans se diviser. 11 est universellement admis aujour- d'hui, et nous devons la con- naissance de ce fait aux re- cherches de GoLGi, que les cylindraxes, au cours de leur trajet, émettent des divisions secondaires, d'importance va- riable, que l'on désigne aujour- d'hui sous le nom générique de collatérales. Tantôt le cylin- draxe se divise, par une sorte de dichotomie, en deux bran- ches d'égal volume. Tantôt, et c'est le cas le plus fréquent, il émet sous un angle plus ou moins voisin de l'angle droit une ou plusieurs branches plus petites, qui, à leur tour, peu- vent donner naissance à des rameaux d'une importance en- core moindre. Ces collatérales se rencon- trent à chaque pas dans l'étude du névraxe : c'est ainsi, pour citer quelques exemples, que les fibres des racines postérieures des nerfs rachidiens, à peine entrées dans la moelle, se bifurquent chacune en deux branches, l'une ascendante, l'autre descen- dante, branches qui fournissent ensuite chacune une ou plusieurs collatérales h direction antéro-postérieure (fig. 281,rf); que les fibres du corps calleux, avant de se terminer, envoient toujours vers l'écorce un certain nombre de collatérales ascendantes; que presque toutes les fibres qui constituent les cordons de la moelle abandonnent, chemin faisant, de nombreuses collatérales, etc., etc. Une pareille disposition, on le conçoit, a une importance considérable au double point de vue physiologique et anatomo-pathologique : au point de vue physiolo- gique, car il nous explique les divers modes d'irradiation de l'influx nerveux; au point de vue anatomo-pathologique, car elle nous permet de comprendre certains Fig. 281. Coupe longitudinale de la moelle d"un embryon humain de 20 centimètres, pratiquée au niveau du sillon coUaté- j'al postérieur, pour montrer le mode de terminaison des racines postérieures (d'après Lenhossék). a. a. racines posLérieures (faisceau interne). — b. b, leur bifurcation A leur entrée dans la moelle. — c, libre longitudinale du faisceau do Burdacli. — d, (', libres collatérales.