451 MOELLE EPINIERE partie poslérieure ou rf^tro-rpcndymaire, appelée commissure grise postérieure. — Lu commissure grise antérieure est toujours fort mince. Elle se continue en avant, comme nous l'avons vu plus haut, avec la commissure blanche. Elle nous pré- sente, à droite et à gauche de la ligne médiane, deux veines à direction longitudi- nale (fig. 341,9), que nous désignerons sous le nom de veines de la commissure grise. — La commissure grise postérieure est plus importante, mais son épaisseur (dimension en sens sagittal) varie beaucoup suivant les points où on la considère. C'est au niveau du cùne terminal, à la hauteur du troisième ou quatrième nerf sacré, qu'elle atteint son maximum : elle est de 0'""\40 d'après Stilling. Elle des- cend à 0""",'13 au niveau du renflement lombaire, à 0""\03 au niveau de la moelle dorsale et, de nouveau, présente 0"'",13 au niveau du renflement cervical. Son développement, comme l'a fait remarquer Schwalbe, paraît être en rapport avec celui des racines postérieures correspondantes : c'est que la commissure grise pos- térieure, comme nous le verrons plus lard, reçoit un grand nombre de fibres colla- térales provenant de ces racines. c. Canal de Vépendynie. — Le canal de l'épendyme (fig. 341,8j, qui occupe toute la hauteur de la moelle épinièi'e, est un conduit longitudinal creusé au centre de la commissui'e grise : on l'appelle encore quelquefois, non sans raison, le ventri- cule de la moelle. Cet étroit conduit, vestige du large canal que présente la moelle aux premiers stades de son développement embryonnaire (voy. Embryologie), ne possède plus, chez l'adulte, qu'un ou deux dixièmes de millimètres de diamètre. Il s'ouvre, en haut, dans le quatrième ventricule et s'arrête, en bas, h la partie moyenne du filum terminale. Mais il est bien rare de le voir perméable dans toute son étendue. Le plus souvent, il est oblitéré par places et sur des longueurs parfois considérables. Sa forme est également fort variable : on admet généi'alement qu'il est ovalaire pour la moelle cervicale, circulaire pour la moelle dorsale, triangulaire ou bien en forme de T pour la moelle lombaire et de nouveau circulaire pour le filum terminale. Schulz, sur 20 moelles d'adultes parfaitement normales, ne l'a vu perméable dans toute sa longueur que sur 4 ; sur 10 (dans la moitié des cas par con- séquent), il était complètement oblitéré d'un bout ii l'autre. Le canal de l'épendyme sur les points oîi il est perméable, renferme, comme toutes les cavités venlricu- laires, du liquide céphalo-rachidien. d. Ventricule terminal. — On rencontre fréquemment, à Textrémité inférieure du cône terminal, un petit renflement, quelquefois arrondi, mais le plus souvent ovalaire ou fusiforme à grand axe vertical. Ce renflement, déjà signalé par Hcber en 1741, observé de nouveau par C. Kr.\use en 1830. a été particulièrement bien décrit en 1875 par W. Krause, qui l'a considéré comme un cinquième ventricule et lui a donné le nom de ventricule terminal de la moelle : il répond, en effet, à une dilatation locale du canal de l'épendyme et n'est autre chose qu'un reste du canal médullaire de l'embryon, qui, sur ce point, ne s'est pas réduit ou s'est beau- coup moins réduit que dans les portions sus- et sous-jacentes. — Le ventricule terminal de Krause mesure de 8 à 10 millimètres de hauteur sur une largeur d'un demi-millimètre à 2 millimètres. Yu sur une coupe horizontale passant par sa partie moyenne (fig. 342,1), il revêt la forme d'un triangle dont la base est dirigée on avant et la pointe en arrière. La paroi antérieure, relativement épaisse, est constituée par la substance nerveuse du névraxe. Quant à sa paroi postérieure, elle est, au contraire, fort mince, tellement mince, qu'elle paraît formée tout sim- plement par la pie-mère. Mais, au-dessous de la pie-mèi-c, nous trouvons encore les trois plans suivants : 1° un reste des cordons postérieurs, qui, à ce niveau et