697 CERVEAU (le la grosseur d'une petite amande (de 10 à 12 millimètres de diamètre en moyenne), situé à la partie antérieure de la circonvolution précitée : il occupe à la fois l'extrémité antérieure de cette circonvolution et la partie initiale de son cro- chet (fig. 637,8'). Nous le verrons plus tard refouler l'épendyme dans la corne sphénoïdale du ventricule latéral et y faire une forte saillie au-devant et au-dessus de la lète de la corne d Ammon. En dehors, en dedans et en bas, le noyau amygda- lien est régulièrement entouré par la substance blanche du centre ovale; il est, par conséquent, nettement délimité sur ces points. A sa partie antérieure et à sa partie supérieure, au contraire, il prend contact avec la substance grise qui revêt la pointe du lobe temporo-occipital et se confond avec elle. Le noyau amygda- lien n'est donc, comme l'avant-mur, qu'une dépendance de l'écorce et c'est à ce titre que nous le décrivons ici. Sa signification morphologique est encore fort obscure. Nous le retrouverons naturellement plus loin en étudiant la structure du cerveau. Synonymie des circonvolutions cérébrales. — Il n'est certainement pas de région dans l'or- ganisme où l'on trouve autant de dénominations pour désigner un même élément anatomique. Il y a des circonvolutions qui ont jusqu'à huit et di.\ noms. Un tel luxe de synonymes n'a mal- lieureusement d'autre résultat que de jeter la confusion dans les desciiptions les plus simples et de riindre ainsi d'une lecture difficile les mémoires, d'ordre anatomique. pliysiologique ou patho- logique, qui se rapportent aux scissures et aux circonvolutions cérébrales. Nous croyons être utile au lecteur en plaçant ici, sous forme do tableau synoptique, à côté des dénominations que nous avons cru devoir adopter, celles qui ont été employées par d'autres anatomistes. 1 " — [■'''ace E X T E U N 1! DES 11 Ê .M I S 1' H É 11 E S A. — Scissures et sillons. , ^, . ; o ; • ( Vallée sylvienne, grande scissure interlobaire (Chaissieb), fis- "i" Scissure lie Sijlvtus î y, ,. , ... -, , , ' ' [ sura laceralis (Henle), fissura sive fossa ^^ylvii (Lckeu). a„ c ■ I n , I * Sulcus centrulis {Eckeb), fissura transversa anterior (Pansch), 2° Scissure de Rolando , , -,77,.. > / poslero-parietal sulcus (Huxley). „ . 7 • ( Sillon occipital transverso (Broca), occipito pariétal fissure i" Scissure perpendiculaire ex- \ , . , t. • jg^.^^g (HrxLEY). parieto-occipital fissure (Tirner), pars superior ^'"^ ' sive laleralis fissurte parielo occipitaiis {EciiEK]. ,„ , 1 ^ Scissure frontale supérieure iPozzi), premier sillon frontal 4" Sillon tronlal supérieur ^ , , 1 m ' ^ I (Broca) supero-frontal sulcus (Huxlev). [ Scissure frontale inférieure ou sourciliére (Pozzi), deuxième y» Sillon frontal inférieur ... sillon frontal (Broca), sillon inféro-frontal (Huxley), sillon ' frontal primaire (Pansch). 1 Scissure parallèle frontale (Pozzi), sillon aatéro-pariétal 6° Sillon pre'rolandirjue (Huxley), sulcus prœ-centralis (Ecker), rameau descendant ' du sillon frontal moyen (Pansch). Sillon pariétal (Broca, Pansch), inlraparietal fissure iTi-RHEn), „^ . ., \ sulcus occipito-parietalis (Schwalde). Son rameau vertical 1° salon inlerparielal désigné par Ecker sous le nom de sulcus postcentralis, [ par Pansch sous le nom de ramus ascendens. I, Premier sillon temporal, sillon temporal supérieur (Ecker), 8» Sillon parallèle ^ ^.^^^ temporalis (Pansch), antero-temporalis sulcus (Huxley). , . ( Deuxième sillon temporal, sulcus lemporalis médius (Ecker), 90 Sillon temporal inférieur. . . ^ postera-temporalis sulcus (livxLEX). 1» l\ernière circonvolution fron- tale t" Deuxième circonvolution fron- tale B. — Circonvolutions. Gyrus fronlaUs superior (Ecker), çjijrus supero-frontal (Hux- ley), étage frontal supérieur (Gratiolet), première frontale externe, troisième frontale (Meynert). Gyrus fronlalis médius (Ecker), medio-frotitalis yyrus (Hux- ley), étage frontal moyen (Gratiolet), deuxième frontale externe. ANATOMIE humaine. T. II, 0= EDIT,