A N G É10 L 0 GIE 220 alors en haut cl en avant, elle s'engage enti'e les deux feuillets de l'aponévrose périno^ale moyenne (voy. Muscles du périnée), longe le côté interne de la branche ischio-pubienne correspondante et se divise, un peu au-dessous de la symphyse, en deux branches terminales : l'artère caverneuse et l'artère dorsale de la verge. A. Branches collatérales. — Mais déjà, dans son parcours, l'artère honteuse a fourni de nombreuses branches collatérales : ce sont d'abord des rameaux viscé- raux sans nom, qui se perdent sur le rectum, la prostate et la vessie ; puis des rameaux musculaires, également sans nom. qui se détachenl au moment où la Fi g. 175. Vaisseaux du périnée chez l'hoinme. A, scrotum, érignc'' en Iiaul. — B, rclevciir de l'anus. — G, sphincter. — D, muscle Iransvcrse du périnée. — E, iscliio- cavcrneux. — F. bullio-cavcrncux. — G. bulbe de l'urèllire. — 4, arlèrc liouteuse interne, accompagnée de ses deux veines et du nerf de même nom. — 2, artère hémorrboïdale inférieure. — 3, artère périnéale superficielle. — 4, péri- néale profonde, — .j. branches miiscidaires. — 6, branches scrotales. honteuse interne contourne l'épine sciatique et se distribuent aux muscles rota- teurs de la cuisse et au grand fessier. Plus loin naissent trois branches collaté- rales beaucoup plus importantes, les hémorrhoïdales inférieures, la périnéale superficielle et la périnéale profonde : a. Hémorrho'idales inférieures. ■— Au nombre de deux ou trois, les hémor- rhoïdales inférieures naissent un peu au-dessus de la petite échancrure sciatique et se portent en bas, en arrière et en dedans vers la région de l'anus. Elles se distribuent au sphincter et aux téguments qui le recouvrent, en s'anastomosant avec les divisions terminales de l'hémorrhoïdale supérieure. b. Périnéale superficielle. —L'artère périnéale superficielle se sépare de la hon- teuse interne, au niveau de la face interne de l'ischion. Elle descend ensuite en