CERVEAU 701 la IVonlale ascendantu, il se produit une augmentation brusque de l'épaisseur de l'écorce dans une étendue de 2 ou 3 centimètres environ ; 14» Pour la frontale ascendante, la substance grise de lecorce est plus épaisse sur la partie i|ui regarde la scissure de Rolande que sur celle qui répond aux circonvolutions frontales longi- tudinales : 15° Crest sui- le lobe occipilal que l'écorce cérébrale présente le moins d'épaisseur. Voyez au sujet de l'étendue supei'flcielle de l'écorce cérébrale et des différents procédés qui ont servi à l'évaluer : Wagner (R. et H.), Vorsludicn zii einer wisseiisch. Morphologie ii. Physiolo- gie des menschl. Gehirns als Seelenorgan, Gôttingen, 1860 ; avec appendice. Gôttingen. 1864: — G. VocT, Mémoire sur les microcéphales, Genève. 1867 : — Baili.argeu. Reciterches sur l'anatomie, la physiologie el la pathologie du système nerveux. Paris, 1872; — Jensen, Unlersuch. ïibe.r die Bezie- hungen zwischeii Grosshim u. (ieistesstôrung an seclis Gehirnen Geiteskranker Individuen, Arcli. f. Psycliiatrie, 1875 : — Cai.ori, bel cervello nei due lipi brachicephalo e dolicocef'alo ilaliani, Bolo- gna. 1875 : — Giacomim, Guida alla studio délie circonvol. cerehrali deli uomo. Torino, 1884. Lisez au sujet de l'épaisseur variable de l'écorce : A. Conti. Dello spessore delta corteccia céré- brale neW uomo. Giorn. délia R. Accad., 1884. I TV. — Structure des circonvolutions céri:bra(.es Examinée sur une coupe vertico-transversale, chaque circonvolution nous pré- sente deux parties bien distinctes : une partie centrale, formée par de la substance blanche; une partie périplu-rique, constituée par de la substance grise. La subs- tance blanche ou médullaire est une dépendance du centre ovale et est formée, comme ce dernier, par des fibres à myéline : nous étudierons ultérieurement (voy. Centre ovale) leur origine, leur trajet et leur terminaison. La substance grise revêt méthodiquement toute la surface libre de la circonvolution et constitue^ par son ensemble, ce qu'on est convenu d'appeler Vécorce ou le manteau des fiémis- phères. Cette substance grise corticale se dispose suivant un type général que l'on retrouve sur toutes les circonvolutions. Sur certaines d'entre elles, cependant, elle subit des modifications suffisamment profondes pour mériter une description à part. Nous décrirons donc successivement : 1° La structure générale de Vécorce cérébrale ; 2° La structure spéciale à quelques circonvolutions. ^. — StRUCTUKE GliNÉR.\LE DE L ÉCORC.E CÉRÉbR.\LE (tYPE R0LAXDIC»UE) Si l'on examine à l'aide d'une loupe la coupe transversale d'une circonvolution appartenant à la région rolandique (région que nous prendrons comme type de notre description générale), nous constatons tout d'abord que la substance corti- cale n'est pas homogène, mais se compose en réalité d'une série de zones concen- triques, qui ont été nettement indiquées, depuis longtemps déjà, par Baillarger. Ces zones sont au nombre de six. trois de coloration blanche et trois de coloration grise. Elles se succèdent dans l'ordre suivant, en allant de dehors en dedans (fig. 574) : i" une couche blanche, toujours très mince ; 2° une couche grise ; 3° une deuxième couche blanche, constituant la strie exteriie de Baillarger ; elle répond à la raie de Gennari ou ruban de Vicq-d'Azyr de l'écorce occipitale: 4° une deuxième couche grise ; 5° une troisième couche blanche ou strie interne de Baillarger ; Q° une troisième couche grise, en rapport immédiat avec la substance blanche de la circonvolution. Ces différences d'aspect ont naturellement leur origine dans des différences structurales que nous étudierons tout à l'heure. Nous rappellerons ici seulement que les couches blanches répondent à des régions où s'accumulent des fibres myéliniques à direction transversale, tandis que les couches grises repré-