-274 ANGÉIOLOGIE sujets, à cause de la variabilité du point où se fusionnent les deux troncs brachio- céphaliques, oscille d'ordinaire entre 6 et 8 centimètres. Son diamètre est de 20 à •lîl millimètres : il est, suivant la règle (p. 253), inférieur à celui des deux troncs brachio-céphaliques réunis. 3° Rapports. — La veine cave supérieure, depuis son origine jusqu'à sa termi- naison, occupe la cavité thoracique Ou, plus exactement, la partie supérieure et droite du médiastin antérieur. Nous pouvons, au point de vue de ses rapports, lui considérer deux portions : l'une supérieure, placée en dehors du péricarde ; l'autre inférieure, placée dans le péricarde. a. Portion exlra-péricardiqiie. —Dans sa portion extra-péricardiquc. la veine cave supérieure est en rapport : 1° en avant, avec le bord droit du sternum, dont elle est séparée, chez l'enfant, par le thymus et qu'elle déborde plus ou moins (fig. 213,71 pour se mettre en rapport avec les deux premiers cartilages costaux et avec l'extré- mité interne du premier espace intercostal (rappelons, en passant, que la plèvre s'étend plus ou moins sur la face antérieure du vaisseau); 2° en arrière, avec la moitié droite de la trachée, la bronche droite et les ganglions bronchiques ; 3° en dedans, avec la portion ascendante de l'aorte, qui la refonle légèrement à droite, d"où la forme plus ou moins arquée que prend dans son ensemble la veine cave supérieure ; 4° en dehors, avec le nerf phrénique droit, la plèvre et le poumon. b. Portion- inlrapéricardiqtie. — La portion de la veine cave supérieure qui est contenue dans le péricarde est très variable dans son étendue : elle représente. suivant les cas, le tiers, le quart ou le cinquième de la longueur totale du vaisseau, quelquefois moins encore. En atteignant le sac fibreux du péricarde, la veine cave supé- rieure le perfore ; elle soulève alors la séreuse, s'en revêt sur son côté antéro-extei'ne et. finalement, traverse la paroi de l'oreillette pour s'ouvrir dans sa cavité. Le péricarde séreux ne forme donc pas ;i la veine cave supérieure une gaine complète, mais l'entoure seulement dans ses deux tiers ou ses trois quarts externes et, cela, sur une hauteur do 20 à 30 millimètres (voy. Pé- ricarde). Du reste, la portion intrapéricardique de la veine cave supérieure présente des rapports qui rappellent beau- coup ceux de la portion extra- péricardique. Elle répond : l'^en avant, à la base de l'auricule droite; 2Vn arrière, à l'artère et aux veines pulmonaires droites, qui la croisent perpendiculairement; o" en dedans, à l'artère aorte ; 4° en dehors, à la plèvi-e et au poumon droit. Projection sur le plastron sterno-costal des gros vaisseaux de la base du cœur. C, C-. C^, C^, les (|usLre premières côtes. — 1, 2, .3, les Irois premiers espaces intercostaux, — 4, siernum. — .'5, artère pulmonaire, avec .5', son orifice veutriculaire. — 0, aoric, avec 6', son orifice venUiculaire. — 7. veine cave supérieure. — 8, tronc bracliio-céplialifjue artériel et 9, 9 , troncs bracliio-céphaliques veineux droit et gauche. — xx, ligne medio- slernale