702 NEVROLOGIE Structuri Fig. 574. ! des circonvolutions cérùiirales (d'après Baillargeu). A, circonvolution du cerveau de l'homme, avec ses sis couclics alternalivement grises et blanches. — B, coupe d'une circonvo- lution, montrant l'inégiale épaisseur des couches blanches : au premier abord, on ne distingue sur cette coupe que trois couches, deux grises séparées par une blanche ; en l'examinant plus atten- tivement, on retrouve les six couches, mais les couches blanches externe et interne sont relativement très minces. — C, ligure grossie de la coupe d'une circonvolution ; la moitié gauche est vue à la lumière rètléehie ; la moitié droite est vue par transpa- rence ; dans celte dernière les couches blanches, ne laissant pas passer la lumière, sont teintées en noir; les couches grises, la laissant passer, sont teintées en blanc. sentent des régions où ces fibres transversales, sans être complètement absentes, se trouvent beaucoup plus rares. Envisagé au point de vue histologique. le man- teau cérébral renferme quatre es- pèces d'éléments, savoir : ï" des cellules nerveuses ; 2° des fibres nerveuses; 3° des cellules névrogli- ques ; 4° des vaisseaux. \" Cellules nerveuses. — Les cel- lules nerveuses constituent l'élé- ment essentiel de la substance grise de l'écorce. Ces cellules très varia- bles, dans leur forme et leurs dimen- sions, sont, en même temps, très dissemblables au point de vue fonc- tionnel. Leur mode d'agencement, successivement étudié dans ces der- niers temps par E.kner, Mevnekt, Edingeu, Betz, GoLGi, Martinotti, etc.. a été de la part de Ramon y Cajal l'objet de nombreuses recher- ches, poursuivies comparativement sur des animaux d'espèces et d'âges différents. Avec ce dernier histolo- giste, dont la description est au- jourd'hui classique, nous admettrons dans l'écorce cérébrale quatre couches qui sont en allant des parties superficielles vers les parties profondes : 1° la couche moléculaire ; 2° la couche des petites cellules pyramidales ; 3° la couche des grandes cellules pyramidales ; 4° la couche des cellules polymorphes. L'ancien schéma de Meynert, qui comprenait cinq couches et qui se trouve dans tous les Iraités d'anatomie antérieurs à la publication des travaux, de Cajal, diffère de celui de l'histologiste espagnol en ce que ses couches IV et V (couche des petites cellules irrégulières et couche des cellules fusiformes) ont été réunies par Cajal en une couche unique, qui est la couche IV de son schéma on couche des cellules polymorphes. A. Première couche : couche moléculaire. — La couche moléculaire, épaisse de Qmm 25 environ, renferme, au sein d'un réseau fibrillaire que n6us dé- crirons plus loin, trois ordres de cellules nerveuses : les cellules po- lygonales, les cellules fusiformes et les cellules triangulaires. a. Cellules polygonales. — Les cellules polygonales (fig. 575) sont de dimensions moyennes, peu nom- breuses, irrégulièrement dissémi- nées dans toute l'épaisseur de la couche moléculaire. Comme leur nom l'indique, elles ont un contour polygonal. De leurs angles s'échappent quatre Fig. 575. Cellules polygonales de la couche moléculaire de l'écorce cérébrale du lapin (d'après C.ual). prolongements proto- 1, cj'lindraxos. 2, collatérales. — 3, plasniiques.