692 NÉYROLOGIE successivement le sillon orbitaire interne, le sillon en H et le sillon orbilaire externe. — Le sillon orbilaire interne, plus connu sous le nom de sillon olfactif (fig. 570, of), est situé un peu en dedans de la scissure interhémisphérique. Parti de Tangle antérieur de l'espace quadrilatère perforé, il se dirige d'arrière en avant et un peu de dehors en dedans et vient se terminer, par une extrémité libre, à 10 ou 15 millimètres en ai'rière du pôle frontal. Dans ce sillon se logent Fis?. 570. Face inlëi-iuuie du cerveau, avec ses divisions (schéma). (Le lobe orbilaire csl coloré en bleu ; le lobe lemporo-occipital en jaune orange.) S, scissui'e de Sylvius. — os, sillon olfacUf. — cr, sillon cruciforme. — to', sillon temporo-occipital cslorne. — lo-, sillon lemporo-occipital interne, — c, scissure calcarine. — yji. scissure perpendiculaire interne. — G/'', circonvolution olfactive interne. — 0/'-, circonvolulion olfactive externe. — Oi, circonvolutions orbitaires. — TO', première circonvo- lution temporo-occipitale. — TO-, deuxième circonvolution lemporo-occipitale. — T^, troisième temporale [en rose). — C, coin ou cuuéus (en jaune). la bandelette olfactive et le bulbe olfactif. — Le sillon orbitaire externe (fig. 571) occupe la partie externe du lobe orbitaire. Il se dirige d'arrière en avant, comme le précédent; mais il en diffère en ce qu'il est moins long, moins profond, moins nettement différencié. Il fait défaut chez les singes et souvent aussi chez l'homme. — Le sillon en H ou sillon cruciforme (fig. 570 cr) est situé à la partie moyenne du lobe orbitaire, entre les deux sillons orbitaire interne et orbitaire externe. Il se compose, comme la lettre H, de deux branches longitudi- nales, l'une interne, l'autre externe, unies l'une à l'autre, à leur partie moyenne, par une troisième branche à direction transversale. Mais ce mode de configuration