ISTHME DE L'ENCÉPHALE 599 C. Noyau réticulé de la calotte et noyau central supérieur. — Bechteiîew a décrit sous ces noms deux amas de subslance grise, qui sont situés dans la calotte protubérantielle et qui ne sont aulres que les cellules nerveuses de la formation réticulairc. Ce sont par conséquent des noyaux mal différenciés, des noyaux diffus pour employer une expression de Kollikeu. Le noyau réticulé de la calotte occupe les deux tiers inférieurs de la protubérance; il fait suite au noyau de RoUer ou central inférieur, qui est situé dans le bulbe. Le noyau central supérieur, qui con- tinue en haut le noyau réticulé, occupe, de chaque côté du raphé, le tiers supérieur ■de la protubérance. Tout récemment (1903) BeciiTEiiEW a encore décrit dans la formation réticulaire de la prutuljé- rance annulaire un certain nombre d'autres noj'aux tels que Je noyau du faisceau antérieur ou respiratoire do Misslawskv, le noyau innominé, le noyau du Iractus pédonculaire transverse, le noyau central supérieur tatéral, etc. Nous ne ferons que les signaler. Ce sont encore, au même titre que les précédents, des noyaux dilTus et leur signilication fonctionnelle est encore inconnue. § IV. —Vaisseaux uk la l'ItOTUI{ÉRA^M_;E 1" Artères. — Les artères de la protubérance annulaire se distinguent en artères médianes et artères latérales : Kig. 483. Artères protubérantielles médianes. (Le tronc basilaire a été soulevé cl érigné à droite). 1. tronc basilaire — 2, cérébrale postérieure du côté .ilroit ; — 2' cérébrale postérieure du cùlé gauche. — 3, céré- belleuse supérieure. — 4, cérébelleuse antérieure et inférieure. — 5, 3, artères protubérantielles médianes. — C. artères du Irou borgne (bouquet sous-prolubérantiel). — 7, bouquet sus- protubérantiel. — S, trou borgne du bulbe. — '.), espace inter- pédonculaire. — 10, tubercules mamiUaires. — 11, nerf moteur oculaire commun. Fig. 484. Artères médianes de la protubérance et du bulbe (d'après Duret), a, artère vertébrale gauche. — B, tronc basi- laire. — C, cérébelleuse inlérioure et antérieure. — D, cérébelleuse supérieure. — E, cérébrale postérieure. — 1. artère spinale antérieure. — r i', ses branches médianes. — 2, artères sous- |)rotubéranlielles. — 3, 4, artères médio-protu- béranlielles. — S, artère spinale postérieure avec ses branches médianes. a. Artères protubérantielles médianes. —Les artères protubérantielles médianes