CERVEAU 705 la forme d'un U ou d'un fer à cheval, dont la partie moyenne embrasse par sa concavité l'extrémité postérieure de la couche optique et dont les deux branches sont situées : Tinférieure, dans la portion sphéiioïdale du ventricule latéral : la 1 Fig. im. Plexus choroïdes et toile choroïdienne. Celto préparation est la même que celle représentée dans la figure 600 (p. 732). sur la.(uelle ou a enlevé le tri-one cérébral après section de ses piliers antérieurs et postérieurs. " 1, r, scissure inlerhémispliérique. — 2, noyau caudé. — 3, septum luciduni et sa cavité centrale. — 4. portion anté- rieure du ventricule latéral. — .'i, portion postérieure de ce môme ventricule. — 6, couche optique. 7. sillon oiito- slrié. —8, plexus choroïdes des ventricules latéraux. — 0, toile clioroïdienne. — 10. tubercules quadj-ijurncàiix. — 11, piliers antérieurs du trigone. erignés en avant. — 12, ses piliers postéi'icurs. supérieure, dans la portion frontale de ce même ventricule iivz. 638,13). Ils sont, d'ordinaire, beaucoup plus volumineux à leur origine qu'à leur tenuinuison. C. Stuuctuue. — Envisagés au point de vue de leur structure, les plexus cho- roïdes sont essentiellement constitués par des artérioles, des veinules et des lacis de capillaires de différents calibres, irrégulièrement pelotonnés sur eux-mêmes. Leur stroma se compose de quelques fibres de tissu conjonctif et d'une substance homogène interposée séparant les capillaires par des espaces égaux à une ou deux fois leur diamètre (Pouchet et Tourneux). D Vaisseaux. — Les artères des plexus choroïdes des ventricules latéraux pro- viennent de deux sources : pour leur partie inférieure, de l'artère choroïdienne antérieure, branche de la carotide interne ; pour leur partie supérieure, de la cho- roïdienne postérieure latérale, branche de la cérébrale postérieure. — Les veines