ARTÈRE ILIAQUE EXTERNE 223 1" Artère épigastrique. — L'épigastrique (fig. 176.9) est une des artères les plus importantes cà connaître au point de vue pratique, en raison des rapports intimes qu'elle présente avec le canal inguinal et l anneau crural, h travers lesquels se font le plus souvent les hernies ahdominales. a. Trajet. —Elle naît sur le côté interne de l'iliaque externe, à quelques millimè- tres seulement au-dessus de l'arcade fémo- rale . Immédiatement après son origine, elle se porte horizontalement en dedans, dans une étendue de 15 à 20 millimètres. Puis, se redressant sur elle-même, elle se dirige obliquement en haut et en dedans, vers le bord externe de la gaine du grand droit de l'abdomen. Elle entre dans cette saine, chansie de nouveau de direction pour devenir verticale, chemine quelque temps à la face profonde du grand droit et. finalement, pénètre dans ce muscle, oii elle s'anastomose, au voisinage de l'om- bilic, avec les divisions terminales de la mammaire interne. U. Rapports. —11 résulte de la description qui pi'écède que l'artère épigastrique nous présente, au point de vue de sa direction, trois portions distinctes : une portion horizontale, une portion oblique et une portion verticale-. — La portion horizon- tale et la portion oblique, en se réunissant l'une à l'autre, forment, entre l'anneau crural qui est au-dessous et l'orifice in- terne du canal inguinal qui est au-des- sus, une espèce d'anse à concavité dirigée en haut et en dehors. Cette anse ( fig. 169,6) est embrassée, chez l'homme, par le canal déférentqui décrit, lui aussi, à ce niveau une anse à concavité dirigée en sens inverse. Chez la femme, l'anse de l'artère épigastrique est embrassée de même par le ligament rond. Au point de vue de leurs rapports avec la paroi abdo- minale, la première et la deicxième por- tions cheminent dans le tissu cellulaire sous-péritonéal, vntre le fascia transver- salis qui est en avant et le péritoine qui est en arrière. L'épigastrique sépare l'une de l'autre, ainsi que nous l'avons déjà vu (t. I, p. 847), la fossette inguinale externe de la fossette inguinale moyenne. —La troisième portion on portion verticale située tout d'abord entre le muscle grand JSouLEli/iZ Fig. ITG. Artères épigastrique et mammaire interne. A, muscle U'ansvei'se. — B, inusclecoulurier. —G. apo- névrose du ^'raiid oblique érignée en bas. — D, cordon el testicule. — E, ombilic. — 1, artère el veine axillaircs, — 2, veine fémorale. — 3, artère fémorale. — 3", artère iliaque eslerne. — 4, artère mammaire interne, avec : 3. ses rameaux antérieurs : 6, ses rameaux externes ou artères intercostales antérieures; 7, sabrancbedc bifur- cation externe : 8, sa branche de bifurcation interne. — y, artère épigastrique. sanastomnsanl. en arrière du grand droit, avec ia l>rauclie précédente.