MOELLE ÉPINIÈRE 50Ï Fig. 396. Cellules du canal central de la moelle chez le bœuf (d'après Pou- CHET et TOI'RX'EUX). CHOw. pous 1(? nom de névroylie. Il se compose, ici comme ailleurs, de deux sorte? de cellules, toutes les deux munies de prolongements plus ou moins longs : les cellules épendymaires et les cellules névrugliques. Nous avons déjà étudié (p. 425), dans les quelques pages que nous avons consacrées à l'anatomie générale des centres nerveux, les caractères généraux de ces deux formations. Nous devons donc nous borner ici à signaler les particularités, du reste peu nombreuses, qu'elles présentent dans la moelle épinière, ce qui nous permettra d'être bref. 1° Cellules épendymaires. — Les cellules épendymaires se disposent en couronne tout autour du canal de l'épcndyme (flg. 320). Ce sont des cellules épithéliales (fig. 396), allongées en sens radiaire, présentant chacune deux prolongements : un prolongement central, très épais, très court, qui se porte vers la paroi du canal de l'épendyme et s'y termine carré- ment, à la limite même de la cavité épendymaire; un prolongement périphériciue, beaucoup plus long, mais beaucoup plus grêle, qui plonge en rayonnant dans la substance médullaire et s'y ter- mine, après ou sans bifurcation, à une distance plus grande du canal central. Les cellules de l'épendyme sont surmontées, à leur extrémité interne, par un certain nombre de très fins pro- longements qui, d'après Kôlliker, devraient être considérés comme des cils vibratiles : ils flottent librement dans la lumière du canal central, qui traverse à la manière d'un rayon toute l'épaisseur de la moelle et vient se terminer à la face profonde de la pie- mère par un petit renflement conique. Vues sur une coupe transversale de moelle embryonnaire (fig. 397). les cellules épendymaires se disposent un peu différemment à la partie antérieure, à la partie postérieure et sur les côtés. — .1 la partie antérieure, les prolongements périphé- riques des cellules épendymaires, à la fois très épais et très nombreux, se portent de la paroi antérieure du canal de l'épendyme au sillon médian antérieur : les prolongements voisins de la ligne médiane suivent un trajet franchement sagittal ; les autres, ceux qui sont latéraux, décrivent une légère courbe à concavité interne. Les prolongements antérieurs constituent, par leur ensemble, une formation d'as- pect tout spécial (fig. 397,6), à laquelle Retzius a donné le nom de cône épendymaire antérieur. — .-l la partie postérieure, nous retrouvons une foi'mation analogue, quoiqu'un peu moins développée. Ici encore nous voyons un paquet de prolonge- ments, plus ou moins tassés les uns contre les autres et tous dirigés en sens sagit- tal, relier la paroi postérieure du canal central au sillon médian postérieur de la moelle : c'est le cône épendymaire postérieur de Retzius. Ce cùne épendymaire postérieur persiste chez l'adulte et c'est lui, rappelons-le en passant, qui forme le septum médian postérieur de la moelle. On a longtemps considéré ce septum comme un prolongement de la pie-mère, qui s'insinuerait dans le sillon médian postérieur et s'étendrait de là, en comblant ledit sillon, jusqu'à la commissuiT grise. Mais le cylindre médullaire n'est nullement divisé, à sa partie postérieure, par une fente profonde. Le sillon médian postérieur est. comme nous l'avons vu, tout superficiel, et la cloison séparative qui lui fait suite en avant est formée toni entière par des éléments qui appartiennent en propre à la moelle : c'est, <;omme l'a