ANGÉIOLOGIE 150 2° Artère cérébrale moyenne ou sylvienne. — La cérébrale moyenne, plus connue sous le nom d'artère sylvienne, se diinge en dehors et en arrière. Elle fournit, tout près de son origine, de nombreux petits rameaux qui pénètrent dans les trous de l'espace perforé antérieur. Puis, elle s'engage dans la scissure de Sylvius (d'où son nom d'artère sylvienne), qu'elle parcourt dans toute son étendue Fig. 131. Artères sous-encéphaliques, vues sur la hase du crâne. ), carotide inlerue. — 2, vertébrale. — .3, troue basilaire. — 4, cérébrale antérieure. — 3, cérébrale moyenne. — C, opiithalmique. — 7, communicante postérieure. — 8, cérébrale postérieure. — 9, cérébelleuse postérieure. — 10, céré- belleuse antéro-inlérieure. — 11, cérébelleuse postéro-inférieure. — 12, spinale antérieure.— 13, spinale postérieure. — 14, rameaux méniugiens et ethmoWales antérieure et postérieure. — 15. petite méningée.— 16, méningée moyenne. — 17, méningée postérieure. — 18, autre artère méningée, déboucbant par le trou mastoïdien. et où elle se termine, en jetant plusieurs branches importantes sur la face externe de l'hémisphère. 3° Artèi'e communicante postérieure. — La communicante postérieure, moins volumineuse que les deux artères précédentes, naît de la partie postérieure de la carotide interne. Elle se dirige horizontalement d'avant en arrière et un peu de dehors en dedans et se jette, au niveau du bord antérieur de la protubérance, dans la cérébrale postérieure, branche du tronc basilaire. La communicante pos- térieure est, comme on le voit, une anastomose, tantôt volumineuse, tantôt très grêle, jetée entre le système de la carotidC; la vertébrale et le système de la carotide interne. 4* Artère choroïdienne. — L'artère choroïdienne, ordinairement petite mais constante, se dirige en deliors et en haut, en longeant la face inférieure de la ban-