847 CERVEAU 2" Anastomoses d'un hémisphère à l'autre. — Ces anastomoses s'observent sur deux points, à la base du cerveau et au-dessus du corps calleux : a. .1 la base du cerveau, tout d'abord, nous avons la veine communicante ant(^- rieure et la veine communicante poste'rieure, deux veines à direction transversale, qui unissent l'une à l'autre, comme nous l'avons déjà vu, la veine basilaire d'un côté à la veine basilaire du côté opposé. II existe en outre, dans le losange opto- pédoneulaire, notamment sur le tuber cincreum, de toutes petites veinules, à direction transversale ou plus ou moins oblique, qui communiquent par leurs deux extréniilés avec l'une el Tauli'i' des deux veines basilaires. b. Au-dessus du corps calleux, chemine d'avant en arrière une veine impaire et médiane dite veine interhémisphérique. Celte veine, qui s'abouche en arrière dans le sinus longitudinal inférieur, se bifurque en avant en deux branches laté- rales, lesquelles se ramifient l'une et l'autre sur la face interne des deux hémi- sphères, de chaque cùt('' du genou du corps calleux. Dans cette même région, on voit encore (Labbé) de toutes petites veines se porter transversalement d'un hémi- sphère à l'autre en même temps que le feuillet viscéral de l'araclmoïde, qui passe, comme on le sait, sous le bord inférieur de la faux du cerveau. L'arachnoïde et le tissu cellulaire sous-jacent servent de support îi (;e nouveau groupe de veinules interh('mi^pb(''riqup>. 3^ Anastomoses du système de Galien avec les deux autres systèmes. — L'exis- tence d'anaslonioses entre les radicules des vein(;s de Galien et les veines basi- laires a été" nettouent établie par Hédox. Les deux noyaux du corps strié donnent naissance, comme nous l'avons vu, à deux ordres de veines : les unes, veines striées supérieures, cheminent à la face supérieure du noyau caudé et viennent aboutir à la veine du corps strié ; les autres, veines striées inférieures, s'échappent du cer- veau par les trous de l'espace perforé antérieur et se jettent dans la veine sylvienne profonde, l'un des affluents latéraux des veines basilaires. Or, les veines striées supérieures et les veines striées inférieures s'anastomosent à plein canal dans l'épaisseur du noyau lenticulaire et, probablement aussi, dans le noyau caudé. Dans le même ordre de faits, j'ai vu, sur plusieurs sujets, des rameaux de la veine de Galien traverser de bas en haut le corps calleux et venir s'anastomoser, sur la face interne de l'hémisphère, soit avec les veines tributaires du sinus longi- tudinal supérieur, soit avec la veine cunéo-limbique (p. 844), ou bien encore avec les radicules de la veine ciM^ébrale antérieure. Les veines de Galien s'anastomosent-elles de même, en plein centre ovale, avec les veines des circonvolutions? Ces anastomoses ont été considérées comme proba- bles par DuRET et par L.\bbé; mais aucun fait n'était venu jusqu'ici démontrer leur existence. Plus heureux que mes devanciers, j'ai pu, pendant l'hiver 1889, les mettre en évidence sur deux cerveaux parfaitement injectés et appartenant, le pre- mier à un adulte, le second à un enfant d'un an : j'ai vu en elfct, sur chacun de ces deux sujets, une veine ventriculaire issue de la veine du corps strié s'enfoncer dans le centre ovale et venir s'anastomoser à plein canal, par deux de ses branches, avec deux veinules qui aboutissaient d'autre part aux veines des circonvolutions. JJepuis lors, j'ai retrouvé bien des fois ces longues anastomoses jetées entre les diverses branches du système de Galien el les veines corticales, et je possède actuellement, au laboratoire de la faculté, un hémisphère droit où l'on voit, sur une même coupe horizontale passant par la portion frontale du ventricule latéi'al. cinq branches volumineuses partir de la veine de Galien du côté coriespondant.