7b PÉRICARDE Fig. 72. — Endothélium du péri- carde pariétal, chez le lapin, mon- trant les points en rosace (d'après TounN'EUx.) 2" Séreuse péricardique. — La séreuse péricardique nous présente, comme toutes les séreuses : 1° une couche superficielle ou endothéliale ; 2° une couche profonde, de nature conjonctivo-élastique ; 3" une couche sous-séreuse. a. Couche endothéliale. — Elle est constituée par un plan unique de cellules aplaties, à contour polygonal, possédant chacune un noyau central. Elles mesurent, en moyenne, de 10 à 15 ]}. de largeur, sur 2 u. d'épaisseur : ïouRNEUX fait i^emarquer que, sur le feuillet vis- céral de la séreuse (epicarde), ces cellules endo- théliales sont moins larges, mais aussi beaucoup plus hautes que sur le feuillet pariétal. — Çà et là (fig. 72) se voient un certain nombre de cel- lules groupées de telle façon qu'elles semblent rayonner tout autour d'un centre commun : ces cellules rayonnantes ont plus ou moins la forme d'un triangle allongé, dont le sommet naturelle- ment répond au centre du système [points en rosaces). —Les cellules endothéliales du péricarde sont intimement imies les unes aux autres, au niveau de leurs bords, par une substance cimentaire que décèle le nitrate d'argent. Dans leur intervalle, cepen- dant, on voit de loin en loin des stomates arrondis ou ovalaires, à travers lesquels la cavité péricardique entre en communication avec le tissu cellulaire sous-épi- thélial et peut-être aussi avec les voies lymphaliques. — Libres du côté de la cavité séreuse, les cellules endothéliales reposent, par leur face profonde, sur une ■membrane basale ou vitrée, qui a été bien mise en lumière par Lacroix. Elle mesure i ou 2 [i d'épaisseur. b. Couche conjoncliuo-élastique. — Elle se compose d'éléments du tissu con- jonctif et de fibres élastiques. Les fibres élastiques sont flexueuses, ramifiées, extrê- mement abondantes, surtout sur le feuillet viscéral, où elles forment, à la partie profonde de la couche, une lame à peu près continue. c. Couche sous-séreuse. — Au-dessous de la séreuse, se trouve une couche de tissu conjonctif lâche, plus ou moins riche en graisse, dans laquelle cheminent des vaisseaux sanguins, des vaisseaux lymphatiques et des rameaux nerveux. Cette couche conjonctive est sur- lout très développée au-dessous du feuillet viscéral de la séreuse; mais elle existe encore, quoique fort réduite, dans le feuillet parié- tal et le sac fibreux. -3 Nous avons vu plus haut que le pé- ricarde était recouvert, sur ses parties latérales et sur la plus grande partie de sa face antérieure, par la plèvre inédiastinc. Réuni, s l'une à l'autre, les deux membranes forment, entre le pou- mon et le cœur une cloison, épaisse de SOO à 600 tapissée sur l'une et l'autre de ses faces par une couche endothé- liale continue : c'est la cloison pleuro-péricardique. Elle se compose de cinq couches qui se super- posent comme suit en allant de dehors en dedans (fig. 72 bis) : 1° la plèvre médiastine, relative- ment très amincie ; 2» le tissu cellulaire sous-pleural, tissu cellulaire lâche, plus ou moins infil- tré de graisse; 3» la couche vasculo-nerveuse du péricarde, avec des vaisseaux et des nerfs de Coupe normale de la cloison pleuro-péricardique sur un supplicié (d'après Soulié). 1, plèvre médiastine. — 2, lobules adipeux sous-pleuraux. — 3. rouohe vasrulo-nerveuse du péricanle. — i, sac ûbreux du péricarde. — o, épi- tiiélium du feuillet viscéral de la séreuse péricardique.