CHAPITRE II GROUPES GANGLIONNAIRES LYMPHATIQUES VAISSEAUX AFFÉRENTS ET VAISSEAUX EFFÉRENTS Si l'on en excepte quelques ganglions des membres, les ganglions poplités et les ganglions sus-épitrochlëens par exemple, qui sont nettement isolés, les quatre ou cinq cents ganglions échelonnés sur le trajet des vaisseaux lymphatiques fomient un ensemble continu, où toute division ne saurait être qu'arbitraire. Nous admet- trons cependant, pour la commodité de l'étude et suivant en cela l'exemple donné par tous les auteurs classiques, onze groupes ganglionnaires, savoir : 1° Le ganglion tibial antérieur ; 2" Les ganglions poplités ; 3° Les ganglions inguinaux ou ganglions de Vaine; 4° Les ganglions iliaques externes; 5° Les ganglions du bassin; 6° Les ganglions lombo-aortiques ou ganglions abdominaux: 1° Les ganglions du thorax; 8° Les ganglions de la tête; 9° Les ganglions du, cou; 10° Les ganglions sus-épitrochléens ; 11° Les ganglions axillaires. Nous allons, dans les pages qui suivent, étudier successivement ces dillérents groupes ganglionnaires. Après avoir indiqué succinctement leur situation, leurs rapports, le nombre de leurs ganglions constituants, nous décrirons, pour chacun d'eux, ses vaisseaux lymphatiques a/férents et ses vaisseaux lymphatiques effé- rents. Nous prendrons ainsi les vaisseaux lymphatiques au sortir de leurs réseaux d'origine et nous les conduirons, de ganglions en ganglions, jusqu'aux grands canaux collecteurs décrits dans le chapitre précédent. Nous suivrons, on le voit, une méthode absolument semblable à celle que nous avons déjà adoptée pour les veines. § I. — Ganglion tibial antérieur 1° Groupe ganglionnaire. — On désigne sous ce nom de ganglion tibial antérieur un tout petit ganglion situé à la face antérieure de la jambe, au-devant de la partie supérieure du ligament interosseux. Ce ganglion, parfaitement représenté par Mascagni dans ses belles planches du système lymphatique, est quelquefois double (Meckel). Hewson l'a vu descendre, dans un cas, au-dessous de la portion moyenne de la jambe.