747 CERVEAU un bord interne et deux extrémités. — Sa face supérieure, convexe et libre, fait dans la cavité venlriculaire une forte saillie, que l'on désigne quelquefois sous le nom à'alvéus. On y distingue, à sa partie antérieure quatre ou cinq bosselures irrégulières, circonscriles par des sillons transversaux ou obliques, toujours peu Fig. 619. La voûte et le plancher des deux prolongements sphênoïdal et occipital du ventricule latéral (hémisphère gauche). (I.a voûte a i\ t séparée du plancher par une coupe horizontale intéressant la lotahté de l'hémisphère ; la partie B de 5a figure, en rapport avec la voùto, a été renversée en dehors en tournant autour de l'axe xx, faisant charnière.) A. Pautik droite de i.a future (plancher) : a, noyau amy^dalien. — b, pilier postérieur du trigone. — c, corps •calleux. — d, tapétuni. — e, extrémité antérieure et f, extrémité postérieure de l'hémisphère. — 1, corne d'Aninion. — 1, corps bordant, avec 2', sa crête épendymaire. — 3, corps godrouné, avec .5'. la bandelelte de Giaconiini — 4, circon- volution de l'hippocampe. —.'i, sou crochet. — C, ergot de Moraud. — 1. poinle du lobe temporal. — La ligne po.ictuée .indicpie le contour de la partie gauche de la figure, quand elle était en place. B. f^ARTiE GAUCHE DE LA FIGURE (voùie) ; o, A, C. d, C, f, comme pouF le plancher. — 1, tuherculi> mamillaire. — 2, coupe du pédoncule cérébral, avec 2', sa l'ace inférieure. — .3, bandelelte opti(|iie, avec .3'et 3", sa racine interne et sa racine exlerno. — 4, corps genouillé interne. — 5, corps genouillé externe. — 6, partie réfiéchie du la?nia semi- tircularis. — 7, partie rédéchie du noyau caudé. — 8, voûte du prolongement occipital du ventricule. — 'J, nerf optique. — 10, bandelette olfactive. profonds. — Sa face inférieure, adhérente, repose sur la circonvolution de Tbippo- campe, dont la partie correspondante a reçu, pour cette raison, le nom de /// ou mbicitlum de la corne d'Ammon. — Son bord externe, convexe, répond au bord ■externe de la cavité elle-même. On observe quelquefois le long de ce bord, une saillie surnuméraire, tantôt minuscule, tantôt très développée, que l'on désigne indistinctement sous les noms divers d'hippocampe accessoire, de cuissart (Mala- €arne), d'éminence collatérale (Meckel). Cette saillie, quand elle existe, est déter-