ANGÉIOLOGIE 1)2 1" Artérioles. — Les artérioles, qui précèdent immédiatement les capillaires, diffèrent essentiellement de ces derniers en ce qu'elles possèdent des éléments contractiles, qui peuvent, suivant les besoins, activer ou modérer la circulation sanguine. Ce latcurs des circulations locales. sont les agents régu- Fig. 81. Artérioles de rintestui du lapin, ini- prégiiécs d'ai'gent par injeclion (d'après R.vnvieh). E, cellules endotliélialcs de la face interne. — m, libres musculaires lisses, disposées en Iravcrs. (On voit netlenient sur cctic li<;ure. i|ue les deux éléments, cellules endotliélialcs «t fdjres musculaires, sont allongés, mais en sens inverse, autrement dit que leurs grands ates sont réciproquement perpendiculaires.) A. ïuxiQCE INTERNE. — EUc cst forméc par une couche de cellules endothéliales, qui rappellent assez bien, par leur forme et par leur disposi- tion, celles des vaisseaux capillaires. Ce sont des cellules plates et minces (fig. 81, E), à bords recti- lignes, allongées dans le sens des vaisseaux et disposées d'une façon telle que l'extrémité plus ou moins effilée de l'une quelconque de ces cellules vient se placer dans l'angle que forment, en s'adossant l'une à l'autre, deux de ses voisines (Ranvieu). Chacune d'elles possède un noyau ova- laire, dont le grand axe est allongé dans le même sens que le corps cellulaire lui-même. Les cellules endothéliales délimitent, par leur face interne, la lumière des vaisseaux : leur face externe repose sur une mince membrane anhyste, ayant la signi- fication d'une vitrée, la vitrée du vaisseau. B. Tunique moyenne. — La tunique moyenne a pour éléments essentiels des fibres musculaires lisses, pour élément accessoire une mince lame élastique, que l'on désigne sous le nom de lame élastique interne ou de limitante interne. a. Couche musculaire.-— La couche musculaire (fig. 82, 3) est constituée par une ou deux assises de fibres musculaires lisses, toutes disposées transversalement, c'est-à-dire perpendiculairement à l'axe du vaisseau. Ces fibres, plus ou moins effilées h leurs deux extrémités, sont plus ou moins renflées à leur partie moyenne ou ventre. Elles mesurent, en moyenne, 50 a de lon- gueur sur 5 a de largeur. Chacune d'elles possède un noyau en forme de bâtonnet, dirigé transversalement comme la fibre elle-même. Envisagées au point de vue de leurs rapports réciproques, les fibres mus- culaires des artérioles « ne sont pas placées jiout h bout pour entourer le vaisseau; mais l'extrémité de l'une (fig. 81, «i) com- mence au niveau du ventre de l'autre, de sorte que par leur succession, elles dessinent hélice: en d'autres termes, en réunissant par la pensée les noyaux Fig. 82. Coupe transversale d'une artériole, vide et revenue sur elle-même {schématique). I, lame él,it|ic|uc interne ou limitante inlernc, forIriii.Mil pli-^ic nu festonnée. — 2, cndolliélium, Jorniaat au niveau de chaque noyau une sorle de lésion saillant en dedans. — 5, fibres musculaires lisses. — 4, advenlicc avec ses fibres et ses cellules conjonctives. des lignes en