99 ARTÈRES e. Elémetils conjoncHfs. — Outre les cellules musculaires lisses, on trouve encore dans les mailles du réseau élastique des fibres conjonctives, des cellules fixes du tissu conjonctif et des cellules migratrices ou leucocytes. C. TuNiQUK EXTERNiL. — L'adventice des grosses artères (lig. 90, C) ne présente aucun caractère particulier. Elle est constituée, comme dans les artères de moyen calibre, par un réticulum élastique très développé, dans les mailles duquel se dis- posent, en les comblant, des fibres et des cellules du tissu conjonctif et parfois même quelques cellules adipeu.ses. 4" Vaisseaux sanguins des artères, —Toutes les artères dont le diamètre dépasse 1 millimètre possèdent des vaisseaux sanguins en rapport avec la nutrition de leurs parois. Ces vaisseaux, connus depuis longtemps sous le nom de vasa vaso- rum, comprennent des artères, des veines et des capillaires Les artères proviennent, non pas du vaisseau lui-même qu'elles doivent irriguer, mais de l'une de ses collatérales ou bien d'une artère voisine. Elles pénètrent dans l'adventice, s'y divisent et s'y subdivisent en rameaux de plus en plus ténus, et, finalement, s'y résolvent en capillaires. De ces capillaires naissent des veinules, lesquelles, après un trajet plus ou moins long dans l'adventice, s'écbappent de cette membrane pour aller se jeter dans une veine du voisinage. Le réseau sanguin que constituent les vasa vasorum appartient en propre à l'adventice. Il ne pénètre jamais, du moins chez riioinme, dans l'épaisseur de la (unique moyenne et moins encore dans la tunique interne, lesquelles sont par- faitement invasculaires. Dans l'aorte des grands mammifères, tels que le veau (R.\NviE[t) et la baleine (Sappey), des vaisseaux sanguins, en nombre plus ou moins considérable, s'engagent dans les assises externes de la tunique moyenne. Il n'y a rien de semblable dans l'aorte de l'homme, oii les vasa vasorum s'arrêtent, comme dans les autres artères, à la limite de la tunique moyenne. 5" Lymphatiques. — Des vaisseaux lymphatiques ont été signalés dans l'adven- tice. Leur origine dans l'épaisseur des deux tuniques moyenne et interne nous est encore complètement inconnue. Rappelons, en passant, que certaines artérioles, celles des centres nerveux par exemple, sont entourées dans toute leur étendue par une gaine lijmphalique (voy. Centres nekveux). 6" Nerfs des artères. — Les artères, surtout celles qui appartiennent au type musculaire, possèdent une grande quantité de nerfs, les uns à l'état de fibres de myéline, les autres fet c'est le plus grand nombre) à l'état de fibres de Remak. Ces nerfs, dits nerfs vaso-ynoleurs ou mieux nerfs vasculaires, émanent du grand sympathique. D'après R.\nvier, qui a bien étudié leur mode de distribution, ils forment dans l'adventice un premier plexus, à mailles larges et ti^ès inégales, c'est \&plexus fondamental. Du plexus fondamental se détachent des fibres qui se dirigent vers la tunique moyenne et se résolvent, sur la surface externe de cette tunique, en un deuxième plexus, le plexus intermédiaire ou périmusculaire. Le plexus intermédiaire, à son tour, donne naissance à des fibres plus fines qui pénètrent dans la tunique moyenne et y forment un troisième et dernier plexus. le plexus intramusculaire. C'est de ce plexus que se détachent les fibrilles termi- nales : elles se rendent aux cellules musculaires, oii elles se terminent par de petits renflements, dits taches motrices.