PÉRICARDE 07 .•I la vt'inc cuv(> siipi'i-icLiiT. Le sinus Iransvcrsc osl conslaiil choz rhomnic 11 se (ir'Vi'Ioppi' ini'ini'fil' Irès hoiiiic heure : SorLii: et Rav.xal onl, l'ii elTel, eonstaté son Fig. Oi'. Coupe Ijuusversule des ofeilleltes el des Rros troiie.s arléi'iids, [mui' iiiontier- le simis lraiis\-erse duus le sens de su longueur. iCcllr roii|K' csl laile siiivaul l'axe r.i- de la li;;iire |iréerdenle.) I. oreillelle gauche, avec 1', sou auricule. — i, oreillelte droilc. avec 2', son auricule. — 3, aorle. — 1. arlérejud- iiiiiiiaire. — .». sac fil)reux du péricarde. — (i. feuillel parlélal. — ~. l'euillel \isc(''ral. |— cavité séreuse. — sinus trans\e)'se. — In. tissu ciMijoiiclil' unissant l'aorle au ti'nnc de Tai-lère iudnu)naire. exislence stir (leo millinièti'es. eii eotipes sériées par Ïouu.mîu.x. leuillel viscéral du pijficai'ile est partout lisse que doux replis, le repli iiréaortique et le pli uni, ■sli- ■I IIOlls ;iuili l'ace anlérieure de l'aoïli Le l'ai-e gial. a. Repli prduoi'/iqtii'. — Sur ascendante, à 2 ou o centimètres environ au-dessus de son origine, se voit un petit repli transversal (fig. 03,(i) qui embrasse dans sa concavité la moitié ou même les deu\ lii'rs antérieurs du '\ aisseau et (|ue nous désign(.'roiis. en raison de sa sitiuilion, sous le nom de repli préaorliqiie : e'est la pier/a aoi'iicu de Coxcato et de Bacciîli.i. Il est à peu prés constant, quoique Irés variable dans ses dimen- sions ; peu développé chez l'eidant, il s'agrandit au l'ur et à mesure que le sujet avance en âge (B.uxf,li-i) et ])résente ses plus grandes dimensions chez les individus doués d'eni- hiinpoint. Morphologiquement, le repli préaortique est un ■simple repli ou péricarde séreu.v emprisonnant dan.s son épaisseur une quantité plus ou moins considérable de tissu cellulo-adipeuv. La paroi aorli(|ue elle-même ne prend aucune jjart à sa, constilution. 8a ligne d'implantation sur l'aorte répond exactement au boid supérieur de l'auriculi' ilroite et c'est précisément à l'application de cette auricut' riintrele vaisseau ([u'il convient comme l'a l'ait remarquer -\lAiic.\CGi, de rattacher le dévidoppement du repli en ques- tion. J'ai très souvent constaté la présence d'un repli ana- logue, mais moins développé, sur le côté gauche de l'ar- tère pnlmonaire au niveau du point (jù elle entre en contact avec l'auricule gauche. I) . Pli vestifjial . — Le pli \ e^ligial du péricarde , signalé pour la première l'ois [lar 'l'iiEii.E, a été décrit à nouveau par iM,\rshall, ijui lui a donné son nom. C'est un petit rej))! de lorme semi - lunaire, long de 10 il 2'.j millimètres, situé il la partie postérieure de l'oreillette gauche. Il commence, en haut, un peu au-dessous de l'éniergenco de la veine pulmonaire gauche inférieure. De là, il Le ti-. I.:; ■epli préai)rlii|ue, \ u en place après écar- lenient de l'auricule droite. l. .lurlc. — 2. tronc artériel hracliéo-i-épiia- ieiue. — :i, iutére pulmonaire. — 'c, veine cavi supérieure. — ;i, auricule droite. — G, repli pre- aortir[ue. — 7. feuillet paiii'tal du pt'ricîirdi' erifini' l'u liaut.