ORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 889 caicarine, les circonvolutions qui sont situées au-dessus et au-dessous de cette scissure, c'est-à-dire le cunéus dans toute son étendue, le lobule lingual, le lobule ftisiforme et le pôle occipital. Toutes les lésions destructives qui intéressent dans leur continuité les conducteurs optiques avant leur entrée dans le chiasma. au niveau du nert optique par conséquent, amènent fatale- ment la cécité complète dans l'œil correspondant. Ces mêmes lésions destructives, si elles frap- pent les conducteurs optiques au delà du chiasma, déterminent la paralysie d'une moitié des deux rétines et, par cela même, la suppression d'une moitié du champ visuel : c'est Vhémiopie 'tn hémianopsie. Une lésion par exemple siégeant sur la bandelette gauche ou, ce qui est iden- tique, sur le faisceau optique intra-cérébral du côté gauche, aui'a pour conséquence la paralysie de la moitié externe do l'œil gauche et de la moitié interne de l'œil droit. Un pareil trouble fonc- tionnel est la conséquence naturelle de la semi-décussation que subit le nerf optique dans le i-hiasma. En effet, chaque bandelette optique et chaque faisceau optique intra-cérébral pos- sèdent à la fois, comme nous l'avons vu, des fibres provenant des deux yeux : les fibres externes ou temporales de l'œil coi'respon(Jant et les fibres internes ou nasales de l'œil du côté opposé. Il convient d'ajouter que les lésions de l'écorce du centre psycho-optique produisent exactement les mêmes effets que celles des conducteurs qui y aboutissent : la destruction du centre cortical de la vision, que cette destruction soit expérimentale ou pathologique, amène une hémianopsie dite d'origine corticale et le centre en question devient, pour les pathologistes, le centre cortical de l'hémianopsie. T Fibres d'association unissant le centre visuel cortical à d'autres régions de récorce. — Des faisceaux divers, appartenant soit au système d'association, soit au système commissural, niettent en re- lation le centre cortical de la vision avec d'autres centres corticaux plus ou moins éloignés. C'est d'abord un faisceau do libres cal- leuses (fig. 756, a), qui, se mêlant aux libres du forceps major et du lapetum, ga- gnent le bourrelet du corps calleux et, de là, se prolongent jusqu'au centre corti- cal homologue du cùté opposé. Ce faisceau est, comme on le voit, im faisceau com- m i s s u r a 1 i n t e r h é m i s p h é r i q u (', r e 1 i a n t r u n e à l'autre les deux sphères visuelles. Sa dé- générescence a été observée par Monakow. ])ar 31. et M"*' Déjeiuxe et par Vi.\let. Nous avons ensuite le faisceau longitu- dinal inférieur ib). qui iuet en relation l'écorce occipitale avec la pointe du lobe temporal, notamment avec le centre de la mémoire auditive des viots (p. 715) : l'in- terruption, par un processus quelconque, de cette dernière voie d'association donne lieu à la cécité verbale pure (Dejeuine et 'Vi.\let). Le faisceau longitudinal inférieur renfermerait en outre, à sa partie infé- rieure, toujours d'après DéjeuIiNe et Vi.\let, un certain nombre de libres ic) desti- nées à réunir le centre visuel cortical à la zone du langage articulé. Le centre cortical de la vision donne naissance à deux faisceaux transversaux, qui vont à la convexité du lobe occipital et vraisemblablement à cette région spé- ciale c{ue WiLBRAND a désignée sous le nom de centre des souvenirs visuels, la facr interne de l'hémisphère représentant le centre de perception simple. Le prenii(M- de ces faisceaux (d), décrit par Sachs sous le nom de faisceau. Iransverse du ANVTOMIK HUMAINE, T. 11. •")'" EniT. 112 Fig. l.Vi. Schéma monliunt, sur une coupe iiori/onlali' lie i'licmisphère gauche, les libi'cs d'usso- ciatioii lie l'appareil optique. </, filjrcs comiiiissiirales. — h, faisceau longiludinal inlériciii'. — p. libres allant de la spiière visuelle au cculi-e (Ju laiigafje. — J.l'aisceau Iransvcr.so du cunt-us. — e. faisceau Irausverse du lobule lingual. — /', fibres allant du centre visuel des perceptions au ccnirc visuel des mots. — g, libres unissant le centre des souvenirs visuels au centre des images visuelles des mots. — /i, faisceau optiipie intra-cérébral.