292 ANGÉIOLOGIE Les réseaux veineux dij^loïques sont indépendants, dans le jeune âge et chez l'adulte, pour chacun des os qui constituent le crâne ; mais ils communiquent lar- gement entre eux chez les vieillards. Cette communication s'établit par l'extension des vaisseaux d'un os à l'autre à travers les débris des sutures. Il se passe donc ici un phénomène qui n'est pas sans analogie avec ce que l'on observe dans les os longs à la dernière période de l'ossification : on voit alors les vaisseaux de l'épiphyse se mettre en rapport de conti- nuité avec le réseau diaphy- saire, dont ils étaient primiti- vement séparés par une zone plus ou moins épaisse de car- tilage. 3° Anastomoses intra- et ex- tra-crâniennes. — Les veines diploïquescommuniquent avec les réseaux veineux intra-cra- niens et extra-crâniens par deux ordres d'orifices, des ori- lices internes et des orifices externes : a) Les orifices internes, si- tués h la surface interne de la cavité crânienne, se voient de préférence dans le voisinage des sillons vasculaires. Ils s'ou- vrent dans les veines méningées, dans le fond des cavités qu'occupent les corpus- cules de Pacchioni, et aussi dans quelques sinus, notamment dans le sinus longitu- dinal supérieur et dans les sinus latéraux. jî) Les orifices externes sont situés sur la surface externe des os du crâne et. aboutissent au réseau veineux tégumentaire. On les observe principalement sur l'arcade orbitaire, dans le trou où l'échancrare sus-orbitaire, dans la fosse tempo- rale et à la partie postérieure de l'écaillé occipitale. E. — Veines t é g u m e n t a i r e s d u . c'r .\ n e Entre le cuir chevelu et l'aponévrose épicranienne s'étale un riche réseau veineux ,^fig. 224), fort irrégulier et échappant par le fait même de cette irrégularité à toute description. Tout ce qu'on peut faire, c'est de diviser les veines tégumen- taires, d'après leur situation, en trois groupes : un groupe antérieur, comprenant les veines frontales ; un groupe postérieur, constitué par les veines occipitales;, un groupe latéral, enfin, comprenant les veines temporales. Toutes ces veines, largement anastomosées entre elles, descendent, soit vertica- lement, soit obliquement, vers la base du crâne et s'y terminent de la façon sui- vante : a) Les veines frontales se jettent dans les veines faciales, que nous retrouverons dans le paragraphe suivant (p. 294) ; |i) Les veines occipitales aboutissent, par un ou plusieurs troncs, à la veine jugulaire externe, que nous étudierons avec les veines du cou ; Fig. 223. Canaux veineux du diploé. (La table externe des os de la calotte a été enlevée pour laisser voir le diploé et ses vaisseaux veineux.)