266 ANGÉIOLOGIE ensemble, sont un peu plus volumineuses que les deux veines pulmonaires du côté gauche. Mais il n'est pas-exact de dire que, contrairement h la loi générale, la capacité totalisée des quatre veines pulmonaires est inférieure à celle de Cœur et poumons, vus par leur face postérieure. 1, poumon droit. — 2, poumoa gaucho. — 3. (racliée-artère. — 4. 4'. bronclies tlroile el gauche. — 3, oreilleUp gaucho. — 6, venUicule gauclie. — 7, veines pulmonaires. — 8, crosse de l'aorle. — 9, carotide primitive gauche. — 10, sous-clavière gauche. — 11, tronc Ijrachio-céphalique artériel'. — 12, veine cave supérieure. — 13, abouchement de la veine azygos. — 14, veines pulmonaires. — 13, tronc veineux brachio-céplialiquc droit. — 16, tronc veineux bi'a- chio-céphali'que gauche. — 17, veine cavo inférieure. — IS, grande veine coronaire. l'artère du même nom. Les recherches de Porial et de Cuuveilhier démontrent le contraire. Les veines pulmonaires sont entièrement dépourvues de valvules. Variétés. — Les deux: veines pulraonaii'es d'un côté peuvent; se réunir en un seul tronc, avant de pénétrer dans l'oreillette (disposition plus fréquente à gauclie). — Par contre, le nombre de veines pulmonaires peut s'élever à trois, quatre et même cinq : on en aurait observé jus- qu'à sept {W. Krause). — On a vu : 1» la veine pulmonaire supérieure droite se jeter dans la veine cave supérieure ; 2» la veine pulmonaire supérieure gauche s'ouvrir dans le tronc veineux bracliio-céphalique gauche. — La veine pulmonaire droite supéi-ieure reçoit parfois une veine bronchique. Voyez, au sujet des anastomoses des veines pulmonaires avec les veines bronchiques et avec les réseaux veineux: du médiastin, Zuckericandl, Sitzungsb. d. Wiener A/cad., 1881.