672 NÉVROLOGIE frontal supérieur, en bas par le sillon frontal inférieur. — En arrière, elle prend naissance par deux racines : 1° une racine supérieure, constante, volumineuse, obliquement dirigée en bas et en arrière, qui s'implante sur la partie moyenne de la frontale ascendante; 2° une racine inférieure, beaucoup plus petite, dirigée verticalement, le plus souvent profonde, qui provient, dans la grande majorité des cas, du pied de la troisième frontale^ — En avant, la deuxième circonvolution frontale se comporte comme la première : elle contourne l'extrémité antérieure de rbémisphère et se continue avec les circonvolutions du lobe orbitaire. —Comparée à la première, la deuxième circonvolution frontale en diffère par son volume, qui €st toujours plus considérable. Des sillons accessoires, les uns longitudinaux, les autres transversaux, la décomposent toujours en un certain nombre de plis secon- daires. On rencontre même assez fréquemment, à sa partie moyenne, un sillon longitudinal (le sillon frontal moyen), qui occupe sa moitié antérieure ou ses deux tiers antérieurs et qui la divise en deux étages superposés. En 1879,- le professeur Benedikt (de Vienne) concluait, de l'examen de 12 cerveaux de criminels, que les lobes frontaux offrent le plus souvent chez eux quatre circonvolutions longitudinales, par suite du dédoublement de la première frontale. Quelque temps après, Hanot (Gaz.méd., 1880, p. 47) constatait, lui aussi, sur un certain nombre de récidivistes, décédés à Tinfiriierie centrale des prisons de la Seine, la présence de quatre circonvolutions Irontales. Mais, contrairement à Benedikt, il considérait ce type quaternaire comme résultant d'un dédoublement, non pas de la première frontale, mais bien de la seconde. Dans,un nouveau mémoire, publié en 1880 (Med. Cenlralblatl, p. 849). Benedikt nous fait con- naître les résultats de ses recherches sur 87 hémisphères de criminels. Ces résultats sont les suivants : 42 fois, il rencontre le type classique à trois circonvolutions ; 40 fois, il constate le type quaternaire, complet sur 27 hémisphères, incomplet sur les 13 autres : enfin, sur 5 hémisphères, il compte cinq circonvolutions. Il constate aussi, comme l'avait fait Hanot, que le type quater- naire est créé le plus souvent (2 fois sur 'A) par le dédoublement de la deuxième circonvolution frontale. Cherchant alors à interpréter l'anomalie par lui déciite, le savant professeur de Vienne n'hésite pas a considérer les quatre circonvolutions frontales du criminel comme les homologues des quatre circonvolutions qui caractérisent le cerveau des grands carnassiers ; et, dès lors, l'anomalie en question prend place naturellement parmi les anomalies dites réversives. Dans une communication faite à la Société d'Anthropologie de Bordeaux, en 1886, Bouchard, après avoir constaté le type quaternaire sur trois cerveaux d'assassins, se range à l'opinion de Benedmït, et il conclut avec une grande netteté d'expression que « dans un grand nombre de cas- Jes criminels ne sont assassins qu'en raison de la forme et de la disposition de leurs circonvolu- tions frontales ». La question, comme on le voit, est fort grave : elle ne tendrait à rien moins qu'à faire considé- rer les criminels qui possèdent une quatrième circonvolution frontale comme fatalement voués au crime par une disposition anatomique qu'ils apporteraient en naissant et, conséquemment. comme irresponsables. Les études comparatives portant d'une part sur les cerveaux de criminels,'d'autre part sur les cerveaux des sujets qui meurent dans les hôpitaux et viennent échouer dans nos salles de dissec- tion, ne sont nullement favorables à cette théorie d'une perversité originelle et à peu près irré- médiable. Contrairement à Bouchaiw. qui n'aurait rencontré qu'une seule fois le type quater- naire dans ses salles de dissection, Ch. Ferê, Corre, Falot nous déclai'ent que cette disposition est loin d'être rare. Je crois devoir ajouter, après examen de plusieurs centaines d'hémisphères, qu'elle est même très fré(|uente, et je suis heureux de pouvoir rapporter ici, en faveur de celte opinion, les statistiques d'un anatomiste dont on ne saurait contester la compétence en matière de circonvolutions cérébrales, le professeur Giacomini : sur 164 individus normaux, il a constaté le type quaternaire 24 fois, soit 14 p. 100 ; d'autre part, sur 56 criminels, il ne l'a rencontré que S fois, soit 8 p. 100. La conclusion s'impose : le dédoublement de l'une des deux premières circonvolutions frontales, créant chez l'homme le type quaternaire, paraît être tout aussi fréquent chez les individus nor- maux que chez les criminels. Dès lors, la valeur que lui attribue Benedikt en anthropologie cri- minelle est purement hypothétique. Le cai'actère anatomique du criminel existe peut-être : mais, à mon avis, son existence est encore à démontrer. D. TuoisiiÎME CIRCONVOLUTION FRONTALE OU cutcoNvoLUTiON DE Broga. — La troisième circonvolution frontale (flg. 555, occupe la partie inférieure et externe du lobe frontal. Elle est nettement délimitée : 1° en haut, par le deuxième sillon frontal, qui la sépare de la deuxième circonvolution frontale; 2° en arrière, par le sillon