433 ANATOMIR GÉNÉRALE d'exister, mais elle s'applique, à ce niveau, contre la paroi du capillaire, en ne lais- sant entre elle et le vaisseau aucun vide. Du côté péi'iphérique, les gaines lym- phatiques s'étendent jusqu'à la surface extérieure du névraxe et, là (fig. 327), s'ou- vrent dans les espaces sous-arachnoïdiens, qui deviennent ainsi leur rendez-vous commun. Vice versa, on peut dire, avec autant de justesse, que les gaines lympha- tiques des vaisseaux des centres nerveux sont des prolongements intra-céréhraux et intra-spinaux des espaces sous-arachnoïdiens. Nous ajouterons, en ce qui concerne la constitution anatomique des gaines lym- phatiques, que Ederïh a signalé l'existence, sur l'une et l'autre de leurs pax^ois. d'un revêtement endothélial continu. Ce revêtement endothélial se rencontrerait de même sur les fines trahécules qui vont d'une paroi à l'autre. De ce fait, les gaines lymphatiques deviennent comme autant de « séreuses minuscules, qui se sont déve- loppées à l'état de poches distinctes, pour former un organe protecteur et atténua- teur des actions mécaniques qui se passent entre les vaisseaux et les tissus nerveux arahiants » (Renaut). Gaines péri-adventitielles, espaces épispinaux et épicérébraux. — Les gaines lympliatiqucs pijnvuseulaires que nous venons de décrii'e dans les centres nerveux: se trouvent situées, tantôt dans l'épaisseur de la tunique adventice des vaisseaux, tantôt, comme c'est le cas pour les vais- seau.x de tout petit calibre, entre cotte tunique adventice et la tunique musculaire. Elle est donc, .suivant les cas, intra-advenlUielle ou sous adventitielle. A la suite de quel([ues injections heureuses, His 1865) a constaté, tout autour de la gaine adventitielle, une deu.xième gaine qui entoure la première à la manière d'un manchon et qui, par ■conséquent, se trouve limitée, d'une part parla tunique adventice du vaisseau, d'autre part par les éléments histologiques constitutifs des centres. Cette deuxième gaine se distingue nettemeni de la première par sa situation : elle est sus-advenlitielle ou périadventitielle. Ilis affirme, du reste, que les deux gaines sont entièrement indépendantes l'une de l'autre, je veux dire ne commu- aiiquent sur aucun point. Du côté central, les gaines périadventitielles l'ont suite vraisemblable- ment aux espaces péricellulaires ci-dessus décrits. Du côté périphérique, elles viennent aboutir a un système de lacunes, qui se trouvent creusées entre la surface extérieure des centres nerveux et la pic-mère qui les recouvre : ce sont, suivant les régions (moelle, cervelet, cerveau) que l'on «pnsidère, les espaces épispinaux, épicérébelleux et épicérébraux de His. Admises par les uns, considérées par d'autres comme des productions artificielles, les gaines périadventitielles me paraissent avoir la même signification que les espaces péricellulaires Ce sont de simples interstices, à peu près virtuels dans les conditions ordinaires, mais susceptibles, il la suite de picjùres suivies d'injection ou bien dans certaines conditions pathologiques, de s'élargir et d'acquérir ainsi une capacité réelle. Connue dans les gaines adventitielles, la lymphr y circule de dedans en dehors et vient très probablement se jeter, soit par simple filtration, soit :gràce à des communications encore mal connues, dans les espaces sous-arachnoïdiens. § Y.— Division des centres nerveux Le système nerveux central, revêlant tout naturellement la même configuration ^générale que le conduit osseux qui le loge et le protège, se présente à nous sous la forme d'une longue tige cylindrique, la moelle épinière (fig. 328,5) couronnée à son extrémité supérieure par un renflement volumineux, Venc&pliale (flg. 328,1). La moelle épinière occupe le canal rachidien ; l'encéphale, la cavité crânienne. Ces deux portions extrêmes du névraxe sont unies l'une à l'autre par une portion intetmiédiaire, le bulbe rachidien (tîg. 328,4), lequel traverse le trou occipital et répond à la fois au crâne et au rachis. Nous étudierons tout d'abord la moelle épinière. Nous décrirons ensuite le bulbe .rachidien, qui lui fait suite, et terminerons notre étude par la description di^ l'encéphale. La masse encéphalique se divise en trois portions, savoir : une portion volumineuse, occupant à elle seule les neuf dixièmes de la cavité crânienne, le eeroeau; une portion plus petite, située au-dessous et en arrière de la précédente,. ANATOMIE HU.M.VINE. — T. 11, 5» ÊDIT. 55