DEUXIÈME SECTION ARTÈRES ANATOMIE GÉNÉRALE Les artères sont des canaux membraneux, à ramifications divergentes, chargés de distribuer dans les différentes parties du corps le sang cjui est expulsé, a chaque systole, par les cavités ventriculaires. Envisagés dans leur ensemble, ces canaux nous présentent à considérer : 1" leur disposition générale dans rorganisme ; "2° leur conformation extérieure : 3" leur structure. % î. — Disposition générale du système artériel 1 " Origine et trajet, arbre artériei. — Ainsi que nous l'avons vu plus haut, deux troncs volumineux s'échappent des ventricules : l'artère pulmonaire et l'artère aorte. L'artère pulmonaire, qui relie le ventricule droit aux deux poumons, a un trajet fort court et se ramifie d'une façon très simple. Aussi est-ce l'aorte que nous aui'ons principalement en vue dans les quelques considérations générales qui vont suivre. Au fur et à mesure qu'elles s'éloignent du cœur, les artères se ramifient et aban- donnent successivement aux territoires organiques qu'elles traversent le sang- nécessaire à leur nutrition et à leur fonctionnement. Les troncs se divisent en branches, les branches fournissent des rameaux, lesquels se résolvent à leur tour en ramuscules. Par suite de ces divisions successives, le système aortique, consi- déré dans son ensemble, ressemble assez bien à un arbi-e, dont le tronc est implanté sur le ventricule gauche et dont les innombrables ramifications s'étendent à tous les territoires vasculaircs de l'orgunisme. 2° Branches collatérales et branches terminales. — Les branches fournies par les artères sont de deux sortes : elles sont terminales ou collatérales. — Les branches terminales résultent de la bifurcation d'un tronc, lequel cesse d'exister par le fait même de cette division : c'est ainsi que l'huméraie se divise au pli du coude- en deux branches terminales, cjui sont la radiale et la cubitale ; que la poplitée se termine, de même, en fournissant deux branches terminales, la tibiale antérieure et le tronc tibio-péronier, etc. — Les branches sont dites collatérales lorsqu'elles se détachent d'un tronc qui n'en continue pas moins son parcours et va se tei'-