NÉVROLOGIE 828 2° Limites respectives des trois territoires vasculaires. — La situation et l'éten- due des trois territoires vasculaires que nous venons de décrire sont nettement indiquées dans les figures 698, TOI et 703, où chacun d'eux est représenté par une teinte spéciale. a. Territoire de la cérébrale antérieure. — Le territoire de la cérébrale anté- rieure (teinte bleue) occupe : 1° tout d'abord, la moitié interne du lobe orbitaire ; Fig. 7Ui. Artères de la, base de l'encéphale. Sur riiémisplièro di'oil. le lobo lemporo-spliénoïdal a été en partie réséqué, pour mettre à nu le prolongement spliénoïdal du ventricule latéral et montrer l'artère clioroïdienne.} 1, caî'olide interne, sectionnée à sa sortie du sinus caverneux. — 2, cérébrale antérieure. — 3, cérébrale moyenne ou sylvienne. — 4, artère clioroïdienne. — 'i, communicante antérieure. — G, communicante postérieure. — 7, cérébrale postérieure, avec : 7'. sa branche antérieure ; 7", sa branche moyenne ; 7 ", sa brandie postérieure. — 8, tronc basilaire. — 9, artère cérébelleuse supérieure. — 10, artère cérébelleuse inférieure et antérieure. — 11. artères protubérantielles. — 1-2, artère vertébrale. — 13, artère cérébelleuse inférieure et postérieure. — 14, artère spinale antérieure. — a, extré- mité antérieure de la scissure interhémisphériqiie. — 4, son e\trémité postérieure. — c, bulbe olfactif. — d, chiasma optique. — e. protubérance. — /', bulbe rachidien. — </, cervelet, dont l'hémisphère gauche a été réséqué. 2' toute la partie de la face interne de l'hémisphère qui est située en avant du cunéus; 3"sur la face externe de l'iiémisphère, la première circonvolution frontale, la partie antérieure de la seconde, l'extrémité supérieure des deux circonvolutions frontale ascendante et pariétale ascendante et, enfin, la portion du lobule pariétal supérieur qui avoisine la scissure interhémisphérique. b. Territoire de la cérébrale postérieure. — Le territoire de la cérébrale posté- rieure (teinte jaune ) s'étend sur toute la surface du lobe temporo-occipital, moins la pointe. Il comprend en outre le cunéus, la partie postérieure des trois circonvo-