914 NÉYROLOGIE ont constaté, le premier chez le lapin, le second chez le chien, que lorsqu'on sectionne le facial d'un côté, on observe des phénomènes de chroniatolyse (vo)-. p. 406), non seulement dans le noyau du côté correspondant, mais encore dans le noyau de côté opposé, preuve évidente que le tronc nerveux sectionné reçoit ses fibres à la fois de l'un et de l'autre noyaux. li est probable que cette disposition se rencontre aussi chez l'homme et que le facial se rap- proche ainsi du faisceau moteur des deux nerfs glosso-pharyngien et pneumogastrique, qui, lui aussi, s'entrecroise partiellement sur la ligne médiane. Mais, en l'absence de toute constatation directe, ce n'est là encore qu'une simple supposition. Je dois signaler, cependant, une observa- tion de Bary (1899) qui chez une phtisique atteinte de paralysie faciale droite, aurait constaté que le facial recevait, au niveau de son genou, un petit faisceau radiculaire provenant du noyau du côté opposé. 3° Facial supérieur et facial inférieur. — Le nerf facial, comme nous le verrons plus tard, innerve tous les muscles peauciers de la face. Or, l'observation ana- tomo-clinique nous apprend que, dans les cas de paralysie faciale d'origine bul- baire (par exemple, dans la paralysie glosso-labio-laryngée, où le noyau du facial est complètement détruit), un certain nombre de muscles, appartenant à la région supérieure de la face, ne sont nullement atteints et qu'il en est de même, le plus souvent, dans les paralysies d'origine cérébrale. Ces muscles, ainsi respectés par la paralysie, sont l'orbiculaire des paupières, le sourciller et le frontal. Nous devons donc admettre : 1° que le noyau bulbaire du facial n'innerve pas tous les muscles de la face, mais les muscles inférieurs seulement ; 2" que les trois muscles précités sont sous la dépendance d'un autre centre; 3° qu'en conséquence, il existe, intimement unis dans un même tronc, un nerf facial inférieur et un nerf facial supérieur, ayant chacun son noyau d'origine propre. a. Noyau facial inférieur. — Le noyau d'origine du facial inférieur ou noyau facial inférieur est le noyau bulbaire, celui que nous avons décrit plus haut. b. Noyau facial supérieur. — Le noyau d'origine du facial supérieur ou noyau facial supérieur, celui qui tient sous sa dépendance l'innervation des trois muscles orbiculaire des pau- pières, frontal et sourciller, a été considéré, jusqu'à ces derniers temps, comme étant placé dans le noyau oculo- moteur externe, lequel devenait ainsi le noyau commun du facial et du moteur oculaire externe. Mais nous avons vu plus haut que cette opinion devait être aban- donnée, le noyau en question ne fournissant aucune fibre au facial. Mendfx, sur le lapin et sur le cobaye, pratique l'extirpation des deux paupières, y compris les muscles sourciller et frontal : or, il constate plu- sieurs mois après, quand la dégénérescence a fait son œuvre, que le noyau du facial et celui du moteur ocu- laire externe sont intacts, tandis que le noyau oculo- moteur commun est, à sa partie postérieure, le siège d'une atrophie. D'autre part, l'arrachement du moteur oculaire commun, tout en amenant la dégénérescence de la plus grande partie du noyau oculo-moteur com- mun, laisse intacte l'extrémité postérieure de ce noyau (Obersteiner). Il parait donc rationnel d'admettre, sur la foi de ces deux expé- riences se confirmant réciproquement, que le noyau facial supérieur est formé par la portion la plus postérieure du noyau oculo-moteur commun, auti^ment dit, que les fibi-es nerveuses destinées aux muscles supérieurs de la face (orbiculaire des paupières, frontal et sourciller) prennent leur origine à la partie postérieure Schéma, montrant quelle se- rait, d'après Mendel, l'ori- gine du facial supérieur. 1, nerf moteur oculaire commun, avec r, son noyau d'origine. — 2, nerf facial, avec 2', son noyau d'ori- gine. — ù. facial supérieur, allant du noyau oculo-moteur commun au Ironc du facial.