ANGÉIOLOGIE 120 dantc de la coronaire : on les voit très nettement (fig. 110) sur la paroi postérieure de l'artère, après avoir incisé longitudinalement sa paroi antérieure. Elles pénè- trent immédiatement après dans la cloison interventriculaire et se distribuent aux deux tiers antérieurs de cette cloison. Nous verrons tout à l'heure d'autres artères, les artères postérieures de la cloison, pénétrer dans la partie postérieure de la cloison interventriculaire. 2° Artère coronaire droite. — L'artère coronaire droite, encore appelée coro- naire postérieure (nous verrons tout à l'heure pourquoi), naît sur le côté droit de l'aorte. On admet généralement qu'elle est plus volumineuse que la coronaire gauche. Mais ce n'est pas là un fait constant, et si nous nous en rapportions aux recherches d'IlALBERTSMA, ce serait au contraire la gauche qui l'emporterait ordi- nairement sui' la droite. A. ïiujET. — Ue la partie droite de l'aorte où elle prend naissance, la coronaire droite se porte obliquement en bas, en avant et en dehors, s'engage dans le sillon auriculo-ventriculaire et arrive ainsi au bord droit du cœur. Elle le contourne, passe à la face postérieure de l'organe et, continuant son trajet transversal, elle arrive (toujours en suivant le sillon auriculo-ventriculaire), à l'extrémité supé- rieure du sillon interventriculaire postérieur. Là, s'infléchissant sur elle-même pour devenir descendante, elle s'engage dans ce sillon et le parcourt, non pas dans toute son étendue, mais seulement dans ses trois quarts ou ses quatre cin- quièmes supérieurs. Elle s'arrête donc un peu au-dessus de la pointe du cœur, contrairement à la coronaire gauche qui, non seulement descend jusqu'à la pointe, mais la contourne pour venir se terminer sur la face opposée. B. Rapports. — On peut distinguer à la coronaire droite deux portions : une portion transversale, qui occupe le sillon auriculo-ventriculaire et une portion verticale ou descendante, qui chemine dans le sillon interventriculaire posté- rieur. L'une et l'autre sont superficielles, je veux dire situées entre le myo- carde et le feuillet séreux qui le recouvre. Elles baignent en plein, comme la partie descendante de la coronaire gauche, dans l'amas graisseux qui comble les sillons précités. C. DisTiaiiUTioN. — La coronaire droite abandonne, au cours de son trajet, de très nombreuses collatérales, qu'il convient d'examiner séparément pour sa poi'- tion transversale et sa portion verticale : a. Portion transversale. — Les branches qui émanent de la portion transver- sale se distinguent en ascendantes et descendantes. — Les branches ascendantes se portent sur l'oreillette et sur l'aiiiicuie droites et se ramifient, à leur surface d'abord, puis dans leur épaisseur. L'une de ces branches, dite artère interauri- culaire, pénètre dans la cloison par sa partie supérieure et s'y divise bientôt en deux rameaux, l'un antérieur, l'autre postérieur, qui ressortent tous les deux à la face postérieure de l'organe (tig. 109, 10, 10') : « Le rameau antérieur émerge en avant de l'oritice de la veine cave supérieure et du groupe droit des veines pulmo- naires, au-devant duquel il passe pour venir s'épuiser sur la face postérieure de l'oreillette gauche ; le rameau postérieur quitte la cloison interauriculaire en arrière de la veine cave supérieure de l'oreillette droite, et après avoir donné quelques ramuscules au pourtour de l'embouchure delà veine cave inférieure, vient entourer d'un demi-anneau l'embouchure de la veine cave supérieure et s'y épuiser. » (Dragneff.) — Les branches descendantes se portent sur les deux faces du ventri-