222 ANGEIOLOGIE profonde ou bulbeuse se termine dans le bulbe du vagin, qui est l'homologue du bulbe de Turèthi-e. (Juant à ses deux branches terminales, Vartère caverneuse, ivh?> grêle, se rend aux corps caverneux du clitoris; la dorsale de la verge, devenant la dorsale du clitoris, s'ëpuise dans la muqueuse et dans les téguments qui recouvrent cet organe. R K s U M É DE LA HONTEUSE INTERNE / r. viscéraux. .[ r. musculaires. a) . Dr. collatérales i hémorrhoidale inlërieure. / a. périnéale superficielle. \ a. périnéale profonde. , V n ; ■ 7 \ 3-- caverneuse. b) . Br. terminales , , , , ' I a. dorsale de la verge. Variétés. — L'artère honteuse interne peut naître par un tronc commun avec l'obturatrice ou l'ombilicale. — Dans son trajet périnéal, elle peut occuper le milieu de l'espace compris entre l'iscliion et la pointe du coccyx. — Elle fournit accidentellement l'hémori'hoidale moyenne, la vésicale inférieure, l'utérine, une prostalic[ue et môme l'ischiatique. — Elle peut, plus petite que d'ordinaire, s'arrêter au périnée; dans ce cas, les deux branches terminales et fiuelquefois même la bulbeuse proviennent d'une autre source, assez fréquemment d'un tronc indéijcndant (lionteuse accessoire de Qu.\in). — Cette honteuse accessoire provient elle-même soit de la hon- teuse interne ordinaire, soit de l'iliaque interne ou de l'une de ses branches. La bulbeuse peut naître de l'obturatrice. — Elle peut être double ou bien très grêle, suppléée dans ce dernier cas par la périnéale superficielle. — Au lieu d'occuper les côtés du bulbe, elle peut se trouver soit en arrière, soit en avant de cet organe, point im|)ortantpour l'opération de la taille. La dorsale de la verge peut être fort grêle d'un côté, suppléée dans ce cas par la dorsale du côté opposé. — On l'a vue naître de l'obturatrice, de l'épigastrique, de la honteuse externe (Cru- veilhier), de la fémorale profonde (Tiedem.\nn). — Il n'est pas rare de voir les deux artères dor- sales s'unir l'une à l'autre par des anastomoses transversales. Dans un cas de Quain, une honteuse accessoire fournissait les deux caverneuses, tandis que la honteuse interne du côté droit donnait naissance aux deux dorsales, 'Voyez, au sujet de la honteuse interne, Zuokerkandl, Zur Morpliolo;/ie der Arteria pudenda interna, Sitz. k. Akad. Wiss., Wien, 1900. § IV. — Artère iltaouiî externe ET .SES nu ANCHES Branche de bifurcation externe de l'iliaque primitive, l'artère iliaque externe (fig. 169,5 et 171,3) s'étend de la symphyse sacro-iliaque à l'anneau crural, qu'elle traverse en prenant le nom de fémorale. Sensiblement rectiligne, elle suit un tra- jet oblique de haut en bas, de dedans en dehors et d'arrière en avant. 1° Rapports. — Dans ce trajet, l'artère iliaque externe répond : en avant et en dedans, au péritoine ; en arrière et en dehors, au muscle psoas. La veine iliaque externe, qui l'accompagne, est placée en arrière d'elle dans sa partie supérieure, en dedans d'elle dans sa partie inférieure. Nous signalerons encore les rapports suivants : l°le nerf génito-crural chemine quelque temps sur la face antérieure de l'iliaque externe: 2° l'uretère la croise à angle aigu en passant sur son côté interne; 3° la veine circonflexe iliaque croise perpendiculairement sa face antérieure, tout près de l'anneau crural; 4° sur l'ar- tère iliaque externe reposent encore, à droite la portion terminale de l'intestin grêle, à gauche la portion iliaque du côlon ; enfin, sur son côté antéro-intcrne, viennent se placer un certain nombre de ganglions et de troncs lymphatiques. 2° Distribution. — L'artère iliaque externe fournit deux branches collatérales seulement : l'épigastrique et la circonflexe iliaque.