372 ANGÉIOLOGIE tique à l'entrée du canal sous-pubien : le ganglion le plus rapproché de ce canal serait placé à lo ou 20 millimètres au-dessus et en arrière, le long de la veine iliaque externe. b. Ganglions sacrés. — Les ganglions sacrés s'échelonnent irrégulièrement, de chaque côté du rectum, sur la face antérieure du sacrum ; on en rencontre toujours quelques-uns sur la ligne médiane, le long de l'artère sacrée moyenne. 2" Lymphatiques afférents. — Aux ganglions pelviens aboutissent une multi- tude de vaisseaux lymphatiques, provenant à la fois et de l'extérieur du bassin et de l'intérieur de cette cavité. Ce sont : \° Les lymplialiques fessiers et les Ujmphaliques ischialiques qui, accom- pagnant les veines de même nom, amènent aux ganglions hypogastriques la lymphe recueillie par leurs radicules à la partie postérieure de la cuisse et dans la région fessière ; 2° Les lymphatiques obturateurs qui, prenant naissance au milieu des muscles adducteurs de la cuisse, accompagnent de même la veine obturatrice et entrent dans le bassin par le canal sous-pubien ; 3° Les lymphatiques viscéraux, qui proviennent du rectum, de la vessie, de la prostate, des vésicules séminales, des canaux déférents chez l'homme; et, chez la femme, de l'utérus et des trois quarts postérieurs du vagin (voy. pour plus de détails, dans le tome IV, chacun de ces différents organes). 3° Lymphatiques afférents. — Les vaisseaux lymphatiques qui émanent des ganglions hypogastriques remontent vers l'abdomen, en croisant les artères iliaque externe et iliaque primitive, et se jettent dans les ganglions lombaires après un trajet fort court, durant lequel ils échangent entre eux de nombreuses anastomoses (plexus hxjpogastrique et plexus iliaque externe de M.ascagni). Les lymphatiques efférents des ganglions sacrés aboutissent à un groupe de gan- glions, placés dans l'angle de bifurcation de l'aorte, lesquels sont en relation, d'une part avec les ganglions lombaires, d'autre part avec les ganglions préaortiques. I VI. — Ganglion s lombo-aortiques ou abdominaux 1° Groupes ganglionnaires. — Les ganglions contenus dans la cavité abdomi- nale sont remarquables par leur nombre, par la variabilité de leur volume et par l'irrégularité tout au moins apparente de leur dissémination. Nous les diviserons cependant, toujours pour la commodité de la description, en trois groupes, savoir : les ganglions latéraux ou lombaires, les ganglions médians ou préaortiques et les ganglions viscéraux. a. Ganglions lombaires. — Les ganglions latéraux ou lombaires s'échelonnent de chaque côté de la colonne lombaire et des deux gros troncs vasculaires, aorte et veine cave inférieure, qui reposent sur elle. Ils forment ainsi une chaîne non inter- rompue, qui s'étend depuis la portion moyenne de l'artère iliaque primitive jusqu'à la preiuière vertèbre lombaire. Sappey en compte de 20 à 30 de chaque côté. b. Ganglions préaortiques. — Les ganglions préaortiques ou sus-aortiques sont couchés au-devant de l'aorte et de la veine cave inférieure ; quelques-uns s'insi- nuent toujours entre ces deux vaisseaux. Ils forment, eux aussi, une chaîne non interrompue, qui s'étend depuis la bifurcation de l'aorte jusqu'au bord supérieur du pancréas. c. Ganglions viscéraux. — Nous désignerons sous ce nom toute une série de-