VEINES DE L'.\I5I)0MEN C. AlTRKS COMMU.MCATIOXS DU SYSTÈME PORTE AVEC LE SYSTÈME VEINEUX OIÏXÉUAL. Les vaisseaux que nous venons d'indiquer ne sont pas les seuls à favoriser la cir- culation dérivalive, qui s'établit le plus souvent lorsque le courant normal de la veine porte à la veine cave inférieure à travers le foie est gêné ou interrompu. Le svstème porte communique, par un bon nombre de ses radicules, avec des réseaux veineux qui sont tributaires du système des veines caves : il y a là, aux confins des deux systèmes, des anastomoses qui les unissent l'un à l'autre et qui augmentent de calibre à l'état pathologique, pour permettre au sang emprisonné dans le système porte de s'écouler, par un trajet rétrograde, dans la veine cave ou. dans l'azygos. La plus importante peut-être de ces anastomoses se trouve au niveau du rectum (voy. Reclum), où la veine hémorrhoïdale supérieure, branche d'origine de la veine porte, s'unit avec les hémorrho'idales moyennes et les hémorrhoidales infé- lieures, qui se jettent dans l'hypogastrique, soit directement, soit par l'intermé- diaire de la veine honteuse interne. Il en existe une autre au niveau du cardia, où les radicules de la coronaire sto- machique entrent en relation avec les veines œsophagiennes, lesquelles vont se déverser, soit dans les intercostales, soit dans les azygos. Mariau a signalé, de même, l'existence de nombreuses veinules qui, partant de la face postérieure de l'estomac, gagnent la région du cardia, puis passent sur le diaphragme pour gagner, finalement, les capsulaires et, de là, les rénales. — Un troisième groupe d'anastomoses existe dans les parois elles-mêmes du tube intestinal, où les radi- cules des veines mésentériques communiquent avec les radicules de plusieurs petits troncs qui, au lieu de se diriger vers le foie, se rendent, soit à la veine cave infé- rieure, soit à l'un de ses affluents. L'ensemble de ces veines anastomotiques qui relient ainsi le territoire porte à celui de la veine cave inférieure constitue ce qu'on appelle le systèrne de lielzius. Elles sont extrêmement fréquentes et sont surtout développées sur les point où le tube intestinal est rapproché de la paroi abdomi- nale. Nous les l'encontrons tout d'abord au niveau du duodénum, où elles commu- niquent avec les veines capsulaires. Nous les rencontrons encore au niveau de l'intestin grêle, où l'on voit assez fréquemment quelques veines ou veinules, issues du réseau d'origine de la grande mésarai'que, gagner la paroi abdominale posté- rieure et là, à droite et à gauche du mésentère, s'anastomoser avec les veines tribu- taires des spermatiques (3L\riau). Mais nous les rencontrons surtout au niveau des cùlons ascendant et descendant : on voit constamment, à la face postérieure de ces deux organes, des veines issues du réseau intestinal et communiquant par conséquent avec les radicules du système porte aboutir, d'une façon plus ou moins directe, soit aux veines des parois abdominales (veines épigastriques et mam- maires internes), soit à la rénale. Tuffier et Le.iaks ont même signalé l'existence d'anastomoses porlo-7'énales directes, c'est-à-dire de canaux veineux qui se ren- dent directement d'une veine colique à la veine rénale. Ce sont là des anastomoses bien connues et qui sont signalées aujourd liui dans la plupart des traités classiques. Mais il doit y en avoir bien d'autres et je n'en veux pour preuve que celte observation intéressante de Rindfleisch (Histologie pathologique, trad. l'ranç. de Giioss, p. 477), dans laquelle, la veine porte étant oblitérée, le sang contenu dans ce vaisseau s'écoulait par les veines très dilatées du plexus spermatique. Je signalerai encore, a ce sujet, un fait de Hyktl, qui a vu une veine do l'uretère se jeter dans la veine colit(ue gaucbe ; un deuxième l'ait du même anatomiste qui a pu, par une injection poussée dans la mésentériijue, remplir les plexus veineux du vagin et de l'utérus : et aussi les recherches anatomiques du professeur Llschk.^ [Die Lage d. Bauchorgane des Menschen), desquelles il résulte que la veine splénique entre nor- malement en relation, dans le voisinage de la queue du pancréas, avec les branches radiculaires de l'azygos. Je rappellerai enfin, mais pour mémoire seulement, ces anastomoses directes qui. Chez certains animaux, unissent le tronc même de la veine porte avec la veine cave inférieure, ANATOMIE HU.^^\I^■E. — T. II, .0" ÉniT. 43