LYMIMIATIQUES 349 le premier, ont remarqué que l'impre'gnation argentique délimitait, par des lignes régulières et partout égales, les larges cellules tapissant la surface des tendons, alors qu'on obtenait des résultats beaucoup moins nets pour les petits éléments qui revêtent le fond des gouttières. Là, les lignes noires intercellulaires présentent des renflements irréguliers : de plus, on rencontre, par places, de petits espaces clairs entourés d'une bordure noire et situés généralement aux points de conver- gence de plusieurs cellules voisines. Ce sont ces figures qui ont été considéi'ées comme répondant à des lacunes intercelUilaires, autrement dit à des stomates. R.XNviER, reprenant la question quelques années plus tard, a décrit, lui aussi, au niveau des gouttières intertendineuses, des orifices arrondis ou ovalaires, cir- conscrits (fig. 259,l2j par un amas plus ou moins con- ^ sidérable de toutes petites cellules. Ces trous donnent l>^■'—■lr-^^^ > i-^r.^-^-r-iv^^^r^ accès dans des dépressions, cylindriques ou en enton- î noir, qui descendent chacune jusqu'au vaisseau lym- phatique sous-jacent : ce sont les puits lymphatiques ou citernes lymphatiques. Si l'on explore les puits lymphatiques en faisant varier l'objectif, on constate que leurs parois et aussi leur fond sont tapissés par des cellules analogues à celles qui délimitent ses bords. Les puits lymphatiques ne sont donc pas des canaux ou- verts à leurs deux extrémités, mais de simples dépres- sions, de véritables trous borgnes. Les cellules qui les ferment doivent être considérées, d'après R.\nvier, comme des cellules lymphatiques, susceptibles, grâce à leur amœboïsme, de se déplacer et de pénétrer par diapédèse dans les vaisseaux lymphatiques situés au- dessous. ToDRNEL'xet Hehrm.^nn, à leur tour, ont été amenés par de longues et patientes recherches à décrire dans les puits lymphatiques un revêtement cellulaire partout continu. Mais, contrairement à l'opinion de R.\^'VIER, qui fait de ces cellules de simples globules blancs, TouRNEUx et Herrmaxx, en se basant surtout sur ce fait que les petites cellules en question se continuent par des gradations insensibles avec les endothéliales qui revêtent les faisceaux tendineux, croient devoir les envisager comme des cellules jeunes destinées à remplacer les lamelles endothéliales enlevées par la desquamation. Chaque puits lymphatique deviendrait ainsi, pour l#i séreuse péritonéale, un centre de rénova- tion cellulaire. Quoi qu'il en soit de la valeur d'une pa- reille interprétation, le puits lymphatique n'est toujours qu'une simple dépression et non un véritable orifice : une double assise de cellules, appartenant, l'une à la séreuse, l'autre au vaisseau sous-jacent, sépare la cavité périto- néale de la fente h'mphatique. Rex.vut partage cette opi- nion : il n'existe, dit-il, entre les voies lymphatiques et les séreuses pleuro-péritonéale, aucune communication libre à pleine ouverture et réellement anatomique dans le sens vasculaire du mot; on ne trouve que des chemins frayés laborieusement et secondairement par les cellules migratrices. Fig 259. Puits lymphatique du dia- pliragnie (d'après Ranvier). 1, cellules contenues dans le puits lymphatique. — 2, puits lymphatique, au niveau d'une fente lymphatique. — 3, tendon du centre phrtHiique. grandes cellules Fig. 260. Coupe d'un puits lymplia- tiquo (d'après Tourneuxi. 1, iufundibulum péritonéal. — 2, petites cellules épilliéliales eu voie de prolifération. — 3, fais- ceau tendiNCUx du diaphragme- don. — 4, canal lympliatique fermé. d'origine