725 CERVEAU hémisphères ou centx-e ovale. Vu en coupe sagittale (fig. o91, 1), il a la forme d'un arc à concavité inférieure, recouvrant, comme le ferait une voûte, les noyaux opto- striés et les cavités ventriculaires. Très volumineux à son extrémité postérieure, oîi il constitue le bourrelet du corps calleux (1'), il s'infléchit en bas, à son exti'é- mité antérieure et, de ce fait, prend le nom de genou (1"). 2" Dimensions. —La longueur du corps calleux est de 8 à 10 centimètres. — Sa largeicr, mesurée sur sa face supérieure, présente 18 à 20 millimètres en arrière, quelques millimètres de moins en avant. — Son épaisseur, qu'il est facile d'évaluer sur des coupes vertico-médianes, atteint son maximum à son extrémité postérieure, oîi elle mesure de 10 à 12 millimètres. De là, elle va en diminuant jusqu'au voisinage du genou, ou elle augmente jusqu'à at- teindre ses dimensions initiales ou, tout au moins, à s'en rap- procher beaucoup. .Y partir du genou, le corps calleux s'amin- cit rapidement et ne présente . , . . — 2, Irigone crr(>bral. — 3, septuni lucidum. — 4, couche optique. — plus, a sa terminaison, que .'>, circonvolulion du corps calleux, soulevée sur des écarleurs. — C, sinus ji e\ -iT * . T ' ■ du corps calleux. 2 ou o millimètres d épaisseur. ' 3" Conformation extérieure et rapports. — Le corps calleux, en raison de sa forme quadrilatère, nous offre à considérer une face supérieure, une face infé- rieure, deux bords, deux extrémités et quatre angles : A. Face supérieure. — La face supérieure est convexe d'avant en arrière, plane ou légèrement concave dans le sens transversal. Cette face nous présente tout d'abord, sur la ligne médiane, un sillon longitudinal, plus marqué en arrière qu'en avant et improprement appelé raphé. De chaque côté de ce sillon, se voient deux petits cordons longitudinaux {nervuli longitudinales de Lancisi), de coloration blanchâtre, s'étendant, en sens sagittal, d'une extrémité à l'autre du corps calleux : ce senties traclus blancs ou nerfs de Lancisi. Ces ti'actus, très variables dans leurs dimensions, mais ordinairement minuscules (1 millimètre de largeur environ), ne sont unis au corps calleux que par un tissu con jonctif lâche ; ils se laissent, dans la plupart des cas, enlever assez facilement et, de ce fait, jouissent d'une indépendance relative. Nous indiquerons plus loin quelles sont leur origine, leur terminaison et leur signification morpho- logique. En dehors des tractus blancs de Lancisi, que l'on désigne encore sous le nom de traclus médians parce que chacun d'eux longe la ligne médiane, on en rencontre assez souvent deux autres, appelés tractus latéraux ou tractus gris : ce sont les limbi medullares de Lancisi. Ces derniers tractus se présentent sous la forme de deux petits cordons aplatis et de coloration grisâtre qui longent, toujours en sens sagitlal, les bords latéraux du corps calleux. Ce sont les tœniœ tectœ (rubans cachés) ou les slriis oblectx des anatomistes allemands : ils sont entièrement Fig. .j91. Le corps calleux, vu en coupe sagittale. 1, corps calleux, avec ; V son bourrelet; 1" son genou; 1'" son bec.