103 AUTKllE PULMONAIRE nairc est relativement très courte. Elle est en rapport : 1° en arriére, avec la bifur- cation de la trachée ; 2° en aoant, avec le poumon gauche, dont elle est séparée par la plèvre ; 3° à gauche, également avec le poumon gauche ; 4" à droite, avec la crosse aortique. 3" Branches terminales. — Le tronc de l'artère pulmonaire se bifurque, avons- nous (lit plus haut, en artère pulmonaire droite et artère pulmonaire gauche. Cha- cune d'elles se porte vers le poumon correspondant et s'y termine suivant une mo- dalité que nous étudierons plus tard, à propos des poumons (voy. t. IV). Nous nous contente- rons ici de décrire les artères pulmonaii'es depuis leur origine jusqu'au hile du poumon. Ces deux artères présentent dans leur longueur i»t surtout dans leurs rapports des différences notables et, de ce fait, méritent chacune une description spéciale. A. yVRTÈRE PULMONAUîE DRorfE. — L'artèro pul- monaire droite, la plus importante des deux, mesure en moyenne 5 ou 6 centimètres de lon- gueur sur ^1"2 millimètres de diamètre. Du point de bifurcation de la pulmonaire, elle se porte lioi izontalement de gauche à droite et un peu d'avant en arrière vers le hile du poumon droit. Dans ce trajet, elle repose immédiatement sur l'oreillette droite (fig. 96,3j, en formant, comme nous l'avons vu à propos du péricarde (p. 66), la voûte du sinus transverse de Tiieile. Elle est en rapport : en arrière, avec la bronche correspondante ; e?< avant, avec la portion ascendante de l'aorte et avec la veine cave supérieure, qu'elle croise perpendiculai- rement ; en bas, avec l'oreillette droite; en haut, tout d'abord avec la crosse aor- tique, puis avec la crosse de l'azygos. B. Artère pulmonaire gauche. — L'artère pulmonaire gauche (fig. 95,2') est à la fois plus courte et moins volumineuse que la droite : elle ne mesure, en effet, que 3 centimètres de longueur sur 19 millimètres de diamètre. Comme la précédente, elle gagne le hile du poumon correspondant en suivant un trajet légèrement oblique de dedans en dehors et d'avanten arrière. Elle répond successivement : en arrière. à la bronche gauche ; en avant, au poumon gauche et, tout près du hile, aux veines pulmonaires gauches, qui croisent obliquement sa direction en descendant du poumon vers l'oreillette gauche ; en bas, à l'oreillette gauche ; en haut, à la crosse aortique, à laquelle elle est unie par une sorte de ligament, le ligament artériel. que nous décrirons dans un instant. Il convient, auparavant, d'étudier l'artère pul- monaire chez le fœtus et de décrire un canal spécial, le canal artériel, dont le liga- ment artériel n'est que le reliquat chez l'adulte. ¥ Artère pulmonaire du fœtus, canal artériel. — L'artère pulmonaire nous offre chez le fœtus une disposition toute spéciale, en raison des relations intimes qu'elle présente avec le canal artériel et, par l'intermédiaire de celui-ci, avec l'aorte thoracique. Pour bien comprendre ces rapports, il est nécessaire d'avoir ? 2 Fig. 'JG. Coupe sagittale du eœur poui- inontrei' les rapports de l'artère pulmonaire droite. l, cœur (ventricule gauche). — 2, aorte. — o. artère pulmonaire droite. — 4, sac fibreux du péricarite. — â, péricarde séreux avec : (i, sou l'euillel ])ariétal : 7. son feuillet viscéral ; 8, sa cavité curtiale. — !t, 9", points de réflexion anté- rieur et postérieur do la séreuse. — 10, sinus Irausversc.