MÉNINGES 963 faces, aux deux lames cérébelleuses voisines. — Su7' la protubérance, ainsi que sur le pédoncule cérébral et les pédoncules cérébelleux, la pie-mère est plus adhérente que sur le cerveau et le cervelet. Elle est en même temps moins vascu- laire et plus résistante. C'est une pie-mère de transition, reVêtant déjà, h ce niveau, la plupart des caractères de la pie-mère rachidienne. La surface interne de la pie-mère crânienne est en rapport immédiat avec la substance nerveuse. Elle lui adhère par un certain nombre de filaments conjonctifs ■et surtout par les innombrables petits vaisseaux qui, de la pic-mère, descendent •dans la substance nerveuse (artères) ou, de celle-ci, remontent dans la pie-mère (veines). Cette adhérence delà pie mère est assez faible d'ordinaire pour permettre à une main tant soit peu exercée d'enlever cette membrane, sans intéresser la substance corticale sous-jacente. En dehors de tout état pathologique, elle est plus prononcée chez les jeunes sujets que chez les vieillards : on sait que, chez ces der- niers, la décortication du cerveau se fait généralement avec la plus grande facilité. 2' Surface externe. — La surface externe de la pie-mère crânienne est en rapport avec le feuillet viscéral de l'arachnoïde, ou plus exactement, avec les espaces sous-arachnoidiens, qui la séparent de ce feuillel et dans lesquels circule le liquide céphalo-rachidien fvoy. plus loin, p. 975). 3° Formations choroïdiennes. — A la partie postéro inférieure de l'isthme de l'encéphale, la pie-mère s'insinue entre le cervelet et le bulbe pour former la toile choro'idienne inférieure et les plexus choroïdes du quatrième ventricule. De même, au niveau de la fente cérébrale de liichat, la pie-mèi'e crânienne s'engage dans l'épaisseur de la masse cérébrale pour y former la toile choro'idienne infé- rieure et les plexus choroïdes des ventricules latéraux [pie-mère interne de quelques auteurs). Ces différentes formations pie-mériennes ou plaies ont toutes été décrites, les premières à propos du quatrième ventricule (p. 628), les autres à propos de la conformation intérieure du cerveau (p. 767). Nous renvoyons le lecteur à ces descriptions. I IIL — Structure de la pie -jière La pie-mère a une structure bien différente suivant qu'on l'e.sLamine dans sa portion rachidienne ou dans sa portion crânienne : 1" Pie-mère rachidienne. — La pie-mère rachidienne se compose de deux couches superposées : l'une interne, recouvrant directement la moelle ; l'autre .externe en rapport avec les espaces sous-arachnoïdiens. a. Couche externe. — La couche externe est essentiellement constituée par des faisceaux conjonctifs, disposés pour la plupart en sens longitudinal, parallèlement à l'axe même de la moelle épinière. Quelques auteurs décrivent, sur chacune des faces de cette couche externe, un revêtement endothélial. b. Couc/ie interne ou intima pia. — La couche interne ou intima pia d'AxEL Key et Retzius est constituée à sa partie moyenne par des libres conjonctives, affectant une disposition circulaire et circonscrivant entre elles un système de lacunes remplies de lymphe. Cette nappe conjonctive, qui forme comme le squelette •de l'intima pia, est revêtue sur ses deux faces d'un fin réseau de fibres élastiques et d'une couche plus ou moins continue de cellules endothéliales. On rencontre ■enfin, dans l'épaisseur de l'intima pia, chez l'homme, mais surtout chez quelques