29 C OE U R tricuspide. Sa face gauche, également unie et lisse, répond à une dépression plus ou moins prononcée, mais constante, de la paroi vontriculaire : on pourrait l'appeler la fossette sous-sigmoïdale du ventricule gauche. Du cùté du ventricule gauche (fig. 23), la portion membraneuse de la cloison est tout entière située sur la paroi interne de ce ventricule. Mais il n'en est pas de même du cùté opposé : là, sa partie inférieure seulement répond au ventricule droit et elle est placée, comme nous le montre nettement la figure 22, au-dessous de la valve interne de la tricuspide ; sa partie supérieure (par suite de ce fait que le ven- tricule droit est un peu plus court que le gauchej répond, non pas à la cavité ven- triculaire, mais à l'oreillette située au- dessus. Il en résulte que si, à ce niveau, on enfonce une aiguille dans la partie la plus inférieure de l'oreillette droite et si on lui fait suivre de droite à gauche un tra- jet horizontal (voy. la flèche de la figure 22), cette aiguille pénètre, non pas dans l'oreillette gauche, mais bien dans le ven- tricule sous-jacent, dans la portion de ce ventricule qui se trouve immédiatement en dedans de la valvule mitrale. Embryolosiquement (voy. Embryologie), la, cloison intorventrlculaire de l'adulte dérive de deux formations bien différentes : le septum mferius de His et le septum aorticum. Le septum inferius ou cloison interventriculaire primitive apparaît sur la partie inférieure et postérieure des parois ventriculaires et, de là, se porte en haut vers le bulbe aortique ; elle est complètement achevée au début de la huitième semaine. Le septum aorticum ou cloison du bulbe aortique, qui divise en deux parties (aorte et artère pulmonaire) la cavité artérielle primitive, débute à la partie supé- rieure du bulbe aortique; de là, il progresse de haut en bas, marchant à la rencontre de la cloison interventriculaire ; il atteint cette dernière cloison et, en se fusionnant avec elle, il intercepte toute communication entre le ventricule droit et le ventricule gauche. De ces deux cloisons, l'une ascen- dante, l'autre descendante, la première est représentée, sur le cœur de l'adulte, par la portion musculeuse de la cloison interventriculaire ; la seconde forme la portion membraneuse de cette même cloison. Un peu avant la soudure de la cloison interventriculaire primitive avec la cloison aortique, les deux ventricules communiquent encore à leur partie toute supérieure, à l'aide d'un petit orilice, que l'on désigne ordinairement sous le nom de pertuis ou fovamen de Panizza. Le trou de Panizza persiste durant toute la vie chez un grand nombre de reptiles, notamment chez les Crocodiliens. On le rencontre parfois chez l'iiomme à l'état d'anomalie et il occupe naturellement la partie inférieure de la portion membraneuse de la cloison interventriculaire. le point où cette portion membraneuse vient s'unir à la portion musculeuse. Du reste, l'ouver- ture anormale est tantôt triangulaire, tanti'it arrondie ou ovalaire. Elle est le plus souvent unique ; mais on rencontre parfois, à côté d'un orifice principal, un ou deu.x orifices accessoires. B. —Oreillettes Les oreillettes nous présentent, comme les ventricules, des caractères communs et des caractèi'es particuliers. 1" — Caractères communs aux deux oreillettes. Les oreillettes surmontent les ventricules. Comparées à ces derniers, elles en 2 Fig. 23. Pars membranacea de la cloison interven- triculaire, vue de face par le ventricule gauche. 1, ventricule gauche. — 2, aorte, avec : .3, sa valvule postérieure ; 4, sa valvule droile : 5, sa valvule gauche. — 6, cloison intervenU'iculaire. avec 6' sa portion mem- braneuse. — 7, valve interne do la mitralc. — 8, artère pulmonaire. — 9, artère coronaire droile. — 10, artère coronaire gauche. (La ligne poinliUée qui se trouve au-dessous de la valvule sigmoïde postérieure indi(|ue la ligne d'insertion, dans le ventricule opposé, de la valve interne de la tricuspide.)