MÉNINGES 961 iliiï. 8:20,3; sont deux rubans conjonctifs, placés transversalement de chaque côté <le la moelle épinière et s'étendant en hauteur depuis le trou occipital jusqu'à l'origine du conus terminalis. Ils ont doue, à peu de chose près, la même longueur que la moelle elle-même. Chacun d'eux nous offre à considérer : 1° deux faces, que l'on distingue en anté- rieure et postérieure; îl" deux bords, l'un interne, l'autre externe. — La face anté- rieure ou ventrale répond aux racines antérieures des nerfs rachidiens et aux différents vaisseaux, artériels ou veineux, qui longent ces racines. — La face posté- rieure ou dorsale, h son tour, est en rapport avec les l'acines postérieures et avec leurs vaisseaux. Elle répond en outre, au niveau de la moelle cervicale, aux filets radiculaires du spinal. —- Le bord interne, miiu'e, rectiligne, répond à la partie moyenne du cordon latéral de la moelle et se confond, à ce niveau, avec la pie- mère rachidienne, dont le ligament dentelé, du reste, n'est qu'une dépendance. — Le bord externe diffère du précédent, tout d'abord en ce qu'il est un peu plus épais; puis, en ce que, au lieu d'être rectiligne, il est régulièrement festonné dans toute sa hauteur. Il nous présente ainsi une série d'arcades à concavité externe, qui sont séparées les unes des autres par des espèces de pointes plus ou moins saillantes, appelées dents (fig. 820,3'). Les arcades du ligament dentelé sont tou- jours situées en regard des trous par lesquels la dure-mère livre passage aux nerfs rachidiens. Quant aux dents, elles répondent à l'intervalle compris entre les trous précités ; elles se fixent, par leur sommet, sur la partie correspondante de la dure- mère et il est à remarquer que cette insertion, pour chacune des dents, est ordinairement placée à une égale distance du trou qui est au-dessus et du trou qui est au-dessous. La première dent s'insère à la hauteur des masses latérales de l'atlas, en envoyant une languette (Trolard) à la partie latérale du trou occipital ; la dernière se fixe à la dure-mère, entre le douzième nerf dorsal et le premier nerf lombaire. Il en résulte que chaque ligament dentelé devrait avoir vingt et une dents. Mais on observe rarement ce nombre : le plus souvent, on n'en compte que dix-sept ou dix-huit. Cela tient à ce que, à coté des arca- des ordinaires, qui s'insèrent régulièrement au- dessus et au-dessous d'un même trou de conju- gaison, il existe une ou deux arcades, plus «tendues que les autres (fig. 820,4), qui com- pi-ennent dans leur intervalle deux trous de con- jugaison au lieu d'un seul. Les ligaments dentelés ne sont nullement ho- mogènes au point de vue de leur constitution anatomique et, à cet effet, il y a lieu de leur dis- tinguer deux portions ; l'une interne, l'autlX^ 3, ligament deutelé, avec : 3 . sa poiUon ^ externe ou libreuse ; 3 , sa portion iiileriie externe (fig. 821). — La portion externe (3'), rela- o" réticuiaire. — 4, 4', oriiices duraux pour les racines racliidienues. tivement épaisse, est formée par des faisceaux fibreux longitudinaux, suivant assez exactement la direction du bord libre. Leur ensemble constitue, le long de ce bord libre, une sorte de ruban compacte, blan- châtre ou même d'aspect nacré. — La portion interne (3"), beaucoup plus mince. .\.NATO.MIE HU.MAINE. — T. H. 0° ÉDIT. 121 3 3' 3" Fig. 821. Structure du ligament dentelé. 1, moelle épinière. — 2, dure-mère. —•