ISTHME DE L'ENCÉPHALE 003 pédoiiculi' d'irbelleux du C(jt(' gauche passe à droite et, vice versa, que les libres du pédoncule droit passent du côté gauche. Cet entrecroisement effectué, les deux p(''doncules cérébelleux supérieurs cheminent dans l'étage supérieur du pédoncule cérébral el se perdent, pi'esque immédiatement après, dans les noyaux rouges de la calotte (voy. Pédoncule cérébral). D'après Marchi, dont les conclusions sur ce point Fig. 480. Coupe vcrtico-transversaie de la calotte, passant au niveau des tubercules quadrijumcauv postérieurs (d'api'ès Schwalue). 1. at|uc(1nc (je Sylvius, avec 1', son épendyme {en jaune). — 2, tubercules quadrijumeaux poslérieurs. — 3. enlrc- croisemeut de leuis fibres superficielles. — 4, entrecroisement de leurs fibres profondes. — 5, ruban de Heil. — <), substance grisi' entourant l'aqueduc. — 7, coupe des faisceaux qui constituent la racine supérieure du trijumeau. — 8, coupe des faisccuix appartenant au nerf pathétique. — 9, bandelette longitudinale postérieure. — 10, formation réiiculaire. — 11, pédoncules cérébelleux supérieurs, avec 12, leur entrecroisement sur la ligne médiane.— 13, sillon Jaléral do l'isthme. — 14, protubérance annulaire. ont été confirmées récemment par j\[.\haim, l'entrecroisement du pédoncule céré- belleux supérieur ne serait pas total : il existe un faisceau, très peu important du reste, qui ne franchit pas la ligne médiane et qui, par conséquent, unit chaque pédoncule au noyau rouge correspondant. 2" Constitution anatomique et connexions. — Les pédoncules cérébelleux supérieurs, comme les moyens, sont exclusivement formés par de la substance blanche. Ils renferment des fibres nerveuses à myéline, qui se dirigent parallèle- ment à l'axe même du pédoncule. Nous avons déjà indiqué, à propos des con- nexions du cervelet, quelle était la signification probable de ceslihres (voy. p. 580;. Il est tout à fait inutile d'y revenir ici. ARTICLE IV VALVULE DE VIEUSSENS La valvule de Vieussens (fig. 485, 4j est une membrane nerveuse, constituée à la fois par de la substance blanche et par de la substance grise, qui relie l'un à l'autre les deux pédoncules cérébelleux supérieurs. 1" Conformation extérieure et rapports. — Comme l'espace qu'elle est destinée à combler, la valvule de Vieussens a une forme triangulaire h base inférieure. Elle nous offre à considérer, par conséquent : 1" deux faces, l'une postérieure.