NÉVROLOGIE 504. radiairc, s'étendent de la névroglie corticale, à laquelle elles font suite, jusqu'à la substance grise; les autres se dirigent, par rapport à ces dernières, transversale- ment ou obliquement. Ces cloisons névrogliques, tantôt relativement épaisses substance blanche en Fig. 398. Névroglie corticale ou marginale de la moelle épiniére (enfant de huit mois d'après Lenhossék). (septa), tantôt relativement minces (seplula), séparent les uns des autres les ditle- rents faisceaux et fascicules des trois cordons antérieur, postérieur et latéral. Elles servent, en outre, de soutien aux vaisseaux nourriciers de la moelle. c. Bans la substance grise, les cellules névr'Ogliques diffèrent de celles de la ce qu'elles sont plus rares, plus délicates, à prolongements plus courts. Elles se disséminent un peu parlout sur les différents points de la corne antérieure, de la corne postérieure et de la commissure grise. De plus, elles forment deux masses compactes, qui se distin- guent nettement du reste de la subs- tance grise par leur aspect pâle et leur transparence : ce sont la subs- tance gélatineuse de Rolando et la substance gélatineuse centrale. — La substance gélatineuse de Ro- lando (fig. 339, 6), que nous avons déjà étudiée en grande partie à pro- pos de la topographie de la subs- tance grise (p. 472), revêt la forme d'un croissant, dont la concavité dirigée en avant coiffe la tête de la corne postérieure. Elle varie beau- coup en dimensions suivant les seg- ments de la moelle oîi on l'examine : sa surface en coupe horizontale re- présente, à la région dorsale, le quart seulement de la surface totale de la corne postérieure : elle en représente le tiers au niveau du renflement cervical et les deux cinquièmes au niveau du renfle- ment lombaire. Son développement, comme l'a déjà fait remarquer Stilling, paraît donc être proportionnel à l'importance des racines postérieures correspondantes. Gela se conçoit, si l'on songe que la substance de Rolando renferme au sein de sa masse névrogliquc plusieurs groupes de cellules nerveuses (voy. p. 472), auxquelles 5.... Coupe longitudinale du cordon latéral d'une moelle de bœuf (liquide de Mûller et carmin, d'après Kôlliker) 1, 1, cylintlraxes des fibres nerveuses. — 2, 2, cellules névro- gliques éloik'cs, envoyanl leurs prolongenienls dans tous les sens. — 3, 3, rd'tieulum névroglique.