ISTHME DE L'ENCÉPHALE (fig. oio, 3), sous la forme d'un croissant à concavité dirigée en liant et en dedans. Il est généralement plus épais à son extrémité interne qu'à son extrémité externe. En detiors, il s'étend jusqu'au]voisinage du sillon latéral de l'isthme, sans toutefois l'atteindre; en dedans, au contraire, il se prolonge jusqu'à la surface extérieure du pédoncule et vient faire saillie dans le fond du sillon de l'oculo-moteur commun. Dans le sens longitudinal, le locus niger de Soemmering com- mence dans la partie la plus élevée de la protubérance et, ■de là, s'étend sans interruption jusqu'au corps de Luys, que nous décrirons plus tard dans la région sous-thalamique. 2" Étage supérieur ou ca- lotte. — L'étage supérieur ou calotte [Haube des anatomistes .allemands) comprend loule la portion du pédoncule qui se trouve située au-dessus du locus niger. De forme quadri- latère, elle est délimitée : 1" en bas, par le l)ord concave du locus niger; en haul. par un plan transversal et tout conventionnel, qui passe par l'aqueduc de Sylvius et la sé- pare des tubercules quadriju- meaux; 3" en dehors, par une surface convexe sur laquelle s'applique le faisceau latéral de l'isthme; 4° en dedans, par le raphé et, au-dessous du raphé. par la partie libre de la face cule. L'étage supérieur du pédoncule a une coloration grisâtre. 3° Étage inférieur ou pied. — L'étage inférieur ou |)ied {pédoncule proprement ■dit de certains auteurs) compi'end toute la portion du pédoncule qui est située au-dessous du locus niger. Il présente une coloration blanche, partout homogène. Vue en coupe vertico-transversale (fig. S2o, 1 ), il revêt l'aspect d'un croissant, dont la concavité, orientée comme celle du locus niger, regarde en haut et en dedans. Son extrémité externe ou corne externe forme la lèvre inférieure du sillon latéral de l'isthme. Son extrémité interne ou corne interne répond au sillon de l'oculo- moteur commun. Le pied se compose de faisceaux longitudinaux, aplatis de dehors en dedans et adossés les uns aux autres comme le sont les feuillets d'un livre. Des deux bords de ces faisceaux, l'un est inférieur et répond à la face inférieure du pédoncule; l'autre, supérieur, regarde le locus niger. Au voisinage du locus niger, les faisceaux pédonculaires, tout en conservant leur Coupe vertico-transversalc du pédoncule cérébral, prati- quée au niveau des tubercules quadrijumeaux anté- rieurs (schématisée d'après une planche de Stili.ing). 1. pied du pédoncule. — 2. stratum intormcdium. — .S. locus niKcr. — 4, rén:iou de la caloUc. — .'i. sillon latéral de l isllime. — fi. tuljer- cules quadrijumeaux aiUérieui'S. — 7, ai|ueduc de Sylvius. — 8. subs- lance grise de l'aqueduc. — 9, noyau du moteur oculaire commun. — 10, bandelette longitudinale postérieure. — 11. noyau rouge de la calotte. — 12. filets radiculaires du moteur oculaire commun. (Le trait jaune indique l'épendjme.) interne du pédon-