NÉVROLOGIE 780 blanche, que l'on désigne sous le nom de stratum zonale. C'est grâce à ce mince revêtement de substance blanche que la couche optique, quoique presque entière- ment constituée par de la substance grise, nous apparaît avec une coloration plus pâle que celle du noyau caudé. Un constate ensuite la présence de deux lames de substance blanche, qui se dirigent verticalement de la face inférieure à la face supérieure. Ces deux lames médullaires se distinguent en externe et interne. —La lame médullaire externe{±) " limite la couche optique en dehors. Du coté de la capsule interne, elle se con- fond avec cette dernière sans ligne de démarcation aucune. Du côté de la couche optique, elle se résout en un système de tractus transversaux et obliques qui s'entrecroisent dans tous les sens et disparaissent graduellement dans la substance grise. L'ensemble de ces tractus blanchâtres diversement entrecroisés forme là, ù la partie ex- terne de la couche optique, une zone d'un aspect tout spécial, connue sous le nom de Couche grillagée ou couche réticulée (Gilterschichtdesanatomistes allemands). — La lame 7nédullaire interne (1), située en pleine couche optique, s'élève obliquement de la face inférieui'e à la face supérieure, en se contournant deux fois sur elle-même à la manière d'un S italique. Cette lame divise nettement la masse grise qui constitue la couche optique en deux noyaux, l'un externe, l'autre interne. Mais ce n'est pas tout : au moment où elle s'infléchit en dehors pour ga- gner la face supérieure de la couche optique, la lame médullaire interne laisse échapper, par son côté interne, un prolongement qui se dirige obli- quement en haut et en dedans et atteint la face supérieure de la couche optique au niveau du bord latéral du trigone ; ce prolongement isole ainsi la partie supérieure du noyau interne en un petit noyau spécial, qui se voit très nettement sur la figure tJbS. Au total, la couche optique, vue en coupe frontale, nous présente trois noyaux parfaitement distincts : 'l°un noyau interne, situé entre la lame médullaire interne et le ventricule moyen; 2° un noyau externe, situé en dehors du précédent, entre la lame médullaire interne et la lame médullaire externe; 3" un noyau antérieur ou supérieur, qui répond au tubercule antérieur de la couche optique et qui s'en- fonce à la manière d'un coin entre les deux précédents. C'est à ce dernier noyau, on s'en souvient, qu'aboutit le faisceau de Vicq-d'Azyr ou portion ascendante des piliers antérieurs du trigone. Coupe Fig. 6b5. vei'tico- transversale des noyaux oplo- striés, passant par la commissure grise. 0, portion frontale du ventricule latéral. — b, sa portion sphénoïdale. — c, ventricule moyen. — d. scissure de Syl- vius. —e, bandelelte optique. —/. circonvolution de l'hippo- campe. 1, lame médullaire interne de la couche optique. —^ 5, lame médullaire externe et couche grillagée. — 3, noyau interne de lii couche optique. — 4, son noyau externe. — .3, son noyau supérieur. — G, noyau caudé, avec C, sa por- tion réfléchie. — 7, 7', noyau lenticulaire [putamen et ijlobus pallidus). — 8, avant-mur. — 9. capsule externe. — lu. cap- sule interne. — 11. pied du pédoncule. — 12, locus niger. — 13, couche dorsale de la région soiis-thalamique. — 14, zona incerta. — 13, corps de Luys. — 16. extrémité antérieure du novau rouge de la calotte. — 17, commissure arisc.