VEINES 259 de ne pas redescendre. II en est de même du sang veineux : quand il a pénétré dans un segment intervalvulaire, il pourra bien y faire une halte plus ou moins longue, il pourra même ne pas pénétrer dans le segment suivant; mais, à coup sûr, il ne rétrogradera pas dans le segment qu'il a quitté. » 2" Forme et disposition générale. — Les valvules veineuses, considérées isolé- ment, aflectent pour 1;l plupart la même configuration que les valvules sigmoïdes de l'aorte : ce sont de vrais nids de pigeon accrochés h la paroi du vaisseau, d'une façon telle que leur côté concave soit tourné du côté du cœur. Chacune d'elles nous présente donc deux faces et deux bords. —• Les deux faces se distinguent en interne et externe : la face interne ou axiale, con- vexe, est dirigée du côté des capillaires ; la face externe ou pariétale, concave, regarde le cœur, comme nous l'avons dit plus haut; entre cette der- nière et la paroi correspondante de la veine, existe une petite cavité que Ton appelle le sinus de la valvule. — Des deux bords, l'un, le plus éloigné du cœur, est fixé à la paroi de la veine, c'est le bord adhérent, encore appelé base de la valvule ; l'autre, appelé bord libre, flotte librement dans le vais- seau. A l'extérieur, les valvules se traduisent chacune par un renflement, que limite, du côté des capil- laires, une partie rétrécie ou étranglée (flg. 202). L'étranglement, on le conçoit, répond au bord adhé- rent de la valvule, le renflement correspond à sa cavité ou sinus. La description qui précède s'applique aux valvules arrivées à leur complet développement. A côté d'elles, il en existe un certain nombre, qui sont restées à l'état rudimentaire ou bien qui. s'étant développées, se sont atrophiées dans la suile et ne sont représentées parfois que par une simple saillie transversale et demi-circulaire. Les valvules se disposent généralement par paires (valvules géminées). Plus rarement, on n'en rencontre qu'une seule (valvules solilaires). Plus rarement encore, on en observe trois sur le même point. Au point de vue de leur situation sur le trajet des vaisseaux, on les divise en pariétales et ostiales. Les premières (de paries, paroi) occupent un point quel- conque de la paroi du vaisseau. Les secondes (de oslium. bouche; se disposent, comme leur nom l'indique, au niveau même de son embouchure : elles ressemblent parfois h de véritables diaphragmes, percés d'un orifice à leur centime. 3" Veines valvulaires et veines avalvulaires. — Les appareils valvulaires se répartissent d'une façon très inégale sur les différents points de l'arbre veineux et les veines doivent, sous ce rapport, se diviser en deux groupes : les veines qui possèdent des valvules et celles qui en sont dépourvues. — \ ce dernier groupe (veines avalvulaires) appartiennent la veine cave supérieure, les troncs brachio- céphaliques, les veines pulmonaires, la veine porte et la plupart de ses affluents, la veine rénale, etc. — Les veines munies de valvules (veines valvulaires) se Fig. 202. Valvules veineuses. A. un tronçon de \'einc incise dans sa moilic supérieure, pour niouU'er deux paires de valvules a et i'i. B, coupe schématique d'un Ironçon de veme, pratiquée dans le sens de la lon- gueur, pour montrer les vahulcs à l'état d'atiaissemeut la et 6) et U l'état de relèvement ic et d).