442 NÉVROLOGIE Examinée dans la série animale, la moelle épiniére nous présente, au point de vue de sa lon- gueur, des variations fort étendues. Ces variations paraissent être en rapport avec le développe- ment de la portion caudale du rachis, la moelle descendant très bas chez les animaux qui pos- sèdent une queue longue et puissante, remontant au contraire très haut chez ceux qui soni dépourvus de cet appendice. C'est ainsi que, dans un môme groupe, le groupe des didelphiens. nous voyons le cylindre médullaire (H. Milne-Edwards) s'étendre jusqu'aux vertèbres sacrées chez l'ornithorynque qui a une longue queue, tandis que, chez l'échidné dont la queue est rudi- nicntaire, il ne dépasse pas le milieu de la région dorsale. Voyez au sujet de la longueur absolue et relative de la moelle épinière : Fest, Tft. inauy . Saint-Pétersbourg, 1874 ;— Ravenel, Zeilschr. /'. Anat. und Entwickl., 1877 : — Peitzner, Morp/(. Jabrb., 1883. 4° Consistance et poids. — La moelle a une consistance plus l'eiine que celle du cerveau et du cervelet et elle le doit vraisemblablement à l'e'paisse couche de substance blanche qui constitue sa périphérie. D'après Gh.a.ussier, cette consistance serait un peu moindre chez la femme que chez l'homme et, d'autre part, elle irail en diminuant de l'enfant à l'adulte et de celui-ci au vieillard. La densité de la moelle épinière, étudiée par Krause et Fischer (1866), est de 1.0:244 pour la substance blanche et de 1.03812 pour la substance grise. Plus récem- ment, B.\isTRoccHi (1884), (i la suite de nombreuses recherches, est arrivé aux (ihiffres suivants en ce qui concerne la densité de la moelle totale : 1.0387 poui- l'homme ; 1.0348 seulement pour la femme. Quant au poids absolu de la moelle épinière dépouillée des racines et des nerfs rachidiens, il est en moyenne de 26 à 30 grammes chez l'homme, 1 ou 2 grammes de moins chez la femme. Sappey a pris successivement, sur huit sujets du sexe iriasculin et âgés de vingt-cinq à soixante ans, le poids de la moelle, de l'isthme de l'encéphale, du cervelet, du cerveau et de l'encéphale tout entier. Voici quel est, en moyenne, le poids absolu de chacune des portions du névraxe : Moelle épinière • . . 27 grammes. Isthme et bull"' 26 — Cervelet 140 — Cerveau 1170 — Encéphale I3j8 — Si nous comparons entre eux ces divers chiffres, nous voyons que le poids de la moelle épinière est à celui : De l'isthme et ihi iiulbo comme 1 : 1 Du cervelet — 1:5 Du cerveau — 1 : 43 De l'encéphali.' — 1 : 48 ce qui revient à dire que la moelle épinière présente le même poids que l'isthme et le bulbe réunis, qu'elle pèse cinq fois moins que le cervelet, quai-ante-trois fois moins que le cerveau, quarante-huit fois moins que l'encéphale. La moelle repré- sente donc en chiffres ronds, chez l'homme, les 2 centièmes de la masse encépha- lique. Nous ajouterons que ce rapport volumétrique ou pondéral de la moelle à l'encéphale présente son minimum chez l'homme. Il va ensuite en augmentant à mesure qu'on descend dans la série zoologique, non pas parce que la moelle a un volume graduellement croissant, mais parce que le cerveau perd peu à peu de l'importance considérable qu'il a acquis chez les primates et en particulier chez l'homme. 5" Direction. — La moelle épinière suit exactement les inflexions de la colonne vertébrale et présente, par conséquent, deux courbures : une courbure cervicale