974 NÈVROLOGIE disposition qui établit une analogie indéniable entre les espaces sous-arachnoï- diens et les cavités séreuses : l'espace sous-arachnoïdien ne serait qu'une vaste séreuse cloisonnée. Du côté des centres nerveux, les espaces sous-arachnoïdiens se continuent avec les gaines lymphatiques des vaisseaux. Uu côté du système nerveux périphérique, ils se prolongent le long des cordons nerveux jusqu'à leur terminaison au sein des organes (espace séreux des nerfs). Il n'est pas jusqu'à la périlymphe de l'oreille interne et aux espaces lymphatiques de la lamina fusca, qui ne communiquent avec les espaces sous-arachnoïdiens par l'intermé- diaire du nerf auditif et du nerf optique (Sciiwalbe). Nous sommes donc amenés à admettre que tôus les éléments du système nerveux, tant centraux que périphériques, baignent en plein liquide céphalo-rachidien. Ce liquide devient ainsi le vrai milieu inté- rieur au sein duquel le système nerveux se nourrit et fonctionne. Mais le liquide céphalo-rachidien remplit encore un rôle mécanique : il protège la délicatesse de l'élé- ment nerveux contre le choc de l'ondée sanguine et contre l'influence nocive de la pression vasculaire, lorsque celle-ci, pour une raison ou pour une autre, vient à s'éle- ver au-dessus du taux normal. 2' Circulation du liquide céphalo-rachi- dien : rivuli, rivi, flumina, lacs. — .V la surface du cerveau, le liquide céphalo- rachidien circule dans les sillons tertiaires, secondaires et primaii'es, qui deviennent ainsi, suivant leur importance, des rivuli, des rivi et des flumina (Duret). Les rivuli se jettent dans les rivi, ceux-ci dans les flumina ; les flumina, enfin, débouchent dans les lacs ou confluents. Les lacs, dont nous avons déjà indiqué la situation et le nom en étudiant le feuillet viscéral de l'arachnoïde, sont au nombre de six, savoir (fig. 831 et 832) : 1° le lac sylvien, qui occupe la partie inférieure de la scissure de Sylvius ; 2° le lac calletcx, qui est situé au-dessous du genou du corps calleux; 3° le lac central, qui répond à l'espace interpédonculairc et aux pédoncules cérébraux ; 4" le lac cérébelleux supérieur, qui s'étale entre le bourrelet du corps calleux et la face supérieure du cervelet ; o° le lac cérébelleux inférieur, qui repose sur la moitié postérieure du quatrième ventricule, entre le toit ventriculaire et la face inférieure du cervelet; 6" le lac bulbo-spinal, enfin, qui occupe toute la hauteur de la moelle et dont l'extrémité inférieure, située tout autour de la queue de cheval et fortement renflée, peut en être distinguée sous le nom de lac spino-terminal (ampoule terminale, sinus terminal de certains auteur.';). Ces différents réservoii-s du liquide céphalo-rachidien communiquent largement entre eux. — C'est ainsi que le lac sylvien et le lac calleux s'unissent au niveau de l'espace perforé antérieur et aboutissent l'un et l'autre au lac central. — Le lac Fig. 831. Lacs et flumina de la base du cerveau (d'après Duret). 1, lac cenlral. — 2, lac calleux. — 3, lac svlvien. — 4, canaux p^i ipédonculaiies. — 5, canal basilairc. — 6, canal médullaire antérieur. — 7, prolongements latéraux du lac cérébelleux inférieur. — 8, 8, 8, ca- naux araclinoïdiens, accompagnanl les nerfs crâniens et la tige pituilaire. — 9, flumina de la base du cerveau. — 10, flumina cérébelleux. — 11, tronc basilairc et artères vertébrales.