303 VEINES DU COU avant. Arrivée au niveau de l'articulation sterno-claviculaire, elle se re'unit avec la veine sous-clavière correspondante pour former le tronc veineux brachio-cépha- lique, que nous avons déjà décrit. 1). Rapports. —■ Dans ce trajet, la jugulaire interne longe le côté externe de la carotide interne d'abord, de la carotide primitive ensuite. Elle est logée dans la même gaine que l'artère et en partage les rapports (p. 124 et 145). Tout à fait à sa partie supérieure, cependant, elle est séparée de l'artère, ainsi que nous l'avons vu, par les trois nerfs pneumogastrique, glosso-pharyngien et grand hypoglosse. c. Affluents. — Un peu au-dessous du trou déchiré, la veine jugulaire interne, reçoit le sinus pétreux inférieur et résume alors, grâce à cet affluent, toute la circulation des sinus, toute la circulation encéphalique par conséquent. Elle l'eçoit en outre, à différentes hauteurs, toute une série de veines tributaires, savoir : l" la veine linguale et la veine faciale, déjà étudiées (p. 299 et 294) ; 2" la veine pha- ryngienne, qui naît sur les parties latérales du pharynx d'un riche plexus, dit plexus pharyngien (voy. Pharynx) ; elle vient s'ouvrir dans la veine jugulaire interne à la hauteur de l'os hyoïde ; 3" les veines laryngées, qui suivent exactement le trajet des artères homonymes ; 4" la veine thyroïdienne supérieure et la veine thyroïdienne moyenne, que nous retrouverons dans un instant. d. Valvules. — La veine jugulaire interne présente constamment au niveau de son embouchure deux valvules, ordinairement suffisantes, dont l'abaissement à l'état normal s'oppose à tout reflux du sang veineux provenant du tronc brachio- céphalique correspondant. 4° Veine jugulaire postérieure. — Les veines jugulaires postérieures, situées dans les profondeurs de la nuque, appartiennent en réalité au système des veines extra-rachidiennes. Elles sont au nombre de deux, l'une droite, l'auti'e gauche. Chacune d'elles prend naissance entre l'occipital et l'atlas, par la réunion do branches multiples qui sont, d'après Walter (Thèse de Paris, 1885); 1" la veine .mastoïdienne ; 2" la veine condylienne postérieure; 3" une ou deux veines occipi- tales profondes ; 4° des branches plexiformes, qui entourent le trou occipital : 5° des branches qui émanent des veines intra-rachidiennes, lesquelles forment à ce niveau, à l'angle externe du canal, un volumineux paquet ou plexus, connu sous le nom de confluent occipito-verlébral. Ainsi constituée, la jugulaire postérieure descend dans les gouttières verté- brales jusqu'à la partie inférieure de la nuque. S'infléchissant alors en bas et en avant, elle s'engage entre la première côte et l'apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale et vient s'ouvrir à la partie postérieure du tronc veineux bra- chio-céphalique correspondant, un peu en dehors de la veine vertébrale. Elle recueille, dans son trajet, la plus grande partie des veines de la nuque. Les autres aboutissent aux jugulaires externes, aux veines occipitales, aux veines cervi- cales profondes et aux veines vertébrales. Une anastomose transversale constante réunit Tune à l'autre les deux veines jugulaires postérieures, au niveau de l'apophyse épineuse de l'axis. 5 ' Veine vertébrale. — La veine vertébrale correspond, non pas à l'artère verté- brale tout entière, mais à sa portion cervicale seulement. Elle naît au-dessous du trou occipital, en s'échappant comme la jugulaire postérieure du confluent occipito- verlébral, qui la met en relation à la fois avec les veines intrarachidiennes et avec la circulation des sinus crâniens. Puis, se portant de haut en bas, elle s'engage en compagnie de l'artère homonyme, dans les trous que présentent à leur base les