MOELLE EPINIEKE 479 tiennent pour la plupart, comme toutes les fibres à long parcours, à la catégorie des fibres grosses (10 à 15 a). Ces fibres, étant ascendantes par rapport à leur cellule d'origine, dégénèrent de bas en haut dans le cas de lésion de la moelle et se rattachent bien certainement à la transmission centripète des impressions. Mais quelle est la nature de ces impressions, que les cellules de Clarke transmettent ainsi au cervelet? Nous l'ignorons complètement. Certains auteurs ont fait du fais- ceau cérébelleux direct la principale voie conductrice de la sensibilité musculaire. Mais des faits nombreux contredisent formellement cette opinion. 2" Faisceau pyramidal croisé. — Le faisceau pyramidal croisé (fig. 367,2), situé en dedans du précédent, tire son nom de faisceau pyramidal de ce que, au niveau iki bulbe, il occupe, comme le faisceau pyramidal direct, la colonne de substance blanche appelée pyramide. D'autre part, il est dit c/'Oîsé parce qu'il occupe, dans la moelle, le coté opposé à celui qu'il occupait dans son trajet encéphalique. C'est au niveau de la partie inférieure du bulbe, disons-le par anticipation, que le faisceaa en question croise la ligne mé- diane et change ainsi de côté. Morphologiquement, le faisceau pyra- midal croisé, qu'on désigne encore en rai- -son de sa situation dans la moelle sous le nom de faisceau pyramidal latéral, se présente sous la forme d'un gros cordon, arrondi ou ovalaire à la région cervicale, plus ou moins triangulaire aux régions dorsale et lombaire. De ses deux faces, l'externe répond, en partie au faisceau cérébelleux direct, en partie au faisceau de Gowers ; l'interne regarde la colonne grise centrale, dont elle est séparée par le faisceau latéral profond. Son extrémité postérieure s'applique contre la partie postéro-externe de la corne postérieure. Son extrémité antérieure ne dépasse guère, même dans les régions où il est le plus développé, une ligne transversale menée par la commissure grise. Le faisceau pyramidal croisé se compose de fibres longitudinales à long par- cours (voies longuesj, qui prennent naissance, en haut, dans les cellules pyrami- dales de la zone motrice du cortex cérébral pour se rendre de là, après entre- croisement, aux cellules motrices de la corne antérieure de la moelle. Tant que ces fibres restent confinées dans le faisceau pyramidal, elles suivent un trajet verticalement descendant; mais quand elles sont arrivées (après un parcours qui est naturellement variable pour chacune d'elles) en regard du segment de substance grise auquel elles sont destinées, elles s'infléchissent en avant (fig. 372,2) pour devenir horizontales, s'échappent du faisceau par sa partie antérieure, tra- versent successivement le faisceau latéral profond et la corne antérieure et, finale- ment, jettent leurs arborisations terminales autour des cellules motrices de cette corne. Comme on le voit, le faisceau pyramidal croisé a exactement la même consti- tution anatomique que le faisceau pyramidal direct, avec lequel, du reste, il est ■confondu au niveau et au-dessus du bulbe. 11 a aussi la même signification phy- Fig. 370. D(jgénération secondaire du faisceau pyrami- dal dans un cas d'tiémiplégie par lésion cérébrale, moelle cervicale (d"après M.\rie). (Les parties sclérosées sont en clair.) I, sillon médian antérieur. — 2, faisceau pyramidal direct. — 3, faisceau pyramidal croisé.