628 N 1', \ R ( ) L 0 (; IE jusqu'à l'origine des nerfs giosso-pharyngien et pneuiuogaslrique el s'ouvrenl là p;ir un orilice sur Iequ(M nous reviendrons jibis lard, le trou de Liischka. 5" Toiie choroïdienne inférieure et plexus choroïdes. — Dans l'espace angulaire que fdi'nienl le eei'velel cl I; Toile Fig. 516. :-hoi(iï(licniie du quatrionii' vcnlriL-uie. I, pédoncule ctTébelIeux supérieur. — 2, pédoncule céré- belleux moyen. — 3, pédoncule cérébelleux inférieur. — .'h tubercules ipiadrijunieaux postérieurs. — 5. valvule de Vieussens. — 0. plancher du fjuatrième ventricule. — 7, toile clioroïdienne du (|uatriéme ventricule, avec : 7' partie moyenne (le son bord supérieur, répondant à la luette; 7', 7", parlie latérale de ce même bord, répondant aux valvules de Tarin, — 8. trou de Magendie. — 9. recessus latérales. — 10, por- tion transversale et 10' portion longitudinale des plexus elioro'ides. — IV, palliélique. — VllI, auditif..— l.\, s;losso- pliarynf;ien. — ,\, pnoumogastrir|uc. — XI, spinal. telh 'cloria (flg. 513), s'insinue un prolonge- ment membraneux de la pie-mère, au- quel on donne le nom de toile choroï- dienne inférieure, pour la distinguer de la toile choroïdienne supérieure, qui recouvre le ventricule moyen du cerveau et que nous étudierons plus tard. Se modelani exactemeni sur l'espaci" qu'elle est dt^stinée à combler, la toile clioroïdienne inférieuri'prend la forinc d'une membrane triangulaire, dont la base dirigée en avant répond au bord libi'e des valvules de Tarin, le sommet au bec du calamus, les ctjtés aux par- ties latérales du bulbe. On la décrit généraleniciii comme ne présentant qu'un seul feuillet. Mais, en l'éalilé, elle en possède deux : ruii. postérieur (flg. 519,7'), qui tapisse la face infé- rieure du vermis et des amygdales ; Tautre, anli'ricur (5'19,7'), qui recouvre exaclement la membrana tectoria. La couche épithéliale qui constitue c(!tle dernière membrane adhère intime- sorte qu'on ni> peut enlever eellc-ci sans ment à la toile choroïdienne, d enlever en même ttMups celle- là et, du même coup, ouvrir la cavité vèntriciilaire. Les deux feuillets de la toile choroïdienne sont reliés l'un à l'autre par de fines trabécules conjonctives, à direction ver- ticale ou plus ou moins oblique (flg. 513,10). Les espaces que circonscri- vent ces trabécules font partie des espaces sous-arachnoï- diens : leur ensemble (fig. 513,10) constitue à la face infé- rieure du cervelet, entre celui- ci et le ventricule, un vaste condueut oit s'amasse le lii]uid c'est le lac cérébelleux inférieur (voy. Méninges). En outre, les deux feuillets précités de la toile choroïdienne, comme nous le montre nettement la ligure 513, se continuent directement rtiii avec faulre à leur lias ,1 pi.r {demi-schrma- Fi^'. ol7. C()ii|ic Il'aiisvcrsalc du rervelct et <hi IjuI la partie antéfieiiri' du Imu de .Magendie tique). 1. vermis inférieur. — 2, liémisplières cérébelleux. — 3, flocculus. — 4. bulbe racliidien. — :>. ligula. — 0, r|uatrième ventricule. — 7", 7", feuillet antérieur et feuillet postérieur de la pie-mère. — 8, espaces sous-aracbnoïdiens. — (I, trou de Magendie. — 10, épendyme (en jaune . l'plialo-r.tcliidien,