298 ANGÉIOLOGIE grunde des Blindes u. Menschen, Centr. i. d. med. Wiss.. 1870. — Gurwitsch, Ueber die Anas- iomosen zwischen den Gesichts- und Orbitalvenen, Arch. f. Ophtalm., 1883; — Schullex, Unter- such. ilher die Circiilation-werhâltnisse des Anges, ibid., 1884: — Festal, Rech. anat. sur les veines de l'orbite, leurs anastomoses avec les veines des régions voisines. Th. de Paris, 1887. 2" Veine maxillaire interne. — Nous avons vu l'artère maxillaire interne (p. 139) g fournir de nombreuses branches collatérales, que l'on peut au besoin diviser en deux groupes : un premier gi'oupe, nais- sant entre le maxillaire inférieur et les muscles ptérygoïdiens ; un deu- xième groupe, se déta- chant un peu plus loin, sur la tubérosité du ma- xillaire supérieur ou même dans la fosse pté- rygo-maxillaire. Ces différentes bran- ches artérielles sont ac- compagnées de branches veineuses qui suivent exactement le même tra- jet et qui se terminent suivant deux modes. — Celles qui correspondent aux artères du deuxième groupe se dirigent vers la tubérosité du maxil- laire pour former un pi-e- mier plexus, le plexus alvéolaire. De ce plexus part une veine, la veine alvéolaire, qui, comme nous l'avons vu tout à l'heure, est l'un des prin- cipaux affluents de la veine faciale.—Celles qui correspondent aux ar- tères du premier groupe convergent vers les ptérygoïdiens et constituent, entre ces muscles et la branche du maxillaire inférieur, un deuxième plexus appelé plexus plérygoïdien. Ce sont les veines temporales profondes, les veines plérygoïdiennes, les veines dentaires inférieures, les veines massétérines profondes et lesuemes méningées moyennes, ces dernières (voy. p. 290) débouchant du crâne par le trou petit rond et commu- niquant, à leur origine, avec le sinus longitudinal supérieur. Au plexus ptérygoï- dien aboutissent encore, comme nous l'avons vu, la veine du, trou ovale et la veine sus-plérygoïdienne, qui l'unissent au sinus caverneux. Fig. 226. Coupe horizonlale passant par la partie inférieure du condyle du maxillaire (sujet congelé, côté droit, segment inférieur de la coupe). A, condyle du maxillaire. — B, apopliyse coronoïde. — C, rocher, avec c, canal carotidien, — D, apophyse basilaire. — E, maxillaire supérieur, avec c, antre d'Higniore. — F, apophyse ptérysoïde. 1, conclue du pavillon. — I', conduit audilif exierne. — 2, caisse du tympan. — 3, articulation temporo-niaxiilaire {synoviale inférieure). — 4„ parotide. — 3. plexus veineux périarticulaire. — 0, artère temporale superficielle. — 7, 7', artère massétérine. — S, artère plérygoïdieune. — 0, masséter. — 10. temporal. — U, ptérvgoïdien externe. — 12, pl,6rygoïdicn interne. — 13, ouverture pha- ryngienne de la trompe d'Eustaclie. — 14, cartilage de la trompe. — 13, pèri- sïaphylin interne. — 16, boule graisseuse de Bicliat. — 17, sinus latéral. — 18, sinus pétreuv inférieur.