322 ANGEIOLOGIE en haut les deux bords interne et externe du pied. De l'une et l'autre de ces deux extrémités partent deux veines, appelées veine dorsale interne et veine dorsale externe. Ces deux veines dorsale interne et dorsale externe se portent l'une et l'autre obliquement en arrière et en haut et changent de nom en attei- gnant la jambe : la dorsale externe devient la saphène externe; la dorsale interne prend le nom de saphène interne. La saphène externe et la saphène interne sont les deux troncs auxquels aboutissent toutes les veines superficielles de la jambe et de la cuisse. 2" Veine saphène externe. — Née de la veine dorsale externe ou, ce qui revient au même, de l'extrémité externe de l'arcade dorsale du pied, la saphène externe {fig. 240, 1 ) passe en arrière de la malléole externe, longe ensuite pendani quelque temps le cùté externe du tendon d'Achille et vient enfin se placer dans le sillon longitudinal des deux jumeaux, qu'elle parcourt de bas en haut jusqu'à la partie moyenne du creux poplité. Là, elle s'infléchit en avant, en formant un léger coude, et vient s'ouvrir à la partie postérieure de la veine poplitée. La saphène externe, super- ficielle au niveau du pied, perfore l'aponévrose en arrière de la malléole et, à partir de ce point jusqu'à son abouchement dans la poplitée, che- mine au-dessous du plan aponévrotique (voy. 1.1, fig. 562, e). Au moment de s'ouvrir dans la veine poplitée, la veine saphène externe émet dans la plupart des cas un canal anastomotique (fig. 240, 3), qui, se portant en haut et en dedans, contourne la face interne de la cuisse et vient s'ouvrir dans la saphène interne, un peu au-dessous de son abou- chement dans la veine fémorale. Dans son trajet ascendant, la veine saphène externe, qu'accompagnent le nerf de même nom et une artériole issue des jumelles, est successive- ment grossie par de nombreuses veines, à direc- tion transversale ou oblique, qui proviennent des téguments de la partie postérieure et externe de la jambe. La saphène externe possède de nombreuses valvules : on en compte ordinaire- ment de 8 à 15 depuis son origine jusqu'à sa terminaison. Fig. 241. Veines superficielles de la Jambe, vue antérieure. A, malk'ole interne. — B, malléole externe — C, rotule. — 1, arcade dorsale du pied — 2, veine saphène interne. 3" Veine saphène interne. —La veine saphène interne (fig. 241,2 et 242,1) fait suite à la dorsale interne et, par l'intermédiaire de cette dernière, à l'extrémité