ANGÉIOLOGIE 152 tion peut, dans ce cas, être fort dangei-euse. — On a rapporté quelques cas d'absence delà caro- tide interne. — Cette artère peut fournir anorinalcment : une artère laryngée, l'occipitale, la lin- guale, la pharyngienne inférieure, la transversale de la face, une artère méningée. § VI.— Artère sous-clavière ET SES B K A N C H E S L'artère sous-clavière (fig. 134,10), prend naissance : à droite, sur le tronc brachio-céphalique : à gauche, sur la crosse de l'aorte. Fuyant presque aussitôt la ligne médiane pour gagner le membre thoracique, auquel elle est destinée, cette artère passe entre les deux muscles scalènes et s'engage ensuite au-dessous de la clavicule, où elle change de nom pour devenir l'axillaire. DifTérentes par leur origine, les deux artères sous-clavières le sont encore par leur longueur, leur direction et leurs rap- ports. — Au point de vue de la longueur, la sous-clavière droite, est naturellement plus courte que la gauche de toute la hau- teur du tronc brachio-céphalique. —• Au point de vue de la direction, la sous-cla- vière droite, oblique en haut et en dehors à son origine, devient horizontale au niveau des scalènes, oblique en dehors et en bas au sortir de ces muscles. Elle décrit ainsi une longue arcade à conca- vité dirigée en bas. La sous-clavière gau- che, au contraire, est franchement verti- cale à son origine, et ce n'est que plus haut qu'elle se dirige en dehors pour fran- chir les scalènes et atteindre la clavicule. — Au point de vue des rapports, il con- vient de diviser la sous-clavière en trois portions : une première portion, située en dedans des scalènes ; une deuxième portion, compiàse entre les deux scalènes : ime Iroisième portion, enfin, située en dehors des scalènes. Les deux sous-clavières ne diffèrent que dans la première portion; la seconde et la troisième sont identiques à droite et à gauche. 1.) En dedans des scalènes (première portion), les rapports de la sous-clavière diffèrent, disons-nous, h droite et à gauche. — La sous-clavière droite répond : 1° en avant, à l'extrémité interne de la clavicule, à l'articulation sterno-clavicu- laire, au confluent de la veine Jugulaire interne avec la veine sous-clavière, aux trois muscles sterno-cléido-hyo'idien, sterno-cléido-mastoi'dien et peaucier qui la recouvrent, aux nerfs phrénique et pneumogastrique qui croisent perpendiculai- rement sa direction ; 2° en arrière, au nerf récurrent et à l'apophyse transverse de la septième cervicale ; 3° en dedans, à la carotide primitive droite, dont la sépare un espace triangulaire à sommet inférieur ; 4" en dehors, à la plèvre et au sommet du poumon droit. — La sous-clavière gauche présente les mêmes rapports, mais avec les variantes qui suivent : 1° en avant, elle est ci^'oisée par l'origine du tronc veineux brachio-céphalique gauche ; 2° en arrière, elle répond non seu- 1° Longueur, direction, rapports. — Fig. 133. Sciiéma de la sous-clavière. A, B. C, premiéic, deuxième, Iroisième poi'lions. — 1, vertébrale. — 2, tronc tliyro-scapulaire. — 3, sca- pulairc supérieure ou sus-seapulaire. — 4, scapulaire liostcrieure. — o, tliyroïdienue inférieure, avec 5', son l'ameau cervical ascendant. — G, mammaire intei'ne. — 7, intercostale supérieure. — 8, cervicale profonde. ■A