CERVF.AU 841 cation fourniu par IIédon" nie paraît d'autant plus exacte que cette obliquité des aflluents postérieurs du sinus longitudinal ne se rencontre pas encore chez l'em- bryon de trois mois et n'existe pas davantage chez les animaux, lesquels, comme on le sait, ont un lobe frontal bien moins développé que chez l'homme. b. Veines descendantes. — Les veines descendantes sont tributaires des sinus de la base. Celles qui occupent la par- tie postérieure de l'hémisphère se jet- tent dans le sinus latéral. Celles qui prennent leur origine sur le pourtour de la scissure de Sylvius se dirigent en bas et en avant, comme la scissure elle-même, et viennent s'ouvrir, soit dans le sinus pétreux supérieur, soit dans le sinus caverneux. L'une de ces veines, plus volumineuse que les autres et que nous appellerons vei7ie syl- vienne superficielle, longe le bord postérieur de la petite aile du sphé- no'ide, revêt bientôt tous les caractères des sinus (sinus sphéno-pariétal) et aboutit à l'extrémité antérieure du sinus caverneux. Cette veine sylvienne superficielle, qu'il ne faut pas confon- dre avec la veine sylvienne profonde, laquelle occupe le fond même de la scissure et que nous décrirons plus tard, constitue la partie inférieure de la grande veine anastomolique de Trolard (voy. Angéiologie). lorsque cette veine anastomotique vient s'ouvrir dans le sinus caverneux. 3° Veines cérébrales inférieures. — Ces veines (fig. 7I5j occupent la face infé- rieure de l'hémisphère. Elles se distinguent en antérieures et postérieures : a. Veines antérieures. — Les veines antérieures ou wewies orbilaires répondent au lobe orbitaire. La plupart d'entre elles se dirigent en avant vers le pôle frontal de l'hémisphère et se jettent dans la portion initiale du sinus longitudinal supé- rieur. Les autres, suivent un trajet inverse, convergent vers l'espace quadrilatère perforé et aboutissent aux veines de la base, notamment à la veine cérébrale anté- rieure et à la veine insulaire (voy. plus loin). b. Veines postérieures. — Les veines postéiaeures ou veines temporo-occipilales répondent au lobe de même nom. Elles se réunissent d'ordinaire en deux ou trois troncs, qui se portent d'avant en arrière vers la portion horizontale du sinus latéral et s'ouvrent dans ce sinus. Quelques-unes cependant, beaucoup moins importantes, se jettent, soit dans la veine insulaire, soit dans la veine basilaire. soit dans le sinus pétreux supérieur, ou bien encore dans le tronc commun des veines de Galien. B. — Veines profondes ou veines de G.\lien Les veines qui proviennent des noyaux centraux, des parois ventriculaires et d'une grande partie du centre ovale, empruntent, pour se porter dans le système .'iNATOMIE HUMAINE, — T. II, ÉUIT. 100 (lobule paraccnlral.) tt, circonvolution du corps calleux. — 6, scissure calloso- n)ar<;inale. — c. exlrcmllé supérieure de la scissure de Ko lando. — d. lobule paraccnlral. - e. lolmle quadrilatère. 1. grande anasloinolique de Trolard. avec 1', son abou- chement dans le sinus longitudinal supérieur — i, une grosse veine de la face interne, se jetant dans la veine pré- cédente. — 3, autre veine de la face interne, aboutissant directement au sinus. — 4. 4, 4. veines descendantes, tribu- taires de la veine cunéo limbique et de la veine de Galien.