498 NÉVROLOGIE raies, qui se portent directement vers la substance grise, la pénèti'ent et s'y terminent. Ces collatérales, découvertes par Golgi en 1880 et particulièrement bien décrites en 1889 par Ca.jal, sont extrêmement nombreuses. Elles constituent ainsi un élément important dans la texture de la moelle et, si nous n'en avons rien dit jusqu'ici, c'est, tout d'abord, parce que nous n'avons pas voulu compliquer encore notre description déjà fort complexe, puis parce qu'il nous paraissait peu rationnel de décrire, soit avec la substance grise, soit avec la substance blanche, des for- mations histologiques qui appartiennent à la fois à l'une et à l'autre, à la subs- tance blanche par leur origine et à la substance grise par leur terminaison. Leur ('tude, mêlée à celle de la substance grise ou de la substance blanche, eût été nécessairement morcelée et, partant, fort difficile à suivre au milieu de descrip- lions extrinsèques. Elle sera, maintenant que les deux >ubstances spinales nous sont bien connues, très courte et (l une facilité extrême. 1" Disposition générale des collatérales des cordons. — Ia's collatérales des cordons médullaires sont des fibres très fines (fig. 393j, qui se séparent à angle droit des fibres nerveuses des cordons et se portent ensuite vers la subs- lance grise centrale, en suivant, sur le plan horizontal, un Irajet convergent et plus ou moins radiaire. Arrivées dans la substance grise, elles se divisent, se subdivisent et, fina- lement, se résolvent chacune en une arborisation terminale libre. Les derniers ramuscules de cette arborisation offrent d'habitude, sur leurs parcours, de très nombreuses sinuo- sités, donnant naissance à angle droit à de petites pousses et se terminant par une nodosité (C.ual). Ils s'entremêlent avec les ramuscules des arborisations voisines d'abord, puis avec les autres fibres, d'origine et de signification diverses, qu'elles rencontrent dans la moelle (prolonge- ments protoplasmiques des cellules nerveuses) arborisa- tions cylindraxiles des cellules de Golgi type II, fibres de la névroglie, etc.). Il en résulte la formation, dans toute l'étendue de la substance grise, d'un vaste réticulum (fig. 394), à mailles très irrégulières et très étroites, ab- solument inextricable. Rappelons-nous toutefois que, quelque complexe que soit ce réticulum, ce n'est jamais un réseau au sens précis du mot : c'est un simple feutrage, et les arborisations terminales de nos collatérales n'en conservent pas moins leur indépendance jusqu'au bout. Elles se comportent donc exactement comme les arborisa- tions terminales des fibres nerveuses dont elles émanent et, comme ces dernières, elles n'entrent en relation avec les éléments de la substance grise, cellules ou fibres, que par simple contact. 2° Dispositions particulières des collatérales pour chacun des trois cordons médullaires. —Les collatérales des cordons médullaires présentent quelques carac- tères particuliers, suivant qu'elles émanent du cordon antérieur, du cordon latéral ou du cordon postérieur. a. Collatérales du cordon antérieur. — Les collatérales du cordon antérieur Fig. 393. Un segment de moelle vu on long pour montrer la disposition des colla- térales. 1, subslance blanclio. — 2, substance grise. On voit des fibres nerveuses i eylindra\es) se rendant au cor- don blanc et s'y divisant cliacune en une brandie ascendante el une branche descendante ; de l'une et l'autre de ces branches parlent de nombreuses collaté- rales qui revienucut à la sub- stance grise.