338 ANGÉIOLOGIE laires se continuent directement avec les sinus des follicules. En aval, du côté dit hile, ils s'ouvrent dans un réseau lymphatique, qui occupe le stroma conjonctif du hile et qui donne naissance aux vaisseaux efierents. Comme on le voit, la substance médullaii'c n'est nullement une substance spé- ciale, mais la continuation directe, dans la zone centrale du ganglion, de la sub- stance corticale. Les deux substances corticale et médullaire possèdent des éléments semblables et semblablement disposés. La seule différence qui existe entre les deux (et encore cette différence est-elle de médiocre importance), c'est que la sub- stance folliculaire, qui dans lacouche corticale forme des masses relativemeni volu- mineuses et de forme plus ou moins sphérique, se dispose, dans la couche centrale, sous forme de cordons irréguliers, courant dans toutes les directions et fréquem- ment anastomosés entre eux. D. Résumé : système FOLLicuLAUiE et système caveuneu.x. — En résumé, si nous faisons abstraction de la capsule fibreuse et de ses prolongements, nous pouvons dire que le ganglion lymphatique, tant dans sa portion médullaire que dans sa portion corticale, se compose de deux systèmes : le système folliculaire et le système caverneux. a) Le système folliculaire, disposé en masse globuleuse dans la couche corticale (follicules), en cordons anastomosés dans la couche médullaire («ordons folliculaires), est essentiellement constitué par un réticulum conjonctif d'une extrême délicatesse, renfermant dans ses mailles des amas de cellules lymphatiques. 3) Le système caverneux est représenté par ces espaces cloisonnés qui séparent la substance folliculaire, soit de la capsule fibreuse, soit de ses prolongements. Ces espaces, relativement simples autour des follicules de la couche corticale, beaucoup plus irréguliers autour des cordons folliculaires de la couche médullaire, sont tapis- sés intérieurement d'un revêtement endothélial continu, qui les sépare, d'une part des cloisons fibreuses, d'auti'e part des cellules lymphatiques du follicule. Ils com- muniquent tous entre eux. Ils reçoivent, au niveau de la capsule fibreuse, les lymphatiques afférents du ganglion et aboutissent, du côté du hile, aux lym- phatiques efférents. Le système caverneux du gan- glion peut donc être considéré comme une vaste cavité anfractueuse. intermédiaire aux lymphatiques afférents et aux lymphatiques efférents. 4° Vaisseaux sanguins. — Les artères destinées aux ganglions, abordent ceux-ci au niveau du hile. Elles s'engagent immédiatement dans le stroma con- jonctif du hile, s'y ramifient et pénètrent alors dans les cloisons fibreuses du ganglion, dans les cloisons de la substance médullaire d'abord, puis dans celles de la substance corticale. .Vu cours de leur trajet, elles émettent latéralement une multitude de fines artérioles qui, après avoir traversé les sinus lym- phatiques atteignent la substance folliculaire et s'y résolvent, tant dans les cordons folliculaires que dans les follicules, en un riche réseau capillaire. Ce réseau capillaire terminal présente cette dispositon caractéristique (fig. 269), que les capillaires qui le forment se dirigent pour la plupart en sens radiaire, c'est- Fig. 2fi9. Vaisseaux des ganglions lym- phaticfues (substance médul- laire d'un ganglion inguinal de bœuf, d'après Frey). (I, cordou follifulaire, avec ses vais- seaux sanguins entrecroisas. — b, sinus lymphatiques, avec leur réticulum. — c. cordon folliculaire, coupé eu travers. — Irabécule conjonctive.