OIUGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 861 glion spinal sans présenter la moindre connexion avec ses cellules et, finalement, se mêlent au tronc nerveux rachidien. Grâce à la présence de ces fibres motrices, nettement démontrées chez les oiseaux et chez quelques mammifères (voy. p. 463), niais encore hypothétiques chez l'homme, les racines postérieures des nerfs rachi- diens, que l'on a considérées jusqu'ici comme exclusivement sensitives, sont en réalité des faisceaux nerveux mixtes, je veux dire renfermant à la fois des conduc^ teurs centripètes affectés à la sensibilité et des conducteurs centiifuges en rapjv avec la motilité. ARTICLE II L.C.A. ORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS'^ldYBVi^ Envisagés au point de vue physiologique, les nerfs crâniens se divisent en nerfs sensitifs, nerfs sensoriels, nerfs moteurs, nerfs mixtes. a) Les nerfs sensitifs (lig. 7^7, et les «er/s se?isor/e^s transportent au névraxe les impressions de diverse nature qu'ils recueillent dans le territoire organique auquel ils se distribuent. Ils ont, comme on le voit, la même fonction qu(î les racines postérieures des nerfs rachidiens. Leur disposition anatomique est de tous Fig. 727. Scliéma représentant l'origine réelle et la terminaison réelle : A, d'un nerl' moteur; B, d'un nerf sensitif ; C, d'un nerf mixte. 1, nerf nioleur, avec 1', son noyau d'origine. — 2, nerf sensitif, avec : 2', son ganglion; 2", son noyau lerniinal. — 3, névraxe, — 4, voie motrice centrale. — 5, voie sensitive centrale. — xx, ligne médiane. points comparable à celle de ces dernières : les fibres qui les constituent abou- tissent tout d'abord à un ganglion, qui est l'homologae des ganglions spinaux ; puis, elles pénètrent dans le névraxe, s'y bifurquent chacune en une branche ascendante et une branche descendante et, finalement, se terminent par des arborisa- tions libres autour d'un certain nombre de groupes cellulaires, qui sont pour elles des noyaux terminaux. Ici encore, comme pour les nerfs rachidiens, ces noyaux terminaux émettent des fibres ascendantes (voie sensitive ou sensorielle centrale) qui, après entrecroisement sur la ligne médiane, remontent jusqu'au cerveau. |ij Les nerfs moteurs (fig. 7:27, A), exactement constitués comme les racines anté- rieures des nerfs rachidiens, sont dépourvus de ganglions. Chacun d'eux pénètre dans le névraxe et, après y avoir effectué un trajet plus ou moins long, aboutit à un groupe de cellules motrices, dont l'ensemble constitue un noyau d'origine : le nerf, en effet, n'est autre que l'ensemble des cylindraxes qui émanent des cet-