NÉVROLOGIE 834 1° Branches fournies aux noyaux centraux par la cérébrale antérieure. — La cérébrale antérieure émet, tout près de son origine, plusieurs ramuscules, qui tra- versent de bas en haut l'espace perforé antérieur et viennent se perdre dans la tête du noyau caudé. Ces artères, dites striées antérieures, m'ont paru constantes ; mais elles sont très variables dans leur volume et surtout dans leur nombre. pie- 2° Branches fournies aux noyaux centraux par la cérébrale moyenne. — La cérébrale moyenne ou sylvienne abandonne de même, presque immédiatement après son origine, un gros bou- quet d'artérioles (flg. 708), desti- nées principalement aux. deux, noyaux du corps strié. Ces arté- rioles s'engagent, comme les précédentes dans les trous de l'espace perforé antérieur et se partagent alors en deux groupes : les artères striées internes et les artères striées externes (fig. 709,4 et 5) : a. Artères striées internes. — Les artères striées interne (4) se rendent tout d'abord aux deux segments internes du noyau lenti- culaire (globus pallidus), qu'elles abordent par la base et qu'elles traversent de bas en haut en leur abandonnant, chemin faisant, un certain nombre de ramuscules. Elles arrivent ainsi à la capsule interne. Poursuivant alors leur trajet, elles traversent cette cap- sule interne, en suivant une direction oblique en haut et en dedans, et, finalement, viennent se terminer, les unes dans le noyau caudé (ce sont des artères lenticulo- striées), les autres à la partie externe de la couche optique (ce sont des artères lenticulo-optiques ). b. Artères striées externes. — Les artères striées externes (5), situées en dehors des précédentes, se portent vers le segment externe du noyau lenticulaire (puta- men). Elles gagnent ensuite la capsule interne, les unes en traversant ce segment, les autres en le contournant par sa face externe, et elles se subdivisent alors en deux gi'oupes secondaires, l'un antérieur, l'autre postéineur (fig. 710) : 'l°les artères du groupe antérieur, artères lenticulo-striées, traversent le segment antérieur de la capsule interne pour venir se terminer, comme les artères striées internes, dans le noyau caudé ; i2° les artères du groupe postérieur, artères lenticulo-optiques, répondent au segment postérieur de la capsule interne et se terminent à la partie externe et antérieure de la couche optique. — Parmi les artères du groupe anté- rieur, il en existe ordinairement une, plus volumineuse que les autres, que l'on voit contourner le segment externe du noyau lenticulaire (flg. 709,5'), puis pénétrer dans ce segment, traverser la partie antérieure de la capsule et finalement aboutir au noyau caudé. C'est à cette branche que Ghargot a donné le nom d'artère de Fig. 708. L'artère cérébrale antérieure et l'artère sylvienne, à la base du cerveau (injection au suif). a, nerf optique, érigné en arrière. — b, lobe orbitaire. — mère du lobe lemporo-occipilal, érignée en arrière. — 1, carotide interne. — 2, cérébrale antérieure, avec 2', communicante anté- rieure. — 3, cérébrale moyenne ou sylvienne. — 4, 4, bouquet d'ar- térioles fournies par cette dernière aux circonvolutions voisines et aux noyaux opto-striés : ces dernières traversent les trous de l'espace perforé antérieur. — 5, veine basilaire, avec 6, son allluent ventri- tulaire.