39o A N A T 0 MIE G É N K |{ A L E formations nucléaire?, de deux substances : 1° une substance réticale'e, qui présente iineaffinilé toute spe'ciale pour les matières colorantes et qui, pour cette raison, est appelée substance chrouiatique ou chromaiine nucléaire ; 2° une substance homogène intermédiaire, qui a reçu le nom de karyoplasma. Cette dernière substance fixe mal ou même pas du tout les réactifs colorants; aussi l'a-t-on dénommée, par opposition à la première, subsla)ice achroviatique ou achroma- tine. La chromatine nucléaire, qu'il ne faut pas confondre avec la chromatine du corps cellulaire, s'épaissit tout autour du nucléole. Elle s'épaissit aussi k la péri- phérie du noyau et forme à ce dernier une sorte de membrane enveloppante, dite membrane nucléaire. Le noyau renferme dans sa masse, le plus souvent sur un point excentrique, un nucléole volumineux, arrondi, bien limité, réfringent, auquel peuvent se joindre, dans certaines cellules, un ou deux nucléoles accessoires. Les nucléoles peuvent s'échapper du noyau à travers la membrane cellulaire et arrivent alors dans le protoplasma, oii ils déterminent une disposition radiée. HoLMGUEN, qui a observé ce fait plusieurs fois, considère ces granulations avec disposition radiée comme des cen- Irosonies. C. Prolongements. — Les cellules nerveuses, avons-nous dit plus haut, émettent sur tout leur pourtour des pro- longements cylindriques et diversement ramifiés, qui se séparent du protoplasma cellulaire sur des points appelés pâles. Ces prolongements, comme nous le montre la figure 282 (1 et 2j, sont essentiellement constitués par les fibrilles du corps cellulaire qui, pour les former, conver- gent vers les pôles et, là, s'accolent les unes aux autres en nombre plus ou moins considérable suivant l'importance du prolongement. Les cellules de la moelle et de l'encé- phale appartenant au type multipolaire, les prolonge- ments, sur ces cellules, sont toujours multiples et le plus souvent fort nombreux. 11 suffit, pour avoir une idée gé- nérale de leur disposition et de leur richesse, de jeter un coup d'œil sur les figures 286 et 287, qui représentent, la première une cellule motrice des cornes antérieures de la moelle, la seconde une cellule de l'écorce cérébelleuse. Ces prolongements sont de deux ordres : les uns, qui se con- tinuent avec les cylindraxes des fibres nerveuses, qui ne sont par conséquent que des cylindraxes et qu'on appelle pour cette raison prolongements cylindraxiles ; les autres, qui n'ont aucun rapport direct avec les fibres nerveuses et que l'on désigne sous le nom banal de prolongements Fig. 285. Cylindraxes prenant nais- sance sur les prolonge- ments protoplasmiques (lobe optii|UC d'un em- bryon de poulet, d'après VAN GlîHUCHTEN). I.corps cellulaire. — 2, 2, pro- longenieiils |jrolo|ilasniique3. — .3. 'i. cvlindraxes. avec 3'. 3', leur origine sur les ])roiongemeiils proloplasiniques. protoplasmiques. a. Prolongement cylindraxile. — Le prolongement cylindraxile ou prolongement nerveux {axone de quelques auteurs) a été nettement vu par W.\gner, en 18ol, chez la torpille. Il a été observé de nouveau, ti'ois ans plus tard (l8o4). par Remak dans la moelle du veau. Mais c'est incontestablement à DEriEus (l86o) que revient l'honneur de l'avoir sérieusement étudié et d'avoir établi cette loi, aujourd'hui