NÉVROLOGIE 912 Fig. 777. Coupe sagittale du bulbe et de la protubérance du chat, pour in- diquer le trajet inlra-bulbaire du facial (schématisée d'après une préparation de M. Duval). VII, le nerf facial à sa sortie du bulbe ■ — 1, 2, 3, les trois portions intra-bul- baires du nerf facial. — 4, plancher du quatrième ventricule. — 5, face anté- rieure du bulbe. — 0, noyau du facial. — 7, noyau du moteur oculaire externe. pendiculaires à l'axe longitudinal du bulbe ; la partie moyenne, que l'on désigne ordinairement sous le nom de fasciculus levés, est verticale et soulève, de chaque cùté de la ligne médiane, le plancher ventriculaire. Ces trois portions du nerf sont en outre comprises dans le même plan et il suffit, pour les avoir toutes les trois sous les yeux, de pratiquer sur le bulbe et la protubérance une coupe longitudinale passant à la fois par sa portion ventriculaire et par son point d'émergence. Cette coupe est représentée dans la figure ci-contre (fig. 777). Elle nous donne une idée très nette de la direction que suit le facial dans son trajet intra-bulbaire. Ceci étant bien compris, revenons à riiomme. b. Le facial chez rho7iime. — Le facial présente, chez l'homme, une disposition tout à fait analogue à celle du chat. Il n'en diffère que par une légère modification de sa parlie moyenne, qu'il nous sera maintenant très facile de saisir. Si nous suivons ce nerf de son point d'émergence vers la profondeur (fig. 776, B), nous le voyons tout d'abord se diriger obliquement en arrière et en dedans vers le plancher du quatrième ventricule et atteindre ce plancher, non plus sur la ligne médiane comme chez le chat, mais un peu en dehors de cette ligne, sur le côté antéro- externe de cette saillie mamelonnée que nous avons appelée eminentia tares et qui répond au noyau oculo-moteur externe. S'infléchisSant alors en dedans, il se porte transversalement et horizontalement vers le raphé. Là, il se coude pour la deuxième fois et se porte en bas, en suivant une direction longitudinale, parallèle à la ligne médiane. Après avoir ainsi longé le raphé dans une étendue de 1 millimètre et demi h 2 milli- mètres et demi, le facial se coude de nouveau pour se porter horizontalement en dehors. Arrivé à i millimètre environ de la ligne médiane, il change une dernière fois de direction et plonge dans la profondeur pour gagner son noyau d'origine. Il résulte de cette description que, dans son trajet intra-bulbaire, le nerf facial change quatre fois de direction et nous présente par conséquent cinq portions, séparées par des coudes plus ou moins brusques savoir (fig. 778 et 779) : i" une première portion, obliquement dirigée en arrière et en dedans, qui s'étend de la fossette sus-olivaire au côté antéro-externe de l'eminentia teres ; 2° une deuxième portion, transversale et très courte, qui va de ce dernier point à la ligne médiane; 3° une troisième portion, Fig. 778. Trajet du nerf facial sur le plancher du quatrième ventricule [schématique). 1, tige du calamus scriptorius. — 2, deuxième portion du facial. — 3, troisième portion ou fasci- culus tores. — 4, quatrième portion. — .5, noyau du moteur oculaire externe, formant avec l'anse dont l'entoure le facial l'eminentia/ères. — 0, situation du noyau masticateur. — 7, locus cœruleus. —8, aile blanche interne ou noyau de l'hypoglosse. (Les lignes ponctuéL'S x. y, : indiquent les niveaux auxquels sont pratiquées les trois coupes successives de la ligure suivaute.)