ISTHME DE L'ENCÉPHALE G29 partie antérieure, je veux dire au sommet de la luette et au niveau du bord libre (les valvules de Tarin. Il existe là, suivant la ligne de jonction des deux feuillets, une série de touffes vasculaires, dont l'ensemble forme un petit cordon transversal (lig. 516,10), qui s'étend, adroite et à gauche, jusqu'à la partie moyenne du lobule du pneumogastrique. De la portion médiane de ce cordon partent deux prolonge- ments longitudinaux (10'), qui occupent le feuillet inférieur de la toile choroïdicnne et se portent en bas et en arrière, en suivant la ligne médiane, jusqu'au voisinage de l'angle inférieur du ventricule. Ces traînées de touffes ou de pelotons vasculaires constituent ce qu'on appelle \esplextcs choroïdes du quatrième ventricule. On peut les diviser, d'après leur situation et leur direction, en plexus transverses (c'est la portion transversale des plexus) et plexus longitudinaux ou niédians (c'est la portion longitudinale des plexus). Pris dans leur ensemble, les plexus transverses et les plexus longitudinaux rappellent assez bien, suivant la remarque de ScHWALBE, un T majuscule dont la barre verticale serait double. 6 ' Communication du quatrième ventricule avec les espaces sous-arachnoïdiens : trou de Magendie et trous de Luschka (lig. ÏAi, .'jIT el. 518;. — Il résulte de la description qui précède que le quatrième ventricule est une cavité close de toutes parts, abstraction faite, bien entendu, de l'aqueduc de Sylvius qui la relie aux ven- tricules cérébraux et de sa libre communication avec le canal de l'épendyme ou ventricule de la moelle. Il Ji'en est rien, cependant. La cavité ventriculaire commu- nique avec les espaces sous-arach- noïdiens par trois orifices : un orifice médian ou trou de Magendie ; deux orifices latéraux ou trous de Luschka. a. Trou de Magendie. — Lors- qu'on soulève la partie postérieure du cervelet pour découvrir la toile choroïdicnne (fig. 518), on aperçoit constamment au niveau du bec du calamus un orifice arrondi ou ova- laire, à bords irréguliers et comme déchiquetés. Cet orifice, signalé pour la première fois, par Magendie en 184:2, a conservé depuis lors le nom de l'illustre physiologiste : c'est le trou de Magendie. Il est situé sur la ligne médiane et mesure 7 à 8 millimètres de longueur, sur Fig. 318. 5 à 6 millimètres de largeur. Il in- Trou de Magendie. téresse à la fois la toile choroïdicnne (I.'C bulbe est vu i)ai' safacc postérieure, levermisélant forlcment érigné en haut el les hcmisplicres cérébelleux en dehors.) et la membrana tectona et établit, Magendie. - 2, 2, loile choroVdienne du qualrième par conséquent, une communication yenlricule. - 3, slllon médian posUnieur du bulbe. -4.4, proUi- ' 1 borauce. — o, vermis uilericur, a^ ec •:> . la luelle. —b, amyqdale. directe entre le quatrième ventri- cule et la cavité sous-arachnoïdienne. Il en résulte que le liquide céphalo-rachidien peut passer librement de la cavité ventriculaire dans la cavité sous-arachnoïdienne ou, vice versa, de la cavité sous-arachnoïdienne dans le ventricule. b. Trous de Luschka. — Indépendamment du trou de Magendie, le quatrième ventricule présente deux orifices latéraux, qui le mettent encore en communication