LYMIMIATIQUES 3al (livcrlifuliims. Mais, dans l'un el l aiilre cas, ils représentent une simple évagi- naliun de l'endotliélium vasculairc et, à ce titre, sont formés par des cellules plates réunies les unes aux autres en une couche partout continue. Les l'éseaux d'origine lymphatique constituent donc, à l'état embryonnaire comme à l'état adulte, un système complètement fermé, ce qui n'empêche pas leurs parois de se laisser traverser, soit par les liquides, soit par des éléments figurés. Le passage des liquides se fait par infiltration et, comme l'a fort bien dit Re.naut, les extrémités closes des lymphatiques plongent dans les espaces du tissu conjonctif comme autant de dialyseurs. Quant aux éléments figurés, les globules blancs, par exemple, ils traversent la paroi endothéliale avec la plus grande facilité grâce à leurs mouvements amiboïdes. Il est probable qu'ici, comme pour les capillaires sanguins, les orilices qui leur ont livré passage, orifices non préformés mais acci- dentels, ne sont que temporaires et doivent, une fois le passage effectué, se re- fermer d'eux-mêmes, gnlce à l'élasticité du protoplasma cellulaire. D'après Rex.^ut [Soie sur les capillaires hpnphaliques, G. R. .Assuc. des anatomistcs, Lyon, lUUl), les lyiiipliaLii[ues, terminés en rul-de-sac au sein du tissu eonjonetif no renferment des globules blancs et un plasma chargé d'albuminoïdes que dès qu'ils eojiimencent à avoir des valvules sur l(>ur parcours. De ce fait, Ren.\ut incline à penser que les capillaires lymphatiques ne drainent, ;i l'i'tat normal, que de l'eau chargée de sels niini'raux ou de composés azotés cristalloïdes. Li' plasma lynq)hatique ne devient albuminoïde que l<n'S(|ue les globules blancs, chargés de ferments divers, ont abordé les voies de la lymphe en pénétrant les lymphatiques valvulés. T Vaisseaux et nerfs. — Les vaisseaux lymphatiques, qui foui suite aux capil- laires et qui possèdent par conséquent leurs deux tuniques moyenne et externe, possèdent des vaisseaux sanguins (véritables vasa vasorum). qui se ramifient dans ces deux tuniques. Ils possèdent également un certain nombre de filets nerveux. Ces tilets nerveux forment dans la tunique adventice (OuF.xr et Uauieu) un plexus dépourvu de cellules ganglionnaires, d'oîi s'échappent de Unes fibrilles destinées vraisemblablement, les unes (motrices) aux fibres musculaires lisses, les autres isensilivea) à la couche endothéliale. § 11 —Ganglions ly.mphatkiues On donne ce nom, depuis Chaussier, à de petits renflements de consistance molle, de forme et de volume variables, qui s'échelonnent de loin en loin sur le trajet des vaisseaux lymphatiques : ce sont les glandes lymphatiques (Lymph- driisen) de Bichat et des anciens anatomistes. Ces ganglions lymphatiques nous offrent à considérer leur disposition générale, leur configuration extérieure, leur structure, leurs vaisseaux. 1" Disposition générale des ganglions. — Les ganglions lymphatiques s'éche- lonnent toujoui s, ainsi que nous l'avons dit plus haut, sur le trajet des canaux vecteurs, soit de la lymphe, soit du chyle. Les rapports des ganglions'et des canaux lymphatiques sont intimes : le ganglion reçoit un groupe de vaisseaux par un ou plusieurs points de sa surface et en émet un deuxième groupe par le point opposé. Les premiers sont appelés vaisseaux afférents; les seconds, vaisseaux efférents. L'observation nous apprend que, pour un ganglion déterminé, les vais- seaux afférents sont plus nombreux que les vaisseaux efférents; mais, par contre, ces derniers sont plus volumineux. Un désigne généralement sous le nom de hile. le point du ganglion par lequel débouchent les vaisseaux efférents, accompagnés