NÉVROLOGIE 536 faisceau de Burdach, c'est le noyau du faisceau de Burdach ou noyau de Bur- dach. Ces deux masses grises, ainsi que nous le verrons tout à l'heure, ne sont pas isolées, mais sont reliées, en avant, à la partie des cornes postérieures qui avoisine la commissure. Aussi, au lieu de les considérer comme des formations nouvelles et surajoutées au bulbe, serait-il plus rationnel peut-être de ne voir en (dles qu'une émanation des cornes postérieures de la moelle, présentant la plus grande analogie avec les colonnes vésiculaires de Clarke. a. Noyau de Goll. — J-^e noyau de GoU {noyauposl-pyraniidal, noyau du cordon grêle, clava), comme son nom l'indique, .se développe en plein faisceau de Goll : il com- mence, en bas, au niveau du collet du bulbe, pour, de là, s'étendre sans interruption jusqu'à 3 ou 4 millimètres au-dessus du bec du calamus. Vu sur des coupes horizontales du bulbe (fig. 426, 4), il revêt la forme d'un quadrilatère allongé en sens sagit- tal. — Son bord externe, légèrement con- cave, répond aux libres du faisceau de Goll. — Son bord interne, rcctiligne, longe le septum médian postérieur, qui le sépare de celui du côté opposé. — Son extrémité postérieure, arrondie et renflée en massue (d'oii son nom de clava), se rapproche plus ou moins de la surface extérieure de la moelle, mais sans jamais l'atteindre. —Son extrémité antérieure, plus mince, parfois nettement pédiculée, se confond avec la 2 9 Fig. 426. Les deux Doyaux postérieuis du bulbe, noyau.x; de Goll et noyau de Burdacli, vus sur une coupe liorizontale (schéma- Uque). I, sillon médian posW'rieur. — 2, l'aisceau de Coll. — 3. faisceau de Burdach. — 4, noyau de Goll. — 5, noyau de Burdach. - 6, racine inférieure du trijumeau, coiffant la tète de la corne postéi ieure 6'. — 7, pyramide antérieure. — K, libres .sensiLives constituant l'origine du ruhan de Heil. — H, fibres cérébelleuses à trajet direct. — 10, fibres cérébel- leuses à trajet croisé. substance grise de la commissure. b. Noyau de Burdach. — Le noyau de Burdach {noyau cunéiforme, noyau resli- forme) est situé dans le faisceau de même nom, entre le noyau de Goll, qui est en dedans, et la tête de la corne posté- rieure, qui est en dehors. II nous apparaît, sur des coupes horizontales de .\ . B C Fig. 427. Les noyaux de Goll et de Burdach vus sur des coupes horizontales du bulbe, passant : A. immédiatement au-dessus de la décussation des pyramides : B, un peu au-dessous de l'olive ; C, par la partie inféiieure de Tolive. !, canal de l'épendynie. — 2, sillon médian postérieur. — cordon postérieur. — 4, tète de la corne postérieure, avec; 4', racine inférieure <lu trijumeau. — .^i noyau de Goll. — ti, noyau de Burdach. — 7, entrecroisement scusitif. la moelle (fig. 427), sous la forme d'un petit triangle, dont le sommet, tronqué et arrondi, regarde la surface extérieure de la moelle et dont la base, dirigée en avant, se fusionne avec la substance grise de la corne postérieure. Tout petit sur les coupes inférieures du bulbe, il acquiert graduellement de l'importance au fur