157 I a. cérébrales postérieures. ARTÈRE SOUS-CLAVIÉRE b). Br. terminales Fuyant la ligne médiane, l'artère cérébrale postérieure contourne le pédoncule cérébral, en décrivant une courbe régulière à concavité dirigée en arrière. Elle est parallèle à la cérébelleuse supérieure, ci-dessus décrite, dont la sépare, au niveau du bord interne du pédoncule, le nerf moteur oculaire commun. Dès son origine, la cérébrale postérieure fournit un groupe de ramuscules, qui pénètrent dans les trous de l'espace perforé postérieur ou espace interpédoncu- laire. Un peu plus loin, elle reçoit la communicante postérieure, branche de la carotide interne. Au niveau du bord externe du pédoncule, elle fournit la cho- ro'idienne postérieure, brancbe assez grêle, qui gagne les tubercules quadriju- nicaux, pour se distribuer de là à la glande pinéale et à la toile choroïdienne. Puis, elle se jette sur la partie postérieure de l'hémisphère cérébral et s'y étale en de nombreuses ramifications que nous étudierons ultérieurement (voy. livre V, Artères du cerueau). RÉSUMÉ DE LA VERTÉBli.^LE ( r. musculaires. ( r. spinaux. /' a. méningée postérieure. \ a. spinale postérieure. I a. spinale antérieure. V a. cérébelleuse inférieure et postérieure, l' br. protubérantielles. \ a. auditive interne. 1 a. cérébelleuse inférieure et antérieure. a. cérébelleuse supérieure. Variétés. — Les variétés anatomiques de l'artère vertébrale sont relatives à son origine, ii son calibre, à son trajet, à sa distribution : a. Au point de vue de son origine, la vertébrale peut naître, suivant les cas. de la carotide pri- mitive, de la thyroïdienne inférieure, du ti'onc brachio-céphalique ou même de l'aorte. — Dans le cas d'origine sur le tronc brachio-céphalique. l'artère se détache, soit de ce tronc lui-même, soit de son angle de bifurcation. — Pour ce qui est de l'origine aortique, elle est plus variable encore ; elle a été tour à tour observée pour la vertébrale droite et pour la vertébrale gauche et peut se faire sur les points suivants : entre le tronc bracliio-céphalique et la carotide gauche, entre les deux carotides, entre la carotide gauche et la sous-clavière gauche, enfin en aval de ce dernier vaisseau. — Dans des cas fort rares, on voit la vertébrale provenir de deux artères d'abord distinctes, puis fusionnées ; ces deux artères d'origine peuvent émaner l'une et l'autre de la sous-clavière, ou bien l'une de la sous-clavière et l'autre de l'aorte ou de la thyroïdienne infé- rieure (Quain). — L'artère vertébrale peut même avoir trois branches d'origine, provenant l'une de la sous-clavière. la seconde de la thyroïdienne inférieure, la troisième du tronc brachio- céphalique ou de l'aorte. Ces trois branches d'origine peuvent provenir toutes les trois de la sous- clavière (Quain, Dubrueil). b. Au point de vue de leur calibre, les deux artères vertébrales peuvent être inégales : dans ce cas. c'est généralement la vertébrale gauche (Quain) qui l'emporte sur celle du côté droit. Mais ce n'est pas là une règle absolue : Ciuiveilhier a vu, en elfet, la vertébrale gauciie réduite à un simple ramuscule. c. Au point de vue de son trajet, l'artère vertébrale peut passer anormalement par le trou que l'on rencontre à la base de l'apophyse transverse de la septième cervicale. — Par contre, les faits sont nombreux où cette même artère ne pénètre dans son canal ostéo-fibreux qu'au niveau de la cinquième cervicale, de la quatrième, de la troisième ou même de la deuxième. — On l'a vue ressortir de son canal entre la troisième et la deuxième cervicale et y entrer de nouveau au niveau de l'atlas. — Dans les cas où la vertébrale droite naît de l'aorte en arrière de la sous- clavière gauche, elle peut passer en arrière de l'œsophage (Stuuthers, Hvrtl) pour venir rejoindre l'orifice transversaire de la sixième cervicale du côté droit. d. Au point de vue de leur distribution, les vertébrales peuvent, ou bien perdre quelques-unes de leurs branches, ou bien présenter quelques branches surnuméraires. — Dans le premier ordre de faits, on a noté l'absence de la cérébelleuse inférieure et postérieure, de la cérébelleuse infé- rieure et antérieure, de la spinale antérieure gauche, de l'une des artères spinales postérieures et même de la cérébrale postérieure. Toutefois, ce mot d'absence, employé d'ordinaire pour désigner celte espèce d'anomalie, est défectueux : car le vaisseau, noté comme absent, existe en réalité, mais il est fourni par un vaisseau voisin. — Dans le deuxième ordre de faits, nous voyons le tronc de l'artère vertébrale donner suivant les cas : la thyroïdienne inférieure, l'intercostale supérieure, la cervicale profonde et même l'occipitale. a). Br. collatérales naissant : i" de la portion cervicale. 1" de la portion intra- crânienne. 3" du tronc basi- laire.