NÉVROLÛGIE 792 fig. 669, 1, 2 et 3). nous constatons tout d'abord que la lame blanche en question, au lieu de s'étaler suivant un plan unique, comme on pourrait le croire par la seule inspection des coupes vertico-transversales, s'infléchit sur elle-même, de façon à se développer suivant deux plans différents et à former ainsi dans son ensemble un angle dièdre ouvert en d'ehors. Cet espace angulaire est comblé par le noyau lenticulaire qui, comme nous l'avons vu. s'avance vers la capsule à la manière d'un coin : il est à peine besoin de faire remarquer que la forme, ci dessus indiquée, de la capsule interne est déterminée par la forme même du noyau lenticulaire. Ainsi disposée, la capsule interne nous pi^ésente : 1° deux segments prin- cipaux, l'un antérieur, l'autre postérieur: 2° une portion intermédiaire, appelée genou; o" un dernier segment, situé tout en arrière du segment postérieur, le segment rétro-lenli- culaire. a. Segment antérieur. — Le segment anté- rieur (fig. 669, 1), comme nous le montre net- tement la coupe de Flechsig, se dirige obli- quement d'arrière en avant et de dedans en dehors. 11 est compris entre le noyau, lenticu- laire, qui est en dehors, et le noyau caudé, qui est en dedans : on l'appelle, pour cette raison, la portion lenticulo-striée de la capsule interne. Sa longueur est, environ, de 2 centimètres. b. Segment postérieur. — Le segment pos- térieur (fig. 669, 2), se dirige obliquement d'avant en arrière et de dedans en dehors. Il se trouve compris entre le noyau lenticulaire, qui est en dehors, et la couche optique, qui est en dedans : de ce fait, il a l'Cf u le nom de por- tion lenticulo-optique de la capsule interne. Cette portion lenticulo-optique est plus éten- due que la portion lenticulo-striée : sa lon- E.E. Fig. 669. Coupe horizontale de Flechsig (hémisphère gauche). 1, segment antérieur de la capsule interne. — son segment postérieur. — 3, son genou. — 4, noyau lenticulaire. — 5, 5, noyau caudé. — ij, couclie optique. — 7, prolongement antérieur du ventricule latéral. — 8, son prolonsemont pos- térieur ou occipital. — 9, sepluni lucidum et sa cavité centrale. — 10, piliers antérieurs et 10'. piliers postérieurs du trigouc. — 11, corps calleux. — 12. avant-mur. — 13. capsule externe. — 14, lobe de l'insula. — 15, scissure de Sylvius. gueur mesure, environ, 3 centimètres. c. Genou. — Les deux segments antérieur et postérieur de la capsule interne se rencon- trent et se confondent en un point qui corres- pond au sommet de l'angle dièdre formé par la couche optique et le noyau caudé : c'est à cette portion moyenne de la capsule, saillant en dedans, que l'on donne le nom de genou. Le genou de la capsule interne répond exactement, sur la de modifier les rapports qui existent normalement entre la scissure de Sylvius et les noyauv opto-sti-iés, on risque avec le procédé de Flechsig, surtout quand il s'agit d'encéphales ramol- lis, de faire passer la section soit au-dessus, soit au-dessous du point qui est le plus favorable pour l'étude des lésions de la capsule interne. Avec le procédé de Brissaud, qui intéresse immé- diatement la couche optique el^ le corps strié, on est toujours certain de tomber sur le point sus- indiqué, sur ce qu'on pourrait appeler la région utile.