932 NÉVROLOGIE jugulaire et le ganglion plexiforme. Ces deux ganglions sont les homologues des ganglions spinaux et le nerf lui-même a la signification d'une racine postérieure rachidienne. Le nerf pneumogastrique présente, dans son trajet intra-bulbaire, la plus grande analogie avec le nerf glosso-pharyngien : comme ce dernier, il est mixte à son émergence et, par conséquent, renferme deux ordres de fibres, des fibres sensitives et des fibres motrices. 1 " Fibres sensitives, leurs noyaux d'origine. — Les fibres sensitives (fig. 792,3) se comportent exactement comme celles du glosso-pharyngien. Après avoir tra- versé obliquement la racine bulbaire du trijumeau et la substance réticulaire, elles se partagent chacune en deux branches, l'une ascendante, l'autre descen- dante. Les branches ascendantes aboutissent, après un trajet très court et à peu près horizontal, à la partie inférieure de l'aile grise. Les branches descendantes, se recourbant en bas, se mêlent aux fibres du faisceau solitaire et viennent se terminer à la partie inférieure de ce dernier faisceau. La partie inférieure de l'aile grise et la partie inférieure du faisceau solitaire deviennent ainsi les deux noyaux terminaux (le noyau dorsal et le noyau du faisceau solitaire) des fibres radicu- laires du pneumogastrique sensitif. Ces fibres se terminent, ici comme pour le glosso-pharyngien, par des arborisations libres, qui entourent les cellules ner- veuses constitutives des noyaux précités. HoLM, auquel nous devons une étude détaillée des noyaux d'origine du pneumogastrique, décrit au noyau dorsal deux groupes de cellules: un groupe antéro-interne. formé par de grandes cellules, ovalaires ou fusifornies; un groupe postéro-externe, à cellules de pelil.es dimensions. Or, en se basant à la fois sur des faits embryologiques et sur des faits anatomo-pathologiques, HoLM a cru devoir localiser dans ces deux groupes cellulaires des fonctions distinctes : le noyau postéro-externe serait le siège du réflexe trachéo-bronchique; c'est dans le noyau antéro-interne que se trouverait le centre respiratoire. Dans une note récente (février 1897) communiquée à la Société de biologie, Marinesco a rapporté des expériences desquelles il résulte que l'on peut, chez le chien et le chat, détruire le noyau dorsal du pneumogastrique sans arrêter pour cela la respiration : ces résultats, on le voit, sont en contradiction formelle avec l'hypothèse précitée de HoLM. Pour Mar[nrsco, le noyau dorsal du pneumogastrique renfermerait les cellules d'origine des fibres motrices qui, dans le nerf, so rendent aux muscles lisses. Il lui donne pour cette raison le nom de noyau musciilo-lisse du pneumogastrii|ue, par opposition au noyau ambigu qui. four- nissant au pneumogastrique les fibres motrices destinées aux muscles striés, deviendrait le noyau musculo-sfrié. Voilà, donc notre noyau dorsal du pneumogastrique dépossédé de ses fonctions sensitives et considéré comme moteur. Cette opinion avait déjà été émise par Dees et par Fohel et tout récemment, elle a été reprise à la suite de rechiirches, soit anatomo-pathologii|ues, soit histolo- giques, par Mahaim. par Bkuge et van Gehuchten. « La méthode de Golgi, dit ce dernier anato- miste. appliquée à l'étude du noyau dorsal du pneumogastrique, montre qu'il est formé de cellules nerveuses volumineuses, dont le prolongement cylindraxile peut se poursuivre jusque dans les faisceaux radiculaires du nei'f. » Si ces conclusions de van Gehuchten sont confirmées par les recherches ultérieures, il nous faudra admettre, pour les filets radiculaires du nerf vague, trois noyaux, dont un sensitif et deux moteurs : 1" un noyau sensitif, représenté par le noyau du faisceau solitaire; 2° un premier noyau moteur, le noyau dorsal, situé sur le plancher ventri- culaire, au niveau de l'aile grise; 3° un deuxième noyau moteur, le noyau ventral, répondant au noyau ambigu. Il restera ensuite à établir si les deux noyaux moteurs ont la même valeur fonc- tionnelle, ou bien si chacun d'eux, comme c'est probable, a une attribution dislincle, le noyau dorsal commandant aux muscles de la vie organique, le noyau ventral tenant sous sa dépen- dance les muscles de la vie de relation. Une pareille distinction, déjà formulée par Makinesco, est encore tout hypothétique. 2° Fibres motrices, leur noyau d'origine. — Les fibres motrices du pneumogas- trique suivent, elles aussi, le même trajet que celles du glosso pharyngien. Se portant d'abord d'avant en arrière, puis d'arrière en avant, elles aboutissent, après avoir décrit dans leur ensemble une sorte de courbe en forme de fer à cheval à la partie moyenne du noyau ambigu: c'est là qu'elles prennent leur origine.