CERVEAU C81 conséquence deux versants ; un versant interne,, qui se dirige en dedans et se con- fond graduellement avec l'origine de la scissure sylvienne ; un versant externe qui regarde la face externe de l'hémisphèi e et qui sert pour ainsi dire de base aux cir- convolutions de l'insula. Noti'e région préinsulaire est encore appelée le limen ou seuil de l'insula, déno- mination aussi exacte que significative. 2" Lobe de l'insula proprement dit. - .sale d'' l'hémisphère cérébral, le lobe l'aspect d'une saillie dont le sommet se dirige en dehor - Examiné sur une coupe vertico-transver- de l'insula proprement dit (fig. 562) revêt conoïde, dont la large bas vers l'ou- verture extérieure de la scissure de Sylvius, mais sans toutefois atteindre cette ouverture : elle en est séparée, chez l'homme, par un inter- valle de 20 à 2o millimètres. Les deux lèvres de la scissure (fig. o62) s'étalent, comme on le voit, suc la formation insulaire pour la recou- vrir entièrement, jouant ainsi, par rapport à elle, le rôle de véritables opercules. Un dis- tingue naturellement deux opercules, l'un su- périeur, l'autre inférieur : Vopercule supérieur est formé par le bord inférieur des deux lobes frontal et pariétal ; Vopercule inférieur est constitué tout entier par la première circonvo- lution temporale. Si nous considérons mainte- nant le lobe de l'insula par sa face externe, après l'avoir dégagé de ses deux opercules (iig. 563), ce lobe se présente à nous sous la forme d'une saillie triangulaire dont la base, située en haut, répond aux deux lobes frontal et pariétal et dont le sommet, dirigé en bas et en avant, surplombe le pli falciforme de la région préinsulaire. fait corps avec l'hémisphère Fig. 5e2. Coupe verlico-transversale du cerveau, passant par l'insula de Rcil. (Hémisphère gauche, segment antérieur de la coupe.) 1, substance grise des circonvolutions insu- laires. — 2, scissure de SUrius. — a. rigole supérieure. — 4, rigole postéro-intérieure. — 5, opercule supérieur. — 6. opercule intérieur. — 7, avant-mur. — S. capsule externe. — 9, noyau lenticulaire. — 10, pie-mère [eu rouge). — 11. espace sous-araclinoVdien [en rouge). — 12, les deux l'euillels de i'arachnoïde {en bleu). A. Rigoles péiu-insul.mres. — Le lobe de l'insula est assez nettement délimité, sur son pourtour, par des sillons ou rigoles qui sont au nombre de trois et que l'on distingue, d'après leur situation, en antérieure, postérieure et postéro- inférieure (lig. 563). — La rigole antérieure (6), toujours très profonde, sépare le bord antérieur de l'insula de la portion antérieure de la troisième circonvolu- tion frontale. Elle a une direction verticale ou légèrement oblique en bas et en arrière. — La rigole supérieure (7) sépare la base de l'insula de l'opercule supé- rieur. Elle répond successivement, en allant d'avant en arrière : au cap de la troi- sième frontale, au pied de cette même circonvolution, au pied de la frontale ascendante, et, enihi, à la boucle qui ferme en bas la scissure de Rolande {opercule rdlandiqite) et qui résulte de l'union, à ce niveau, des deux circonvolutions fron- tale ascendante et pariétale ascendante. — La rigole posléro-inférieure (8), forte- ment oblique en bas et en avant, sépare le lobe de l'insula de la région rétro- insulaire d'abord, et puis de la première circonvolution temporale. B. Plis de passage fro.mo- et TEMPouu-i.N'suLAiitE. — Les rigoles péri-insulaires AN.VrO.MIE HUM.^INE. — T. II, 'j' EUIT. oû