CEUVEAU 817 moycnno (les trois cinquièmes moyens d'après Déjerine) de la région du pied. 11 rempiii tout l'inlervalle compris entre le faisceau géniculé, qui est en dedans de lui, et le faisceau de Meynert qui est en dehors. d. Dans la prolubérance annulaire (lig. 482,3), il est représenté par le plan inférieur des fibres longitudinales. Mais, tandis que dans le pédoncule cé- rébral il était tout à fait superficiel, il est séparé ici de la face antérieure de la protubérance par de volumineux paquets de fibres transversales (slra- liun sufier/iciale ponlis), qui pro- viennent des pédoncules cérébelleux moyens. Nous rappellerons, en pas- sant, que les fibres pyramidales qui, à la partie supérieure de la protubé- rance, forment un grand nombre de fascicules distincts (fig. 474,11), se condensent, à la partie inférieure de l'organe, en un faisceau compacte (fig. 482,3) placé un peu en dehors de la ligne médiane. Nous rappellerons encore que le faisceau pyramidal, dans sa traversée protuhérantielle, envoie un grand nombre de collatérales aux noyaux du pont. e. Dans le bulbe, le faisceau pyra- midal, redevenant superficiel, forme de chaque côté de la ligne médiane la pyramide antérieure et conserve cette situation antérieure et superficielle jusqu'au niveau de l'entrecroisement médian connu sous le nom de décus- sation des pyramides. Là, ses fibres se partagent en deux paquets nettement distincts (fig. 692) : 1° l'un, plus petit («', 6'), descend directement dans le cordon antérieur de la moelle du cùté correspondant : c'est le faisceau pyra- midal direct ou faisceau de Tiirck, situé comme nous l'avons vu, sur le cùté du sillon médian antérieur ; 2° l'autre, beaucoup plus important (a, b), s"entrecroise sur la ligne médiane avec celui du côté opposé: puis, s'infléchis- sant en dehors et en arrière, il déca- l)ite les cornes antérieures et, sous le nom de faisceau pyramidal croisé, vient se placer à la partie postérieure du cordon latéral de la moelle (fig. 367,2), entre ,\N.\TOMIE HUM.ilNE. T. II, S» ÈDIT. 103 Fig. 692. Schéma représentant les deux faisceaux pyrami- daux depuis l'écorce cérébrale jusqu'à la moelle et aux racines antérieures. A, faisceau pyramidal du côté droit (en jaune). — B, l'ais- ceau pyramidal direct du côté gauche {en rouije). a, (i\ faisceau pyramidal croisé et faisceau pyramidal direct du côté droit. — h, b\ faisceau pyramidal croisé et l'aisceau pyramidal direct du côté gauche. I, zone motrice de l'écorce. — 2, capsule interne. — 3, entrecroisement des pyramides, répondant à l'axe transver- sal XX. — 4. un tronç on de la moelle cervicale, vu par sa face antérieure. — 5, partie inférieure de la moelle dorsale. — fi, 6, racines antéiieures du côte droit. — Ij', G', racines antérieures du côté gauche. (On voit, par ce schéma, que d'un côté comme de l'autre : 1* le faitceau pyramidal croisé s'entrecroise en totalité au niveau de la décussation des pyramides ; 2° le faisceau pyramidal direct s'entrecroise, paquets par paquets, dans toute la hauteur de la moelle épinière. l^n définitive, toutes les fibres motrices issues d'un hémis[)hère, qu'elles suivent le trajet du faisceau croisé ou celui du faisceau direct, aboutissent aux racines antérieures du côté opposé.)