CERVEAU 60 3 (voJ^ Terminaisons réelles de l'olfactif) qu'ils se continuent avec les éléments constitutifs de la circonvolution de l'hippocampe. Dans cette dernière portion de leur trajet, les pédoncules du corps calleux tra- versent à la manière d'une diagonale l'espace quadrilatère perforé, d'oîi le nom de bandelette diagonale que leur a donné Foville et que lui donnent encore aujour- d'hui certains auteurs. Nous allons y revenir dans un instant. 3' Chiasmades nerfs optiques. —Le chiasma des nerfs optiques (fig. o33,6), qui vient immédiatement après le bec du corps calleux, se présente à nous sous l'as- pect d'une petite lame de substance blanche, de forme quadrilatère, allongée dans le sens transversal. Sa largeur varie, chez l'homme, de 12 à 14 millimèti^es : son diamètre antéro-postérieur, de 5 à 6 millimètres. 1 De ses deux angles antérieurs partent en divergeant deux cordons arrondis, qui sont les nerfs optiques ; ses angles postérieurs donnent naissance à deux autres faisceaux de libres blanches, également divergents, qui constituent les bandelettes optiques. Nous les décrirons tout à l'heure. Envisagée au point de vue de son orientation et de ses rapports, la lame de substance blanche qui constitue le chiasma n'est pas horizontale, mais inclinée de haut en bas et d'arrière en avant (fig. o42). Sa face inférieure, ou mieux postéro- inférieure, ne répond pas, comme on l'écrit généralement, à la gouttière optique ; elle est placée en arrière de cette gouttière et repose, comme nous le montre nettement la figure 542, sur la partie antérieure de la tente de l'hypophyse, immédiatement en avant de la tige pituitaire. Si, maintenant, on renverse en arrière le chiasma optique (fig. S36i, pour avoir sous les yeux sa face supérieure ou mieux antéro-supérieure, on constate que cette dernière est reliée à la base du cerveau par une lame de substance grise (fig. 536, 11 j, que l'on désigne sous le nom de lauie sus-optique. C'est la racine grise des nerfs optiques des anciens auteurs, dénomination qui ne répond à rien et qui doit être abandonnée. Cette lame, de forme triangulaire à base postérieure, est exactement comprise dans l'écartement des deux pédoncules du corps calleux. Elle se compose, en réa- lité, de deux lamelles latérales, séparées l'une de l'autre, sur la ligne médiane, par une portion plus min(ie et presque transparente, qui ferme à ce niveau le troisième ventricule. 4° Bandelettes optiques. — Les bandelettes opti- ques (lig. 539,0) naissent, comme nous venons de le voir, de l'angle postérieur du chiasma. De là, elles se dirigent obliquement en arrière et en dehors, croisent obliquement la face inférieure du pédoncule cérébral (fig. 537, 2) et, arrivées au bord externe de ce dernier, se bifurquent en deux branches : une brayiche externe, qui se rend au corps genouillé externe de la couche optique ; une branche interne, qui se perd dans le corps genouillé interne. Aplaties de haut en bas, les bandelettes optiques sont d'abord lilires à la face inférieure du cerveau et elles for- ment alors le côté postéro-interne de l'espace perforé antérieur; puis, elles dispa- raissent dans la fente cervicale de Bichat, entre le pédoncule cérébral qui est au- 2. 5 Fig. 537. La bandelette optique, vue sur une coupe frontale passant par le pédoncule cérébral. 1, lu'doiicule cérébral. — 2. baiiilL-lelle optique. — i, circonvolulion de l'Iiippo- campe. — i, corps godroniié. — o, corps bordanl. — C, feule de Bicliat, indi- quée par une (lèche. — 7, ventricule latéral. — S. épendyme.