AHTKRE AXU.LAIIÎE 16o ainsi à la région Je la naquo, où l'ilo diviso en deux, rameaux, Tiin ascendant l'autre descendant : x) Le rameau ascendant se porte verticalement en haut entre le transversairo épineux et le grand complexus et se distribiK; à ces deux muscles ; i) Le rameau descendant se dirige verticalement en bas et s'épuise dans les muscles des gouttières vertébrales. Avant sa bifurcation, la cervicale profonde fournit quelques branches spinales. qui pénètrent dans le canal rachidien par le dernier trou de conjugaison de la région cervicale et presque toujours aussi (Theile) par l'avant-dernier. Comme on le voit, la cervicale profonde, en se distribuant à la fois au rachis et aux parties molles des gouttières vertébrales, acquiert la signification d"un rameau dorso- spinal des artères intei'costales. RliSLÎ.MK 11 E [..V CERVICALE F U 0 l'O N [1 K a). Br. eollaicrales | r. spinaux. ,,„,., il', ascendant. h). Br. lermniale-^ , , , ' / V. descendant. Variétés. — L'oiigino de la cei-vicale prolonde est très varialîlc : on l'a vue naitre de la sca- pulaire postérieure, de la scapulaire supérieure, de la vertébrale, de l'intercostale supérieure. — Elle peut être très grêle ou même faire défaut, remplacée dans ce cas par l'une des artères voi- sines, de préférence par la scapulaire postérieure ou la cervicale ascendante. — Elle peut don- ner une vertébrale accessoire (Krause). — On l'a vue passer entre l'apophyse transvei'se de lu 7" cervicale ot relie rie la fi» (Meck.ei.). onti'C la 6« cervicale et la o=, entre la pi'eiuiêre et la seconde C'Ue (Theile), entri' la deuxième et la troisième vertèbre dorsale (Qlain). § VII. — AUTÈRR AXILLAIRR E T S E S li R A X C H V, S L'arlère axillaire (fig. 140, 7) commence à la partie moyenne de la clavicule, oîi clic continue la sous-clavière. Descendant alors dans le creux de l'aissello, elle (ra- verse cette région à la manière d'une diagonale et se termine au niveau du bord inférieur du grand pectoral, oîi elle change de nom pour devenir l'artère humérale. 1° Direction. — Sa direction varie, on li> conçoit, avec la position du membre supérieur. J.,orsque le bras est pendant le long du corps, l'artère, oblique en bas et eu dehors, décrit une légère courbure à concavité dirigée en bas et en dedans. Lorsque le bras est étendu horizontalement, l'artère axillaire prend elle-mi-me uni' direction rectiligne et horizontale. Lorsque, enfin, le bras est élevé plus haut encore et forme avec la paroi latérale du thorax un angle de plus de 90°, l'artère décrit de nouveau une courbe, mais, cette fois, une courbe a concavité dirigée en haut. 2"Rapports.— l'eu après son entrée dans l'aisselle, l'artère axillaire croise la face postérieure du muscle petit pectoral, qu'elle abandonne ensuite avant de pénétrer dans la région brachiale. Nous pouvons donc, au point de vue de ses rapports, lui considérer trois portions (lig. 139) : une première portion, «'étendant de la cla- vicule au boid supérieur du petit pectoral : une deuxième portion. r('pondanl au petit pectoral lui-même; une troisième portion, s'étendantdubord inférieur dupetit pectoral au bord inféi'ieur du grand pectoral, limite inférieure du creux axillaire. a) Dans sa première portion, l'artère axillaire, recouverte en avant par le sous- clavier, par l'aponévrose clavi-pectorale (t. L P- 808j et par les faisceaux clavicu- laires du grand pectoral, repose en bas et en dedans sur le premier espace inter- costal et sur la première digitation du grand dentelé. Elle répond, en avant et en