202 ANGÉIOLOGIE 1° Origine et trajet. — Les deux artères rénales prennent naissance sur les côtés de l'aorte, à un travers de doigt au-dessous de la mésentérique supérieure, le plus souvent au niveau de la moitié inférieure de la première vertèbre lombaire. Puis, elles se portent obliquement en bas et en dehors, chacune vei's le hile du rein correspondant. C'est là qu'elles se terminent, nous dirons tout à l'heure comment. Les artères rénales sont remarquables par leur développement, lequel est en rap- port, moins avec le vo- lume du rein, qu'avec l'ac- tivité de cet organe fonc- tionnant comme émonc- toire de l'économie. La longueur des artè- res rénales est différente à gauche et à droite : l'ar- tère rénale gauche me- sure 3 ou 4 centimètres; l'artère rénale droite, 5 ou 6 centimètres. Celle-ci l'emporte donc sur l'autre de 10 à 20 millimètres. ri 11 î 7 Fig. 166. Les artères et veines rénales, vue antérieure. i Lcs lignes poinlillées inditiucnl le conloiir de l'estomae el du duodénum. 2° Rapports. —Envisa- gées au point de vue de 1, aorle abdominale. — 2, veine cave inférieure. — 3, 3', artère el veine vénales — 4, tronc cœlia(pie avec ses trois branches (hépatique, splénique et coronaire stomachique). — 5. mésentérique supérieure. — C, arl.ére sperma- lique. — 7, veine spermatique gauche. — 8, piliers du diaphragme. — 9, psoas. — 10, rein. — 11, bassinet el uretère. — 12, capsule surrénale. leurs rapports, les artères rénales reposent, en ar- rière, sur la colonne lom- baire et sur les piliers du diaphragme, dont elles croisent la direction; plus en dehors, elles sont placées sur les attaches vertébrales du grand psoas et sur le petit psoas. Entre le vaisseau et le plan vertébral s'étale une couche cellulo-adipeuse, dans laquelle se trouvent la veine lombaire ascendante (origine de l'azygos), un riche plexus nerveux, le tronc même du sympathique abdominal et, enfin, un certain nombre de ganglions lymphatiques. En avant, les artères rénales répondent aux veines rénales et au péritoine : Tar- ière rénale du côté droit est croisée, en outre, par la veine cave inférieure. 3° Distribution. — Dans leur trajet de l'aorte au hile du rein, les ai^tères rénales fournissent quelques branches collatérales, savoir : 1° Bes, rameaux ganglio7tnaires, au nombre de 7 ou 8, qui naissent de l'artère rénale, tout près de son origine, et se jettent, après un trajet toujours fort court, dans les ganglions qui avoisinent la première et la seconde vertèbres lombaires ; â° La capsulaire inférieure, qui se porte obliquement en haut et en dehors vers la partie inféro-interne de la capsule suri'énale, à laquelle elle se distribue en s'anastomosant avec les autres artères capsulaires ; 3° Des rameaux musculaires, toujours très fins, pour les piliers du diaphragme; 4° Des rameaux pyéliques et ureleriques. pour le bassinet et la partie supé- rieure de l'uretère ; il existe ordinairement deux artères uretériques, l'une pour la face antérieure du conduit, l'autre iiour sa face postérieure ; - S"" Des rameaux capsulo-adipeux, souvent très développés, pour la couche graisseuse qui entoure le rein. Arrivées au hile. les artères rénales se partagent chacune en deux ou trois