TRAITÉ D'ANATOMIE HUMAINE LIVRE IV ANGÉIOLOGIE L'angéiologie (de àyysïov G c vaisseau, et de /.oyo:, discours) a pour objet l'étude des organes destinés à la circulation du sang, du chyle et de la lymphe. Le sang se distingue, d'après sa couleur et ses propriétés physiologiques, en artériel et veineux : le sang artériel est rouge vermeil, monochroïque, riche en oxygène et en principes nutritifs; le sang veineux, au contraire, est rouge-brun, dichroïque, chargé d'acide carbo- nique et impropre à la nutiition. L'appareil dans lequel il circule, et qui alteini chez l'homme son plus haut degré de perfection- nement, comprend : 1° un organe central d'im- pulsion, le cœur ; 2° un système de conduits, de structure et de propriétés différentes : les artères, les veines et les capillaires. — Le cœur se com- pose essentiellement de deux moitiés : une moitié gauche (cœur gauche), renfermant du sang arté- riel ; une moitié droite (cœur droit), destinée au sang veineux. — Chacune de ces moitiés se trouve divisée, à son tour, en deux cavités secondaires : l'une supérieure ou oreillette; l'autre inférieure ou ventricule. Or, tandis que les deux cœurs sont entièrement séparés l'un de l'autre, du moins chez l'adulte, chacune des deux oreillettes communique largement avec le ventricule correspondant. Ceci posé, la circulation du sang s'effectue de la façon suivante. Chassé du ventricule gauche, le sang artériel s'élance dans une grosse artère, l'aorte, qui le distribue dans toutes les parties du corps. .\u contact des éléments anatomiques, il cède à ces derniers les divers principes néces- saires à la nutrition et à leur fonctionnement; il reçoit d'eux, en échange, les substances diverses provenant de la désassimilation et se transforme ainsi en sang 1 Fig. 1. Si'lii'ina général de la circulation, chez l'homme. 1. ai'tirc aoi'le, el 2, veines caves, eoiis- (iluant la f/rande circulation. — 3, arlèr*? pulmonaire, el 4, veines pulmonaires, cons- lituaul la /jetite circulation. — 5, point de î'éuiiion (les artères et des veines dans la ^^rande circulalion (capillaires gin&raux). — G, point de réunion des artères et des veines dans la petite circulation {capillaires pulrnanaircs], — 7, veine porte — 8, veine sus-hépatif|ue. — a, oreillette gauche. — ventricule gauche. — b. oreillette droite. — 6', ventricule droit. — c, intestin. — d, foie. ANATOMIE HUMAINE. T. Il, a' EDIT.