CEKVEAU 809 faisceaux frontaux, el se mêlant aux fibres motrices ; 4" des fibres cortico-pro- tubérantiellcs antérieures, mélangées, comme les fibres sensilives, aux fibres propres des deux faisceavix pyramidal et géniculé ; 5" des fibres du faisceau cortico-piotubérantiel postérieur, s'irradiant dans le faisceau temporo-sphénoïdal (fig. 68-2, g. 4" Quatrième coupe. — La quatrième coupe ou coupe pariétale répond encore, à sa partie supérieure, au faisceau pyramidal et au faisceau géniculé. qui s'irra- dient à la fois, le faisceau pyramidal dans les deux faisceaux pariétal supérieur et pariétal moyen (tig. 683, 4 et o), le faisceau géniculé dans le faisceau pariétal infé- rieur (fig. 683, 6) : chacun de ces faisceaux renferme à la fois, intimement mélan- gées, des fibres motrices, des libres sensitives et probablement aussi un certain nombre de libres cortico-protubérantielles antérieures. A sa partie inférieure. la quatrième coupe renferme, comme la précédente, des irradiations du faisceau cor- tico-protubérantiel postérieur. 5 ' Cinquième et sixième coupes. — Enfin, sur les deux coupes suivantes, coupe pédiculo-pariétale et coupe occipitale, nous ne rencontrons plus, ni libres motrices, ni libres sensilives, ni libres cortico-protubérantielles. Ces deux coupes ne nous présentent, en fait de libres de provenance capsulaire. que des fibres sensorielles, notamment les radiations du faisceau optique qui, comme nous le savons, se ren- dent à la face interne et à la face inférieure du lobe occipital ARTICLE V ÉTUDE SYNTHÉTIQUE DES VOIES DE CONDUCTION CORTICO-SPINALES Dans les pages qui précèdent, nous avons suivi méthodiquement de bas en haut les différents faisceaux de fibres nerveuses qui. de la moelle, du bulbe, du cervelet et de l'isthme, remontent vers l'écorce cérébrale. Ces faisceaux étant continus, nous aurions dû, ce semble, respecter cette continuité et les accompagner directement depuis leur extrémité inférieure jusqu'à leur extrémité supérieure. Les exigences des descriptions classiques ne nous l'ont pas permis : il nous a fallu les morceler, comme le névraxe lui même, et étudier isolément chacun de leurs segments artifi- ciels, au fur et à mesure qu'ils se sont offerts à nous dans la moelle, dans le bulbe, dans le cervelet, dans la protubérance, dans le pédoncule cérébral, dans la capsule interne et dans le centre ovale. Nous croyons être utile au lecteur en rapprochant ici toutes ces descriptions éparses et en étudiant les plus importants de ces fais- ceaux d'une façon synthétique, c'est-à-dire en les suivant sans interruption d'une extrémité à l'autre. Nous serons, du reste, aussi bref que possible, les descriptions précédentes nous dispensant d'entrer dans les détails. En outre, pour rendre cette étude synthétique plus prolitable, nous suivrons maintenant nos conducteurs dans le sens physiologique, je veux dire dans le sens que suivent les incitations ner- veuses elles-mêmes : les faisceaux sensitifs, de bas en haut (voie ascendante) ; les faisceaux moteurs, de haut en bas (voie descendante). Nous examinerons successivement : i° La voie ascendante ou sensilioe ; 2° La voie descendante ou motrice. Nous laisserons de côté, dans le présent article, les voies de conduction senso- ANATOMIE HUMAINE. — T. Il, 5' EOIT. 102