76 ANGÉIOLOGIE dimensions fort variables; 4» le sac fibreux proprement dit; 5» le feuillet pariétal de la séreuse pcricardique, avec sa couche sous-séreuse extrêmement réduite. E . — "N ' A I S S E A U X E T X E1! [• S 1" Artères. — Les artères du péricarde proviennent de plusieurs sources. — Pour le sac fibreux, tout d'abord, ainsi que pour le feuillet pariétal de la séreuse, elles sont fournies par les bronchiques,, les diaphragmatiques supérieures, les thy- miques, les œsophagiennes moyennes. Elles sont en général de tout petit calibre. Après s'être ramifiées et anastomosées entre elles, elles se terminent en partie dans le sac fibreux, en partie dans la couche profonde ou conjonctive de la séreuse. — Pour le feuillet viscéral de la séreuse, les artères émanent de celles du myocarde. 2' Veines. — Les veines issues du péricarde (abstraction faite de celles qui proviennent du feuillet viscéral et qui sont tributaii-es des veines cardiaques) se jettent : 4° celles de la face postérieure, dans les azygos; 2" celles de la face anté- rieure, dans les diaphragmatiques supérieures, quelques-unes dans la veine cave supérieure et dans les troncs veineux brachio-céphaliques. 3" Lymphatiques, — Les lymphatiques forment dans la couche conjonctive de la séreuse, tant sur le feuillet viscéral que sur le feuillet pariétal, un réseau plus ou moins riche, lequel est plus rapproché de l'endothélium que le réseau san- guin. Le sac fibreux possède, lui aussi, quelques lymphatiques qui lui appar- tiennent en propre. Les uns et les autres aboutissent, comme les lymphatiques du myocaixle, au réseau sous-péricardique (voy. Cœur, p. 51) et. de là, aux gan- glions qui se trouvent au-dessous de la bifurcation de la trachée. 4° Nerfs. — Les nerfs du péricarde tirent leur origine de sources multiples. Il convient de les examiner séparément : 1° sur le sac fibreux et le feuillet pariétal ; 2° sur le feuillet viscéral. a. Nerfs du sac fibreux et du feuillet pariétal. — Les nerfs destinés au sac fibreux et au feuillet pariétal de la séreuse proviennent à la fois du phrénique (voy. ce nerf), du pneumogastrique (soit directement, soit par l'intermédiaire des récuiTcnts) et du grand sympathique. Toujours très grêles, ils abordent le sac fibreux, les uns par sa partie supérieure, les autres par sa partie postérieure. Leur mode de terminaison, soit dans la membrane fibreuse, soit dans la séreuse. n'a pas encore été sérieusement étudié. b, Nerfs du feuillet viscéral. — Les nerfs du feuillet viscéral émanent de ce riche plexus, précédemment décrit (p. 53). qui occupe la couche sous-séreuse et à la cons- titution duquel concourent à la fois des filets directs issus du plexus cardiaque et les nombreuses collatérales des plexus coro- naires. Tandis que les rameaux internes de ce plexus sous-péricardique pénètrent dans le myocarde (voy. p. 53), ses rameaux externes se portent vers le feuillet viscéral du péricarde et s'y terminent en formant deux réseaux, l'un profond, l'autre superli- ciel. — Le réseau profond occupe la couche conjonctivo-élastique de la séreuse. Ses mailles sont de dimensions diverses, de forme très irrégulière, totalement Fig. 73. Portion du réseau pcricardique superficiel des oreillettes du chien (d'après Jacques).