240 ANGÉIOLOGIE chez le cheval et chez le bœuf, est rudimentaire chez l'homme, probablement à cause du déve- loppement exagéré que présentent cliez lui les artères perforantes. — Voy. à ce sujet, Viannay, Note sur Vanat. de l'artère pédieuse et sur la ligature de cette artère, Lyon méd., 1902. RÉSUJIÉ UE L.*. PÉDIEUSE / 1» branches internes . . . | rameaux sans nom. 2" dorsale du tarse. s r. ascendants. ' r. descendants. [ T. ascendants. a) . Br. collatérales ■ • , 3» dorsale du métatarse . ' " Mnterosseusedu2«espace. / ( r. descendants, interosseuse du 3» espace. ' interosseuse du 4° espace. \ 4° interosseuse du 1" espace. b) . Br. terminale . . . | s'anastomose avec la plantaire externe (d'où arcade plantaire). Variétés. — Comme la tibiale, qu'elle continue, la pédieuse peut être superficielle (rare). — Elle peut être fort grêle et ne pas descendre au delà des os cunéiformes. — On l'a vue assez fré- (juemment recevoir une forte anastomose de la péronière antérieure ou même naître entièrement de cette dernière artère : elle est, dans ce cas, un peu plus externe que d'habitude. — On a vu ([uelquefois la tibiale antérieure se résoudre, à la face dorsale du pied, en un véritable réseau, d'où partaient irrégulièrement des branches tarsiennes et des branches métatarsiennes, sans qu'il existât une pédieuse distincte. La dorsale du tarse peut être double. — On l'a vue descendre à la région plantaire en traver- sant le deuxième espace interosseux. Je l'ai vue, dans un cas, traverser le quatrième espace interosseux, après avoir fourni les trois dernières interosseuses. La pédieuse était toute petite. La dorsale du métatarse peut également être double. — On la voit assez souvent naître d'un tronc commun avec la précédente. — Elle peut enfm, être fort grêle et manquer même complè- tement. Cette disposition est même très fréquente, comme nous l'avons vu plus haut : elle est suppléée, dans ce cas, soit par la dorsale du tarse, soit par des perforantes issues de l'arcade plantaire. — Los interosseuses dorsales peuvent, de même, provenir de la région plantaire par les perforantes. § IX.— Tronc tibio-péronier ET SES BRANCHES Le tronc tibio-péronier (fig. 190,3) est la branche de bifurcation postérieure de l'artère poplitée. 1° Situation et trajet. — Comme le tronc dont il émane et dont il continue pour ainsi dire l;i direction, le tronc tibio-péronier descend à la partie postérieure de la jambe et, arrivé à 3 ou 4 centimètres au-dessous de l'anneau du soléaire, son lieu d'origine, il se termine en se bifurquant. J'ai vu le tronc tibio-péro- nier atteindre, dans un cas, 6 centimètres de longueur et, dans un autre cas, millimètres. 2° Rapports. — Verticalement descendant, le tronc tibio-péronier repose, en avant, sur le jambier postérieur et se trouve recouvert, en arrière, par l'aponévrose jam- bière moyenne ou profonde (t. 1, p. 994) et par les quatre muscles superficiels de la région, le soléaire, le plantaire grêle et les deux jumeaux. Il est accompagné par le nerf tibial postérieur, qui est placé un peu en arrière, et par deux veines, ses deux veines satellites, qui cheminent l'une sur son côté externe, l'autre sur sou côté interne. 3" Distribution. — Dans ce trajet, le tronc tibio-péronier fournit comme branches collatérales : i° Quelques rameaux musculaires, sans nom, pour les muscles voisins ; 2° Un rameau osseitx, Varlère nourricière du tibia (fig. 190,4), qui s'engage dans le canal nourricier de cet os, lequel est situé, comme nous l'avons vu en