ARTÈRE AXILLAIRE 167 terniine ea s'anastomosant avec les divisions ante'rieuies des artères intercostales. Chemin faisant, la thoracique inférieure abandonne do nombreux rameaux coUate'raux aux ganglions de l'aisselle, aux muscles sous-scapulaire. grand den- Artùrcs sous-clavière et axillaire. I, carotide interne. — 2. sous-clavière. — 3. tronc Ihyro-cervical, avec : 3' thyroïdienne inférieure ; 3". rameau cei - vical ascendant ; 3"', scapulaire postérieure. — 4, vertébrale. — 5, sus-scapulaire. — 6, intercostale supérieure. — 7, axillaire. — 8, acromio-thoracique. — 9, mammaire oxiorne. — 10, scapulaire inférieure. — 11, circonllexe posté- rieure. — 12, circonllexe antérieure. — 13, liuniérale. — l't. 14, rameaux antérieurs de la mammaire interne. telé, grand et petit pectoral, intercostaux, ainsi qu'à la glande mammaire et à la peau de la région ante'ro-late'rale du thorax. 3" Artèiîe scapulaibe inférieure. — La scapulaire inférieure ou sous-scapulaire, la plus volumineuse des branches collatérales de l'axillaire. prend naissance au niveau du point oîi ce dernier vaisseau croise le bord inférieur du muscle sous- scapulaire. De là, elle se porte obliquement en bas et en dehors, fournit, dès son origine, quelques rameaux au muscle sous-scapulaire et se divise ensuite en deux branches terminales, l'une interne, l'autre externe : a) La branche interne ou thoracique descend sur la partie latérale du thorax, entre le grand dentelé et le grand dorsal, et abandonne dans son trajet de nom- breux rameaux à ces deux muscles. Qnelques-unes de ses divisions se portent constamment au muscle grand rond et à la peau. ^) La branche externe ou scapidaire, oblique lui bas et en arrière, s'engage dans le triangle que limitent le petit rond, le grand rond et la longue portion du triceps (lîg. 127,3) et se partage immédiatement après, sur le bord axillaire de l'omoplate, en trois rameaux : un rameau antérieur, qui se dirige vers le sous-