ANGÉIOLOGIE 40 nulations ambrées, réfringentes comme des gouttes de graisse. Mais l'acide osmique ne les teint pas en noir, comme il le fait des graisses neutres (Riînaut). Ce ne sont donc pas des granulations graisseuses, mais des granulations protoplasmiques. 3° Signification morphologique des segments de Weissmann. — Nous avons vu précédemment, à propos des muscles de la vie animale (voy. Myologie, p. 671) que chaque fibre musculaire, quelle que soit sa longueur chez l'adulte, dérive d'une cellule appelée myoblaste. Les segments de Weissmann ont exactement la même origine -: chacun d'eux est le représentant d'une cellule mésoblastique, dont le protoplasma a été envahi dans la presque totalité de son étendue par des éléments contractiles. Voilà pourquoi les segments de Weissmann ont pour synonymes, dans la description de bon nombre d'histologistes, la dénomination, parfaitement justifiée du reste, de cellules cardiaques. Les segments cardiaques ont donc, en morphologie générale, la même signification que les fibres musculaires striées des muscles de la vie animale : les uns et les autres sont des cellules chargées d'élé- ments contractiles. La seule différence qui existe entre elles, c'est que, tandis que dans le muscle ordinaire la cellule primitive s'est considérablement allongée, que son noyau s'est multiplié dans des proportions en rapport avec la longueur des libres {fibres striées muUinucléées de cei'tains auteurs), cette même cellule, dans le myocarde, a conservé, à peu de chose près, ses mêmes dimensions et son noyau est resté unique ou, s'il a proliféré, ne s'est divisé qu'une ou deux fois (fibre striée uninucléée de certains auteurs). Il convient d'ajouter que les noyaux sont restés axiaux dans la cellule cardiaque, tandis que, dans la fibre musculaire ordinaire, ils ont émigré vers la périphérie de l'élément pour devenir marginaux ; mais si on veut bien se rappeler que chez certains poissons, notamment chez les cyclostomes, les noyaux des fibres musculaires de la vie animale sont axiaux, on conviendra que cette dernière différence est sans importance aucune. Nous avons vu plus haut que les cellules cardiaques étaient unies les unes avec les autres, au niveau de leurs faces contiguës, par une substance cimentaire qui, en réduisant le nitrate d'ar- gent, forme les traits sealariformes d'EsERTH. Contrairement à cette opinion, qui est l'opinion classique. Pkzewoski admet l'existence, entre deux cellules voisines, de prolongements protoplasmiques, qui s'étendraient de l'une à l'autre et qui présenteraient la disposition suivante (voy. flg. 33). Chaque lîbrille musculaire, au lieu de se terminer en pointe, présen- terait à chacune de ses e.xtrémités un petit renflement en forme de grain. L'ensemble de ces grains forme, à la limite de chaque cellule cardiaque, une couche transversale, à laquelle Przewoski a donné le nom de slratum grariMlosi/m terminale. Il existe ainsi, à la ligne de contact de deux cellules cardiaques contiguës, deux stratum granulosum, l'un appar- tenant à la cellule située au-dessus, l'autre appartenant à la cellule située au-dessous. Or, chaque grain du stratum supérieur donne naissance à un petit cordon de substance protoplasmique, qui vient, après un trajet très court, se fusionner avec le grain correspondant du stratum inférieur. Ces cordons protoplasmiques forment donc comme des espèces de ponts jetés entre les cellules dont ils émanent et les cellules auxquelles ils se rendent : du reste, ils sont beau- coup plus petits que les grains, plus petits aussi que les fibrilles musculaires et, de ce fait, laissent entre eux des interstices plus ou moins considérables, dans lesquels circulent les sucs nutritifs. Fibres de Purkinje. — Pltrkinje a décrit pour la première fois, en 1845, à la surface intérieure des ventricules, de petits cordons grisâtres, translucides, gélatiniformes, que l'on désigne depuis lors sous le nom de fibres de Purkinje (Og. 34). Ces fibres, de longueur et de largeur variables, s'anastomosent les unes avec les autres de façon à former dans leur ensemble un vaste réseau à mailles fort irrégulières. Le réseau de Purkinje n'existe pas chez l'homme ; njais on le rencontre Fig. 33. Mode d'union de deux cellules muscu- faires du cœur de l'homme (d'après Pbzewoski). 1. stratum granulosum terminale de la rellule supérieure. — 2. stratum granulo- sum teriiiinalc. de la cellule inférieure. — 3, espace intiTcfllulaire répondant au trait scalariforrn»' d l'.licrili, occupé par des ponts protoplasmitnjc>, allant des grains supé- rieurs aux grains intérieurs.