521 BULBE BACHIDIEN L'olive n'occupe que la partie antérieure du cordon kite'ral. En arrière d'elle, se trouve le cordon latéral, réduit à une bandelette fort mince, mais toujours très visible (fig. 405,10). .\ l'extrémité toute supérieure de cette bandelette, entre elle et la protubérance, se voit une dépression, qui continue en arrière la fossette sus- olivaire et que l'on désigne sous le nom de fossette latérale du bulbe : c'est dans cette fossette qu'émerge le nerf auditif. Pour en finir avec les faces du bulbe, nous signalerons la présence, sur ces dif- férentes faces, d'un système de fibres en anse, qui se détachent des corps resti- formes et se portent ensuite vers le sillon médian antérieur, en décrivant une longue courbe, dont la cavité, dirigée en dedans, embrasse successivement le cordon laté- ral, l'olive et la pyramide antérieure (fig. 409, 7, 7' et 7") : ce sont les fibres arci- formes, dont l'ensemble constitue le stratum zonale de quelques auteurs. Nous ne faisons que mentionner ici ce système des fibres arciformes du bulbe. Nous revien- drons sur elles à propos de la constitution anatomique du bulbe et nous indi- querons alors, avec quelques détails, leur origine, leur trajet et leur mode de terminaison. 4" Base. — La base du bulbe, dirigée en haut, se continue avec la protubérance annulaire : a) En avant et sur les côtés, les deux organes sont nettement séparés par li' trajet différent de leurs libres d'abord, ces fibres étant longitudinales pour le bulbe et transversales pour la protubérance, puis par un sillon horizontal, toujours très marqué, le sillon bulbo-protubérantiel. Ce sillon, nous le savons déjà, nous pré- sente successivement, en allant de dedans en dehors : 1° le foramen cœcum, dans lequel s'engagent des vaisseaux ; 2° l'émergence du nerf moteur oculaire externe ; 3" la fossette sus-olivaire et la fossette latérale, d'où émergent les trois nerfs facial, intermédiaire de Wrisberg et auditif. Au delà de la fossette latérale, sur tout le plan dorsal par conséquent, aucune ligne de démarcation n'existe entre le bulbe et la protubérance. La limite sépa- rative des deux organes, toute conventionnelle, est représentée par un plan à peu près horizontal, passant à la fois par les fossettes latérales du bulbe et par les angles latéraux du quatrième ventricule. 5" Sommet. — Le sommet, tronqué, se continue de même avec la moelle cervi- cale. Le point où se fait la jonction des deux organes a reçu, comme nous l'avons déjà dit plus haut, le nom de collet du bulbe. C'est là. disons-le tout de suite, une expression inexacte, car le cylindre bulbo-médullaire, dans la grande majo- rité des cas, ne nous présente à ce niveau aucune espèce de rétrécissement brusque, ainsi que le laisserait supposer la dénomination précitée. Rappelons, en passant, que la limite réciproque entre le bulbe et la moelle est un plan horizontal mené par la partie inférieure de l'entrecroisement des pyramides, immédiatement au-dessus du premier nerf cervical. § III. —Conformation intérieure Pour prendre une notion exacte de la conformation intérieure du bulbe rachi- dien, il convient, comme nous l'avons fait pour la moelle épinière, d'examiner des coupes pratiquées sur cet organe. .\N.\TOMIE HU.M.^INE. — T. II, 0» KDIT. 66