BULBE BAC m 1)1 EN 537 ot à mesure qu'il s'élève, de telle sorte que, sur des coupes passant par le som- met du quatrième ventricule, il a à peu près le même volume que le noyau de Goll Il convient d'ajouter que sa coloration n'est pas uniforme et, d'autre part, que son contour est presque toujours vague et indécis : il en résulte que, au lieu de for- mer, comme cerlains novaux gris, une masse grise compacte, il est plutôt cons- titué par des traînées irrégulières de substance grise mêlées à des faisceaux de fibres nerveuses. Si maintenant nous envisageons le noyau de Burdacb au point de vue de son développement en sens vertical, nous le voyons commencer, en bas, un peu au-dessus du précédent : par contre, il remonte plus haut que lui et l'on peut suivre ses éléments cellulaires jusqu'au voisinage du cervelet. D'après Blumenau, le noyau de Burdach rt'a pas une constitution anatomique homogène et l'on peut, à cet égard, le diviser en deux parties, l'une externe, l'autre interne. La partie interne {noyau interne de Burdach) se compose presque exclusivement de cellules de petites ou moyennes dimensions, leur diamètre est de 2.3 à 40 [jl. La partie externe (noyau e.rterne de Burdach) dilfèro de la précédente en ce qu'elle renferme des cellules volumineuses, mesurant de 50 à 80 [j.. Les cylindraxes de la partie interne (fig. 426) se dirigent vers la ligne médiane : ceux de la partie externe, vers le corps restiformc. c Connexions des deux noyaux de Goll et de Burdach. — Les noyaux des cordons postérieurs du bulbe, nous l'avons déjà dit (p. 525), sont les aboutissants des faisceaux postérieurs de la moelle épinière ou, plus exactement, des fibres longues sensitives qui constituent en entier le faisceau de Goll et en grande partie le faisceau de Burdach. C'est dans leur épaisseur, tout autour de leurs cellules (fig. 413), que se terminent, par des arborisations libres, les fibres sensitives en question. D'autre part, les cylindraxes qu'émettent les cellules des noyaux de Goll et de Burdach, fibres nouvelles continuant les premières après une simple inter- ruption dans les noyaux précités, se dirigent en haut, en se partageant en deux groupes : les uns, de beaucoup les plus nombreux, constituent la portion initiale du ruban de Reil, que nous avons déjà vue plus haut : les autres se rendent au cervelet, en constituant les fibres arc i for mes, quf nous étudierons dans un instant. Nous ajouterons que ces fibres destinées au cervelet sont en partie directes et en partie croi- sées et que, d'après Blumenac, elles prendraient leur princi- pale origine dans la partie externe du noyau de Burdach ou noyau externe de Burdach. 2°01ive inférieure. — L olive inférieure ou olive bulbaire, que nous avons déjà vue en saillie en étudiant la configu- ration extérieure du bulbe (p. 520), est une petite masse ovo'idc à grand axe vertical, occupant l'espace compris en- tre la pyramide antérieure et le faisceau latéral. Fig. 428. L'olive et les parolives, vues sur une coupe transversale du bulbe. 1. sillon média» anlcTicur. — -, e\lenie. — j, paroluc iiiloriio. — U midal. — S. noyaux piH'jn-raniidaux. gastriiiue. — li, ^rand liypoglosse. laplié. — 3, olive. — 4, paroli\o noyau ambi^'u. — 7, faisceau pyra- — ruban de Rcil. — 10, pneumo- A. P'oRME. — Allongée de bas en haut, aplatie d'avant en arrière, l'olive infé- rieure est essentiellement constituée par une mince couche de substance grise, -VN.ITO.MIE HUiM.\LNE. — T. Il, 5« ÉDIT. 68