VEINES CARDIAQUES 271 tent verticalement en haut, vers le sillon auriciilo-ventrirulaire, le croisent pendiculairenient et viennent s'ou- vi'ir dans Foreillettc au voisinage de sa base. Les orifices par lesquels ils s'ouvrent dans la cavité auricu- laire, ont été signalés, depuis bien longtemps déjà, par Viel'ssens et Thébésius d'abord, puis par Lanne- LoxGL'E, sous le uom de foramina. Parmi ces veines, de provenance ven- triciilaire, il y en a une qui est assez constante et qui est souvent volu- mineuse : c'est celle qui longe le bord droit du cœur ; on la désigne, pour cette raison, sous le nom de veine dic bord droit du cœur ou veine marginale droite (fig. 207,9); on l'appelle encore veine de Galien, mais cette dernière dénomination doit être abandonnée, les veines de Galien se trouvant dans la toile cho- roïdienne du troisième venUicule : elle s'ouvre à la base de l'auricule par un Réseau veineux intramusculaire de l'oreillette (Lannelongue). A, nrilicc auriculo-vcnlriculairc droit. — 1. 2, 4, Irois l'oraniiiia et canaux i|ui leur font suite. — 3, 3, deux veinules. foramen qui lui est propre. L.\nnelongite décrit, en outre, trois autres foramina. i ■c Fig. 210. Veines de l'oreillette droite (d'après Lan\elo.\gue). 1. veiue cave supérieure. — 2. veine cave inférieure. — 3, ori- fice de la grande veine coronaire. — 4, tissu réticulé de l'auri- cule. — :i. fosse ovale. — A, B, C, trois foramina. — a, a\ deux foraminula. — 6, orilice auriculo-venlriculaire et valve tri- cuspide.