i)|!l(ilM:s KT TEIIMIXAISONS UKELLES DES NEUFS CRANIENS 871 i-orps ilric et rejoigneiil la coniinissiire blanche antérieiii-e tki rerveau (p. 759), avec laijiielle elles se confondent. Ces libres (fig. 737), qui vont de la l'aciae moyenne à la coniniissure blanche aniérieure du cerveau, sont de deux, ordres. —Les unes, fibres en anse (h), traver- sent la ligne UK'diane et, s'infléchissant alors en bas et en avant, elles se rendent au bulbe du côté opposé, en suivant successivement la racine moyenne et la ban- delelte olfactive. Elles forment ainsi dans leur ensemble une longue commissure transversale iMi forme de fer ii cheval, commissure inlerbiil- haire, jetée entre le bulbe du côté gauche et relui du côté droit et ayant vraisemblablement pour rôle d'associer les deux, organes dans leur fonctionnement. — Les autres, fibres entre- croisées fa), traversent de même la ligne mé- diane. Puis, se dirigeant en bas et en arrière, elles viennent, en divergeant, se perdre dans une région encore mal délimitée de l'écorce temporo-occipitale. Ces fibres, admises par Meyxekt, non seulement chez les animaux à odo- rat très développé, mais encore chez l'homme, s'entrecroisent sur la ligne médiane avec les Im.-. 737. Chiasiiia oll'aclii. 1, bulbe olfactif. — 2, baiiflelcUc olfaclivo.— :i. commissure blaiiclie. — 4, 4, ccoi'ce du lobe temporal. - i, cliiasma oUactif, constitue par II, libres entrecroisées [i:n noir) ; b, libres com- missurales aiiténeu' es {en ruiujc) ; c. fibres com- missuralcs poslérieures bleu). ana- fibres similaires du côté opposé. Elles consti- tuent donc, dans leur ensemble, un véritable chiasma, et si l'on veut bien, par la pensée, réunir à ce faisceau croisé la racine blanche externe, qui est directe, on verra, que l'entre- croisement des fibres olfactives n'est que par- liel et que, en conséquence, le chiasma o//"ac/</" présente les plus grand logies avec le cliiasma optique. Cet entrecroisement des conducteurs olfactifs dan> le chiasma nous explique ces faits d'anosmie unilatérale et croisée, qui survien- nent en conséquence d'une lésion, égalenu'nt unilatérale, siégeant dans l'hémis- phère du côté opposé. Outre les libres précitées, qui se rendent ii la commissure blanche antérieure liu cerveau, la racine moyenne possède d'autres libres qui se di.igent vers le septum luciduin: elles se termi- nent vraisemblablement dans cette couche de substance g.'ise qui, en deilans du noyau caudé et l'n avant de la commissure blanche antérieure, l'orme le plancher du ventricule latéral. l3noc.\^ décrit encore, comme émanant de la racine moyenne, un petit faisi'eau, déjà entrevu par Willis. qui se dirige vers la bandelette optique, passe sous c^tte bandelette comme sous un pont et, linalement, va se continuer avec les fibres les plus inférieures du pédoncule cérébral. Nous y reviendrons plus loin (voy. Voies olfactives i-éflexes). d. Racine supérieure. — La racine supérieure, autre racine grise parce qu'elli' se dissimule, elle aussi, sous une couche de substance corticale, se sépare de la bandelette olfactive au niveau de sa base et sur son plan dorsal. De là, elle se porte en haut et en avant et se perd dans la partie postéro interne du lobe orbitaire. en particulier dans le pied des deux circonvolutions olfactive interne et olfactive externe. Cette racine, longtemps confondue avec la précédente, en a été .soigneuse- ment distinguée par Broc.\, qui l'a parfaitement décrite sous le nom de racine supérieure ou racine frontale. Sans doute, les deux racines supérieure et moyenm' <ont placées l'une et l'autre dans un même plan sagittal, mais elles n'en diffèreni pas moins, outre leur trajet et leur terminaison, par leur mode de continuité avec