710 NÉVROLOGIE formes. Les unes (fig. S82,4), munies de prolongements très longs, très grêles et oiientés dans tous les sens, constituent de véritables cellules-araignées (p. 428). Les autres (tig. 582, 5) envoient leurs prolongements en sens radiaire : on les voit, sur les sujets jeunes, se porter en ligne droite vers la surface extérieure de l'écorce et s'y tei'miner, à la face inférieure de la pie-mère, par de petits renfle- ments triangulaires à base externe. Ces deux ordres de cellules, que relient toujours des formes intermédiaires, ont exactement la même oi'igine et la même signification : comme dans la moelle, ce sont de simples cellules épendymaires, qui, au cours du développement, ont émigré du centre vers la périphérie et ont subi en même temps des transforma- tions plus ou moins profondes dans le nombre, la longueur et l'orientation de leurs prolongements. La névroglie se dispose, dans l'écorce cérébrale, sous la forme de minces cloi- sons, le long desquelles cheminent les vaisseaux. Elles forment, en outre, à la surface externe du cerveau, immédiatement au-dessous de la pie-mère, une couche peu épaisse, mais continue, que l'on désigne sous le nom de névroglie corticale ou marginale. 4" Vaisseaux. — Les vaisseaux de l'écorce sont disposés suivant une modalité spéciale, que nous étudierons plus loin à propos de la circulation cérébrale (voy. Art. VL Circulation du cerveau). B.—Structure spéciale a certaines régions de l'écorce Certaines régions de l'écorce présentent une structure qui s'écarte plus ou moins du type général que nous venons de décrire. De ce nombre sont : la région de l'insula, la région du lobe occipital, la région de l'hippocampe et de la corne. d'Ammon (région ammonienne), le bulbe olfactif. 1° Région de l'insula. — L'écorce des circonvolutions insulaires ne diffère pour ainsi dire pas du type général. Mondino a signalé pourtant, dans la couche des cellules pyramidales, l'existence de cellules spéciales, de forme pyramidale ou à contours irréguliors, cellules dont le cylindraxe se porte tout d'abord en haut, puis, après un trajet ascendant plus ou moins long, se recourbe en bas pour se comporter alors comme les cylindraxes des cellules pyra- Hmidales ordinaires. Le même histologiste a décrit à la partie la plus profonde de l'écorce, dans la couche des cellules polymorphes par conséquent, des cellules fusi- formes dont les dendritcs, dirigées transversalement, for- ment une sorte de barrière entre l'écorce et la substance blanche sous-jacente. Fis. i>^'i- 2" Région du lobe occipital. — Les circonvolutions occi- pitales, y compris le cunéus, se distinguent macroscopi- Cuupe d'une circonvolu- ^ , , , , . , , . • tion occipitale (d'après quement des autres régions de 1 ecorce en ce que la strie B.\ill.\rger). interne de Baillarger n'existe pas. Vue sur des coupes et 1, couciie grise exierne. - ?^ orossisseiuent faible, l'écorce nous apparaît comme 2, couclie grise interne. — ^ ' ^ a, raie de oè'nnari ou de Vicq- formée par deux couchcs griscs, séparées l'une de l'autre d'Azvr. — 4, suljslaiice blanche. , , , , , . , < • ., , r- roo on par une couche blanche toujours très visible (hg. 5bo,oj : cette couche blanche est ordinairement désignée sous le nom de ruban de Vicq-