NÉVROLOGIE 704 tituée par un grand nombre de cellules nerveuses dites pyramidales, disposées en rangées multiples et irrégulières. Ces cellules sont de toute petite taille, 15 à 20 fx en moyenne. Toutefois, leur volume n'est pas uniforme et il est à remarquer qu'il augmente graduellement au fur et à mesure qu'on s'éloigne de la surface de l écorce. Il en résulte que la transition entre cette couche et la couche suivante, qui est formée par les grandes cellules pyramidales, se fait d une façon à peu près nivisiON DE H. V i;a.)Al. : division de baillaugeu : Pie-mère. I (luclie grise exlerne. Couche hlanclie exlerne. Couche grise moyenne. I Rouelle blanche moyenne. Couche ,^rise interne. Couciie blanche inlerne. Substance lilanche. l'"ig. 577. Les quatre couches cellulaires de l'écorce cérébrale, d'après Cajal, avec leur mode de correspon- dance avec les six couches, alternativement grises et blanches, de Baillarger. insensible et, par conséquent, qu'il n'existe entre les deux couches précitées aucune limite bien précise. Gomme l'indique leur nom, les cellules pyramidales ont la forme d'une pyramide, dont la base regarde le centre médullaire et dont le sommet est tourné du côté de la périphérie. Leur protoplasma, granuleux et d'aspect strié, nous présente, au voisinage de son extrémité basale, un petit amas de granulations pigmentaires d'une coloration jaune clair. Il contient un noyau volumineux, arrondi ou ovalaire, lequel à son tour renferme un nucléole brillant. Chacune des cellules pyramidales, quelles que soient ses dimensions, émet des prolongements proto- plasmiques et un seul prolongement cylindraxile : a. Prolongements protoplasmiques. —■ Les prolongements protoplasmiques ou