ANGÉIOLOGIE 188 cheminent. Puis, arrivées au-devant des trous de conjugaison, elles se partagent chacune en deux branches, l'une antérieure, l'autre postérieure : 1° Branche postérieure. — La branche postérieure, qu'on appelle communément branche dorso-spinale, se dirige en arrière et se divise presque aussitôt en deux rameaux : un rameau spinal et un rameau dorsal. a. Rameau spinal. — Le rameau spinal pénètre par le trou de conjugaison correspondant et arrive dans le canal rachi- dien, où il se termine, en partie sur les corps vertébraux, en partie sur la moelle épi- nière et ses enveloppes (voy. Moelle). b. Rameau dorsal. —Le rameau dorsal, continuant le trajet de la branche dorso- spinale, se porte vers l'espace intertransver- saire correspondant et s'y divise ordinaire- ment en deux rameaux : l'un interne, l'autre externe. — Le rameau interne, musculaire, passe en dehors (fig. 156) du ligament trans- verso-costal supérieur et arrive ainsi dans la gouttière vertébrale. Il s'engage alors dans rintei'stice qui sépare le long dorsal du sacro - lombaire et s'épuise dans ces deux muscles. — Le rameau externe, musculo- cutané, débouche dans la gouttière verté- brale en passant en dedans du ligament Lransverso-costal. Il est plus volumineux que le rameau interne; il est aussi plus étendu. Après avoir fourni quelques Ans l'ameaux aux lames vertébrales et aux liga- ments jaunes qui les unissent, il s'engage entre le long dorsal et le transversaire épi- neux, abandonne de nombreux rameaux à ces deux muscles et arrive au sommet de l'apophyse épineuse. Là, il perfore le trapèze et arrive à la peau, où il'se ter- mine. Ces rameaux sous-cutanés, très nombreux mais très grêles, s'anastomosent d'une part, avec leurs similaires du côté opposé, d'autre part, avec les rameaux perforants latéraux des intercostales proprement dites. 2°Br.\nche .\ntérieure, — La branche antérieure ou artère intercostale propre- ment dite, beaucoup plus volumineuse que la précédente, glisse tout d'abord entre la plèvre et le muscle intercostal externe. Elle s'engage ensuite entre les deux muscles intercostal externe et intercostal interne correspondants et vient finalement se loger dans la gouttièi-e de la côte, entre la veine qui est au-dessus et le nerf qui est au-dessous. Elle chemine ainsi jusqu'au tiers antérieur de l'espace intercostal. Arrivée là, elle abandonne la gouttière costale pour venir se placer à la partie moyenne de l'espace et se partage bientôt après en deux rameaux : l'un supérieur, l'auti'c inférieur. Ces deux rameaux de terminaison de l'artère inter- costale viennent ensuite s'anastomoser par inosculation avec les intercostales anté- rieures (p. i61j, branches de la mammaire interne. Dans leur trajet demi-circulaire autour du thorax, les artères intercostales abandonnent de nombreux rameaux aux côtes, aux muscles intercostaux, à la 5 Fig. Artères profondes du dos. 1, apophyses épineuses. — ?, muscle li'ausversaire l'pineux. — 3, muscles surcostaux. — 4, muscle sacro- lombaire, éripié en dehors. — S, ligament transverso- costal postérieur. — G, ligament Iransverso-costal supérieur.