712 NÉVROLOGIE rencontre de nombreuses cellules de Cajal et quelques cellules de Golgi h cylin- draxe court (cellules de Golgi, type II). b. Couche des cellules fmiformes verticales. — La couche des cellules fusi- formes verticales, couche surajoutée, fait suite à la couche moléculaire. Elle est formée par deux ou trois rangées de cellules fusiformes, orientées en sens radiaire et émettant chacune deux dendrites, l'une externe ou ascendante, l'autre interne ou descendante. Le cylindraxe se détache de la dendrite descendante et, de là, se porte vers la substance blanche. A ces éléments fusiformes s'ajoutent quelques cellules ovoïdes dépourvues de dendrites ascendantes (fig. 584,4), que Cajal compare aux spongioblastes de la rétine. Comme pour les cellules fusiformes, le prolongement cylindraxile de ces derniers éléments nait de la dendrite descendante et se porte vers la substance blanche en suivant une direction radiaire. c. Couche des petites cellules pyi'amidales. — La couche des petites cellules pyramidales {couche fibrillaire moyenne de Cajal) répond ù la raie de Gennari ou ruban de Vicq-d'Azyr. Elle comprend, outre les volumineux paquets de fibres transversales qui forment cette raie, les trois types cellulaires suivants : 1" des cellules pyramidales de petites et de moyennes dimensions, ayant ici la même signification que dans les autres régions de l'écorce ; 2° quelques cellules fusi- formes, à direction verticale, exactement semblables aux cellules fusiformes de la couche précédente; 3° des cellules ovoïdes, fusiformes ou étoilées, dont le cylin- draxe, suivant un trajet ascendant, vient se terminer dans la couche moléculaire (cellules de Martinotti). d. Couche des grandes cellules pyramidales. —La couche des grandes cellules pyramidales, large de 0"",8, présente ce caractère particulier que les cellules qu'elle renferme n'augmentent presque pas de grajideur vers les parties pro- fondes (Obersteiner). On y remarque pourtant de loin en loin quelques cellules pyramidales volumineuses (luoins volumineuses cependant que celles qui caracté- risent la zone motrice), que Mbynert a désignées sous le nom de cellules solitaires. e. Couches de cellules polymorphes. — Cette couche ne présente aucune parti- cularité importante. 3"Région ammonienne. —• La corne d'Ammon et les circonvolutions qui Favoi- sinent, circonvolution godronnée et circonvolution de l'hippocampe, s écartent beaucoup plus que les régions précédentes du type rolandique. Nous indiquerons plus loin, lorsque ces différentes formations nous seront connues au point de vue macroscopique, quelles sont les particularités que présente leur structure (voy. Conformation intérieure du cerveau, p. 723). 4» Région du bulbe olfactif. — (Voy. chap. vi. Terminaisons réelles du nerf olfactif et des voies olfactives.) I V. — Localisations fonctionnelles dans l'écorce céi\ébrale Les obsei'vations anatomo-cliniqaes et l'expérimentation s'accordent merveilleu- sement pour établir en principe que l'écorce cérébrale n'est pas fonctionnellement homogène, comme on l'a cru pendant longtemps et comme l'admettait encore Flourens. Il est universellement admis aujourd'hui, après lesti-avaux de Bouillaud, de Dax, de Broca, de FRrrscH et Ilrizu;, de Ferrier, de Muak, de Charcot et Pitres, etc., que des régions déterminées de l'écorce, primitivement indifférentes peut-être.