666 NÉVROLOGIE siUo7îS. Il est, enfin, des circonvolutions présentant à leur surface des sillons plus ou moins étendus et plus ou moins profonds, qui les divisent en plis secondaires : ce sont les sillons intragyraires ou incisures. 4" Nomenclature des circonvolutions. — Ces définitions étant bien comprises, nous pouvons aborder l'étude des circonvolutions et des anfractuosités cérébrales. Nous rappellerons tout d'abord que les deux, hémisphères, étant constitués sur un même type, possèdent l'un et l'autre les mêmes éléments anatomiques, c'est-à-dire que les anfractuosités et les circonvolutions sont, des deux côtés, égales en nombre et semblablement disposées. Cette symétrie toutefois n'existe que dans les grandes lignes. Lorsqu'on descend aux détails, aux sillons et aux plis de second ordre, on voit la disposition anatomique différer sensiblement à droite et à gauche, et il s'en faut de beaucoup que le calque des circonvolutions pris sur l'un des hémisphères s'applique exactement sur celui du côté opposé. Cette asymétrie morphologique des deux moitiés du cerveau est généralement considérée, en anthropologie, comme un caractère de supériorité : elle paraît, en effet, s'exagérer chez les intellectuels ; elle s'atténue, au contraire, chez les faibles d'esprit et chez les idiots, dont les hémisphères sont moins richement incisés et, par cela même, plus semblables, plus symétriques. Chaque hémisphère pouvant être considéré comme un prisme triangulaire avec trois faces, inierne (externe et inférieure), nous décrirons succes- sivement ces circonvolutions et ces anfractuosités : i° Sur la face externe des hémisphères ; 2° Sur leur face interne ; 3° Sur leur face inférieure. Nous terminerons cette description des circonvolutions cérébrales par l'étude de leur structure, de leurs localisations fonctionnelles et de leur développement. % I. — Circonvolutions dil la face rxterne La face externe du cerveau (fig. 584 et 555), fortement convexe, est limitée, en haut par le bord supérieur de l'hémisphère, en bas, par son bord inférieur. Des trois faces de l'hémisphère cérébi-al, celle-ci, au point de vue spécial qui nous occupe, est de beaucoup la plus importante : c'est sur cette face, en effet, que se trouvent la plus grande partie des centres corticaux moteurs ou sensitifs. Nous étudierons tout d'abord les scissures inteiiobaires, puis les différents lobes que délimitent ces scissures. A. — Scissures interlouaires La face externe de l'hémisphère nous présente trois scissures de premier ordre : la scissure de Sylvius, la scissure de Rolando, la scissure perpendiculaire externe. 1° Scissure de Sylvius. — La scissure de Sylvius, encore appelée en raison de ses grandes dimensions, la vallée sylvienne ^, prend naissance, comme nous l'avons ' BuocA, dans sa description du cerveau scliématique, distingue la vallée sylvienne de la scissure de Sylvius. Pour lui, la vallée sylvienne n'est que la portion de la scissure qui répond à la base du cerveau : née do la partie e.xterne de l'espace perforé, elle s'arrête en dehors au niveau d'une saillie antéi'O-postérieure, qui unit la pointe du lobe temporal à la partie externe du lobe orbitaire et qu'il appelle le pli falcif'orme ; ce pli falciforme, rudimentaire chez l'homme, mais très volu- mineux chez les animaux à odorat très développé, répond à la racine externe du ncrl' oU'actit'. Quant à Xa. scissure de Sylvius proprement dite, elle serait formée par toute la portion de la scis-