CERVEAU 797 fait donc que traverser la partie tout inférieure de la capsule interne et voilà pour- quoi nous ne le voyons point sur la coupe de Flechsig. Il se trouve placé un peu au-dessous de cette coupe et aucune de ses fibres n'est intéressée par elle. Je l'ai représenté en pointillé sur la ligure 671. D. Résumé. — En résumé, la capsule interne nous présente, en fait de fibres d'origine pédonculaire : 1° auniveau du genou, le faisceau géniculé ; 2° dans son i^egment postérieur, le faisceau pyramidal, qui occupe les deux tiers antérieurs de ce segment, et le faisceau sensitif, qui en occupe le tiers postérieur. Le segment antérieur de la capsule, formé en grande partie par les fibres cortico-thalamiques, ne renferme aucun des faisceaux constitutifs du pédoncule. Les trois faisceaux précités d'origine pédonculaire, en quittant la capsule interne, passent dans le centre ovale, à propos duquel nous les retrouverons. Nous aurons alors à les suivre, à travers la substance blanche des hémisphères, jusqu'à leur lerminaison dans l'écorce. Voyez, au sujet de la constitution anatomique de la capsule interne, l'excellent travail de Abadie, Les localisations fonctionnelles dans la capsule interne. Thèse de Bordeaux, 1900. De l'analj'se des documents anatomo-cliniques déjà publiés et aussi d'un certain nombre d'observations person- nelles, l'auteur arrive à cette conclusion que, de toutes les localisations de la capsule interne, il n y en a qu'une qui puisse être scientifiquement maintenue, c'est la localisation motrice. Toutes les autres, celles des mouvements choréiformes des troubles de la parole, des troubles de l'intelligence, des troubles de la sensibilité seraient ou erronées ou incertaines. I XI. — Substance blanche des hé.misphères ou centre ovale Les noyaux opto-striés et la capsule interne qui les traverse ne représentent qu'une partie relativement restreinte de la bourse hémisphérique. Le reste est occupé par une masse blanche, dont l'ensemble constitue le ceyitre ovale. Nous comprendrons donc, sous le nom de centre ovale, toute la masse de substance blanche qui forme le centre des hémisphères cérébraux et qui sépare les noyaux opto-striés des circonvolutions. Le centre ovale est entièrement dépourvu de cel- lules nerveuses; toutes les cellules qu'on y rencontre appartiennent à la névroglie. Il est essentiellement constitué par des fibres à myéline; mais ces fibres, si elles sont identiques par leur structure, diffèrent beaucoup les unes des autres, comme nous allons le voir, par leur origine, leur trajet, leur terminaison et leur valeur anatomique. A. — Valeur anatomique et mode d'agencement des riuiiES du centre ovale Avec Meynert, dont l'opinion sur ce point est restée classique, nous répartirons les fibres du centre ovale en trois groupes, savoir : 1° les unes destinées à relier, dans un inème hémisphère, deux points de l'écorce plus ou moins éloignés l'un de l'autre, ce sont les fibres d association; 2° les fibres du second groupe, reliant l'un à l'autre les deux hémisphères cérébraux; ce sont les fibres commissurales; 3° les fibres du troisième groupe, mettant en relation la substance grise de l'écorce, soit avec les noyaux centraux, soit avec les portions du névraxe sous-jacentes à ces noyaux, ce sont les fibres de la couronne rayonnante ou fibres de projection. ï" Fibres d'association. — Les libres d'association, nous venons de le voir, sont Civiles qui, dans un même hémisphère, mettent en relation deux régions de l'écorce phis ou moins éloignées l'une de l'autre. Elles comprennent : 1° les fibres arquées ;