CEUVELET versale 459,4"). Chemin faisant, les libres parallèles croisent donc à angle droit les bords de toutes les cellules de Piirkinje qui se trouvent sur leur passage. Ramon V C.UAL fait remarquer qu elles reposent sur les épines que présentent laté- ralement les i"amuscules protoplasmiques de ces cellules et, de ce fait, enti-ent en relation avec elles. Dès lors, il est rationnel d'admettre (la conduction dans tout cylindraxe étant cellulifiige) que chaque grain actionne toute la série des cellules (le Purkinje qui se trouvent dans la zone parcourue par sa libre parallèle. b. Grandes cellules éloilées. — Ces cellures (fig. 459,5), décrites pour la pre- mière fois par Golgi, diffèrent tout d'abord des précédentes en ce qu'elle sont beaucoup plus volumineuses et infiniment plus larges. — Leurs prolongements protoplasmiques sont très développés et divergent dans tous les sens. Ils se l'ami- lîent, en partie dans la couch(> granuleuse, en partie dans la couche moléi-ulaire. — Leur prolongement cylindraxile. analogue à celui des cellules de (iolgi lypc II. que nous avons vues dans la moelle épinière, se résout immédiatement après son origine en une foule de fines ramifications, qui courent dans les sens les plu- divers. Suivant Golgi, les ramifications cylindraxiles des grandes cellules étoilées contribueraient à former un plexus, à la constitution duquel concourraient d'autre part les autres fibres cérébelleuses. Contrairement à cette opinion. Ramox y Cajai. pense qu'ici comme ailleurs elles se terminent librement, au moyen d'extrémités variqueuses, arciformes et superposées au corps des grains. c. Cellules néorogliques. — I^acouche granuleuse du cervelet nous piésente (van Gehuchten) deux espèces de cellules névrogliques. les unes petites, les autres volu- mineuses : a) Les premières, de petite taille, ont des prolongements très courts, qui s'épui- sent dans la couche granuleuse elle-même. Les secondes, les cellules névrogliques volumineuses, sont situées de préférence dans la partie externe de la couche granuleuse, au voisinage des cellules de Pur- kinje. Leurs prolongements, toujours très nombreux, peuvent se distinguer en internes et externes. — Les prolongements internes, relativement peu développé-, se terminent dans la couche granuleuse, tout à côté du corps cellulaire dont il- émanent. — Les prolongements externes ou périphériques, beaucoup plus long<. pénètrent dans la couche moléculaire, la traversent dans toute son épaisseur el viennent se terminer au-dessous de la pie-mère par un petit renflement conique à base externe. Ces dernières fibres, qui strient en sens radiaire la zone moléculaire, avaient été déjà signalées en 1857 par Bergmax.x. d'oii le nom de fibres de Berg- mann que lui donnent encore aujourd'hui certains anatoinistes. Bekgmanx avait môme décrit, sous le nom de membrane basale. une membrane délicate, amorphe, qui se trouvait immédiatement au-dessous de la pie-mère et qui était l'aboutissant des fibres radiaires. Il est probable que cette prétendue membrane n'est autre que l'ensemble des renflements terminaux des fibres radiaires, qui, en s'élargissant .ni niveau de leur base, arrivent réciproquement au contact et se juxtaposent ;iin>i plus ou moins. Nous ajouterons, en ce qui concerne la névroglie cérébelleuse, que la pie-inère ne repose pas directement sur la substance nerveuse. Ici, comme dans la moelle épinière, elle en est séparée par une mince couche névroglique qui. en raison (le sa situation, prend le nom de névroglie périphérique ou marginale. 2° Structure des noyaux centraux. — Nous comprenons, sous ce titre, le noyau dentelé, les noyaux dentelés accessoires et le noyau du toit :