NÉVROLOGIE acquiert, de ce fait, toute la valeur d'un prolongement protoplasmique ; d'autre part, le prolongement central de ce même neurone sensitif, homologue du prolon- gement central du neurone olfactif, devient un pi'olongement cylindrasile. Nous avions donc raison d'écrire,' plus haut, que l'exception était purement apparente. La loi précitée conserve toute sa valeur et nous la formulerons de nouveau à titre de conclusion : dans les prolongements proloplasmiques, la conduction eslcellu- lipète ; dans les prolongeinenls cylindraxiles, elle est cellulifuge. 3" Mode de transmission de l'ébranlement dans les diverses manifestations de l'activité nerveuse. —Les notions nouvelles introduites dans la morphologie des centres nerveux par les découvertes de Golgi et de Cajal ont naturellement modifié les idées, jusqu'ici classiques, sur l'action réciproque des cellules nerveuses, notamment sur la transmission de l'influx nerveux dans les différentes régions du névraxe. Les anastomoses de neurone à neurone étant maintenant abandonnées, force a été de substituer à Vaclion par continuité l'action par contiguïté ou par simple contact : un neurone agit sur un autre neurone, non pas parce qu'il existe des fibres allant de l'un h l'autre, mais parce que le prolongement cylindraxile de l'un entre en contact, par ses fibrilles terminales, avec les prolongements protoplasmiques de l'autre. C'est au niveau de ce contact, ou mieux de cette ai'li- culation (le mot est employé aujourd'hui par bon nombre d'histologistesj, que l'ébranlement nerveux passe d'un neurone à l'autre, tantôt sans se modifier, tantôt en changeant de nature : c'est à ce niveau no- tamment que se produit la transformation d'une im- pression périphérique en incitation motrice, transfor- mation qui constitue le mouvement réflexe. Prenons deux exemples, tous les deux fort simples : le mouvement volontaire et le mouvement réflexe. — Pour expliquer le mouvement volontaire, on disait autrefois : une incitation motrice, partie d'une cellule de l'écorce cérébrale, passe dans le prolongement cylindraxile de cette cellule, lequel descend dans la moelle et, après un certain parcours, vient s'anasto- moser avec une cellule des cornes antérieures; cette deuxième cellule, ainsi mise en activité, renvoie vers le muscle l'incitation qu'elle a reçue, et le muscle se contracte. Voilà donc bien deux cellules, l'une cérébrale, l'autre spinale, réunies l'une à l'autre par une fibre anastomotique qui permet à la première d'influencer la seconde. Nous disons aujourd'hui : une incitation motrice (fig. 301j, née dans une cellule cérébrale, descend dans la moelle, en suivant le prolongement cylin- draxile de la cellule précitée; ce prolongement cylindraxile se termine, à un moment donné, par une touffe de fibrilles terminales, qui s'aiticulent (prennent contact) avec les prolongements protoplasmiques d'une cellule des cornes anté- rieures ; grâce à cette articulation, il transmet son ébranlement à cette dernière cellule, qui, à son tour, le renvoie vers le muscle. — Le mécanisme est exacte- ment le môme pour le mouvement réilexe. Avec les idées anciennes (fig. 302), FiR. 300. Association des neurones. A, premier neurone. — B, deuxième neurone. — C, neurone inlcrcalairc.