jNÉVROLOGIE 720 cérébral définitif : telles sont la scissure perpendiculaire interne, la scissure calcarine et la dépression latérale qui deviendra plus tard la scissure de Syl- vius. Les sillons secondaires, qui viennent s'ajouter à ces derniers et créer à la sur- face hémisphérique le type spécifique définitif, ne font leur apparition que vers la fin du cinquième mois ou le commencement du sixième. Les circonvolutions qu'ils délimitent résultent, toujours d'après Kôllikeiî, d'une prolifération partielle des Fig. 587. Cerveau d'un fœtus liumain dans la première moitié du cinquième mois, face externe de l'hémisphère gauche (d'après Mihalkowics). 1, lobe frontal. — 2, fosse de Sylvius, avec : 2', sa lii-aiiclic postérieure ; 2". sa branche antérieure. — 3, lobe jiariétal. — 4, lobe occipital. — 5, lobe olfactif. (Les quatre lobes de la face externe sont encore entiù- lenienl lisses.) 2 ; 5. -^mm»^: h 12 1"^ Fig. 588. Le même, face interne de l'hémisphère droit (d'après Mihalkowics|. 1, corps calleux. — 2, Irigone. — 3, seplum lucidum. — 4, coupe du pédoncule cérébral. — 5, fosse de Sylvius. — 6, lobe frontal. — 7, première circonvolution frontale, interne. — S, scissure perpendiculaire interne. — 9, scis- sure calcarine. — 10, cunéus. — 11, circonvolution de l'Iiippocampe.— 12, corps bordant.— 13, corps godronné. 14, lobe olfactif. couches superficielles des hémisphères, à laquelle participent à la fois la subs- tance blanche et la substance grise : elles ne sont que de simples épaississements, partiels et systématiques, de l'écorce cérébrale. Ceci posé, nous allons indiquer en quelques mots quel est le mode d'évolution des scissures et des sillons principaux. 2° Ordre d'apparition des scissures et des sillons. — La première en date est la scissure de SylLyius. plus communément désignée dans ses premiers stades, et cela avec raison, sous le nom de fosse de Sylvius. Elle apparaît à la fin du deuxième mois sous la forme d'une légère dépression, située à la face inférieure de l'hémisphère (fig. 587,2). Au troisième mois, cette dépression se transforme en une véritable gouttière, qui gagne peu à peu la face externe du cerveau et prend, sur cette face, une direction oblique en haut et en arrière. Au cinquième mois, la fosse de Sylvius s'accentue et se limite par des bords plus nets ; en même temps, apparaît sur la lèvre supérieure une légère inflexion qui est le rudiment de son prolongement antérieur. Au sixième et au septième mois, ce prolongement anté- rieur, d'abord peu visible, gagne peu à peu en étendue et en profondeur. De leur côté, les deux lèvres de la fosse sylvienne s'accroissent et se portent en dehors pour constituer les opercules. A la simple fossette des premiers stades, large et béante, se substitue peu à peu cette scissure, profonde mais étroitement fermée, que nous présente le cerveau du nouveau-né et de l'adulte. .\ la même époque que la fossette de Sylvius ou peu de temps après, au début du troisième mois par conséquent, apparaît la scissure perpendiculaire interne, qui