206 ANGEIOLOGIE supérieure du côlon descendant; la colique gauche moyenne et la colique gauche inférieure, obliquement en bas et en dehors vers la partie inféi'ieure du côlon descendant et le côlon ilio-pelvien. Se comportant absolument comme les coliques du côté droit, les coliques gauches s'engagent dans le mésocôlon, se bifurquent et s'anastomosent ensemble par inos- culation, de façon à former de longues arcades dont la convexité regarde en dehors. De la convexité de ces arcades s'échappent ensuite de nombreux rameaux, qui gagnent la paroi du gros intestin, soit directement, soit en formant préalablemeni de nouvelles arcades plus petites : cette dernière disposition s'observe constam- ment au niveau de l'S iliaque du côlon. 2" Hémorrhoïdales supérieures. —• Les artères hémorrhoïdales supérieures (lig. 167,7 ) branches de bifurcation de la mésentérique inférieure, naissent à la hau- teur de la troisième vertèbre sacrée ou un peu au-dessous, au niveau de la deuxième. Au nombre de deux, l'une droite, l'autre gauche, elles descendent sur les faces latérales du rectum jusqu'à l'anus, en couvrant de leurs ramifications la face antérieure et la face postérieure de cette dernière portion du gros intestin. Les ramifications terminales de l'hémorrhoïdale supérieure s'anastomosent lar- gement avec les deux autres artères hémorrhoïdales, que nous décrirons ultérieu- rement : l'hémorrhoïdale moyenne, branche de l'hypogastrique et Vhémor- rhoïdale inférieure, branche de la honteuse interne (voy. Gros intestin). RÉSUMÉ DE L.\ MÉSENTÉRIQUE INFÉRIEURE ( a. colique gauche supérieure. a) . B)\ collatérales ) a. colique gauche moyenne. ( a. colique gauche inférieure. b) . Br. ierminale | a. hémorrhoïdale supérieure. Variétés. — La mésentérique inférieure peut faire défaut : elle est suppléée, dans ce cas, pai' la mésentérique supérieure. — On l'a vue donner naissance ix la colique droite supérieure, à une hépatique accessoire, à une rénale accessoire. — Hvrtl a signalé, sous le nom de mésentérique moyenne, un vaisseau naissant de l'iliaque primitive et donnant iles branches au côlon trans- verse et au côlon descendant. ARTICLE IV BRANCHES TERMINALES DE L'AORTE Arrivée au niveau de la quatrième vertèbre lombaire ou du disque interverté- bral qui sépare la quatrième de la cinquième, l'artère aorte, sensiblement amoindrie par les nombreuses branches collatérales qu'elle a abandonnées sur son parcours, se divise en trois branches terminales d'importance bien différente : une branche moyenne toute petite, Y artère sacrée moyenne ; deux branches latérales, relativement très volumineuses, les deux artères iliaques primitives. En réalité, comme le démontre surabondamment l'anatomie comparée, l'artère sacrée moyenne n'est que la continuation de l'aoï te, subissant ici une atrophie parallèle à celle que présente les segments vertébraux, sacrum et coccyx, sur lesquels elle repose. Nous verrons tout à l'heure que son mode de distribution confirme pleinement cette homologie de l'ai'tère sacrée moyennè avec l'aorte sacro-coccygienne ou caudale des mammifères pourvus de queue. Comme consé- quence, les deux artères iliaques primitives descendent au rang de simples bran- ches collatérales de l'aorte et se détachent de ce dernier vaisseau, soit isolément