NÉVKOLOGIE 690 pli de passage profond (fig. 568,8), qui se dirige d'arrière en avant el vient se con- fondre avec la partie postérieure de la circonvolution du corps calleux : c'est \e pli de passage cunéo-limbique de Broca. 11 sert comme de pédicule au cunéus et, en formant à ce niveau la lèvre supérieure de la scissure calcarine, il devient une sorte de bar- rière entre cette dernière scissure et la scis- sure perpendiculaire interne, qui est située au-dessus. Quoique très marqué, le pli de passage cunéo-limbique est toujours profond chez l'homme. Seul, parmi les primates, le gibbon nous présente une disposition analogue. Chez tous les autres primates, ainsi que chez les lémuriens, le pli cunéo-limbique est superficiel et la scissure perpendiculaire interne est, dans ce cas, tout à fait indépendante de la scissure calcarine (Broca). 4" Lobe quadrilatère. — Le lobe quadrilatère, dont le nom indique suffisamment la forme, est situé entre le lobule paracentral, qui est en avant, et le cunéus, qui est en arrière. On le désigne encore, en raison de sa situation, sous le nom de précunéus ou d'avant-coin. Il répond à la circonvolution pariétale supé- rieure de la face externe de l'hémisphèm'. Limité en arrière par la scissure perpendiculaire interne, en avant par la scis- sure calloso-marginale, en haut par le bord supérieur de l'hémisphère, le lobule quadrilatère est limité, en bas, par le prolongement postérieur de la scissure cal- loso-marginale, qui le sépare de la circonvolution du corps calleux. 11 est à remar- quer cependant que ce sillon est presque toujours interrompu par deux plis de passage verticaux, l'un antérieur, l'autre postérieur. Ces deux plis de passage, appelés plis pariélo-limbiques, interrompent à ses deux extrémités le sillon en question et, de ce fait, unissent notre lobule quadrilatère à la circonvolution sous- jacente. I m . — CiBCONVOLUTIONS DE LA FACE INFÉRIEURE La face inférieure de l'hémisphère, fort irrégulière comme la base du crâne sur laquelle elle repose, est limitée en dedans par le bord interne de l'hémisphère céré- bral, en dehors par le bord externe. Des trois faces de l'hémisphère, elle est mor- phologiquement la plus simple : c'est aussi la moins connue au point de vue fonc- tionnel et, partant, la moins importante au point de vue pathologique. A . — S CI s s U R E I N T E R L 0 R A I It E La face inférieure de l'hémisphère ne nous présente qu'une seule scissure : c'est la scissure de Sylvius, ou tout au moins sa portion initiale. La scissure de Sylvius nous est déjà connue (p. 666). Nous savons qu'elle prend naissance au niveau de 3 i. 2 Fig. rj68. Région du cunéus. poui' monti-er les deux plis de passage cunéo-Iimbif|ue et tcmporo-limbique. 1, bourrelet du corps calleux. — 2, 2', .scissure calcarine. — 3, scissure perpendiculaire interne. — 4, circonvolution du corps calleux. — a, cir- convolution de l'hippocampe. — 0, pli de passage temporo-limbique. —7, cunéus. — S, pli de pas- sage cunéo-limbique. — a, lobule quadrilatère.