731 CERVEAU le chien) détermine, sur riiériiisphérc du cctô opposé, la déiiénérescenco d'une région qui est liiiijours plus étendue que la région expériiaontaleirient détruite. 1). Traclus latéraux. — Les tractas latéraux ou tractus gris renferment de la substance grise à leur surface {induseum griseum.) et de la substance blanche dans leur profondeur : les éléments histologiques (fibres et cellules) qui les constituent représentent, morphologiquement, des éléments de l'écorce cérébrale. Comme le corps godronné, auquel ils font suite, ils l'eprésentent une circonvolution à l'état rudimentaire. Nous y reviendrons plus loin. c. Tractus médians ou nerfs de Lancisi. — Quant aux tractus médians ou tractus blancs, ils sont formés par des fibres antéro-postérieures ou longitudinales, sur les- quelles se trouvent des traînées irrégulières de cellules nerveuses. Tous les anatomistes sont d'accord sur ce point. Mais les diver- gences commencent quand il s'agit d'établir les connexions antérieures et postérieures de ces fibres. D'après Luvs, les tractus de Lancisi feraient suite en arrière aux corps godronnés (voy. plus loin. Ventricule» laté- raux) et viendraient se perdre, en avant, dans l'amas de substance grise qui occupe la partie inférieure du septum lucidum. Pour Meynert et IIuGUEXixN, ils partiraient de la substance blanche qui recouvre la circon- volution de riiippocampe et aboutiraient, d'autre part, à la partie antérieure de fécorce de la circonvolution du corps calleux : les tractus de Lancisi ne seraient ainsi qu'une longue anastomose, reliant cette dernière circonvolution au système de la corne d'Ani- mon. Gi.\coMiM, qui a bien étudié les con- nexions des tractus de Lancisi, les fait déri- ver en arrière, comme les tractus latéraux, de l'extrémité supérieure du corps godronné (fig. 599j et les fait terminer, en avant, dans les pédoncules du corps calleux, lesquels, comme nous l'avons déjà vu, se jet- tent dans la bandelette diagonale et, de là, dans la circonvolution de l'hippocampe. Je me range pour ma part à cette manière de voir et, avec le savant professeur de Turin, je considère le corps godronné, les tractus de Lancisi, les pédoncules du corps calleux et la bandelette diagonale comme constituant une seule et même for- mation : c'est, comme nous le verrons plus tard, une circonvolution rudimentaire, incluse dans la grande circonvolution limbique de Broc.v. Chez les rongeurs (souris, rats, etc.), où les nerfs de Lancisi sont beaucoup plus développés que chez l'homme, Ramon y C.\jal a constaté, dans ces formations, la présence de plusieui-s couches de cellules nerveuses qui, par leur disposition, rappellent exactement, quoique notablement simplifiées et rapetissées, les diverses couches de l'écorce cérébrale. § IL—Trigon'e cérébral ou voi'Tr; a quatre piliers Le trigone cérébral (allem. et angl. fornix). que Ton désigne encore sous le nom de voûte à quatre piliers (voûte à trois piliers des anciens auteurs), est une lame de Fig. 599. Les nerfs de Lancisi et les taenire teclïe. vus à leur partie postérieure, avec leurs connexions avec le fasciola cinerea. 'La partie poslérieure de la circonvolullon du corps calleus a été réséquée suivaut le plan sagittal et érignée en haut.) 1, corps calleux, avec !', son bourrelet. — 2. tri- gone cérébral. — 3. 3. circonvolution du corps calleux. — 4. circonvolution de riii[»pocarnpc.— 5. pb ternporo- limbique. — 6, corps godronné. — 7, fasciola cine- rea. — 8, nerfs de Lancisi ou tractus blancs. — 9, tsenia; tectae ou traclus gris.