305 VEINES DU THORAX 78 : — Du MÈMiî, Die Venen des Halses réunion des deux troncs veineux brachio-cëphaliques ou même direclemenl à la veine cave supérieure ; celui du cùté gauche {veine tliijroïdienne inférieure gm(che) vient s'ouvrir dans le tronc veineux brachio-céphaiique gauche. Voyez au sujet des veines du cou, Foucher, Élude sur les veines du cou et de la léle, Th. Paris. 1854; — LuscHKA, Zeilschr. /'. rat. Medicin, t. III. R. VII, p Di'iilvsclir. derK. Acad. matli. naturw. Class. t. XX: Ch.'vbeut, Mémoire sur les veines de la ^ face et du cou, Paris, 1876; — Skbileau et DetiovLiN, Comment il faut comprendre le sys- tème des veines jugulaires antérieures, Bull, soc. Anat., 1892: — Launay, Veines jugulaires et artères carotides. Th. Paris, 1896. § YI. — Veines uu thorax Les veines thoraciciues peuvent être divisées, comme les artères auxquelles elles font suite^ en deux groupes dis- tincts : les veines pariétales, qui pro- viennent des parois du thorax, et les veines viscérales, qui émanent des dif- férents viscères contenus dans cette cavité. .1. V EI X E s P .\ U I É T A L E S Les veines qui tirent leur origine des parois thoraciques sont : 1" la mam- maire interne ; 2° les intei'costales, qui forment les deux veines azygos; 3" en- fin, les diaphragmatiques supérieures. 1" Veines mammaires internes. — Les ramifications de l'artère mammaire interne sont accompagnées chacune par deux veines satellites. 11 en est de même de l'artère mammaire interne elle-même. Toutefois, arri'fées au voi- sinage de la première cote, ou même un peu au-dessous, les deux veines mammaires se réunissent en un tronc commun , qui vient s'ouvrir dans le tronc veineux brachio-céphaiique cor- respondant. 2" Veines intercostales, troncs com- muns des intercostales et veines azy- gos. — Les veines intercostales corres- pondent exactement aux artères de même nom, que nous avons vues naiti^^ : les supérieures(p. 161), de l'artère sous-ciavière ; les inférieures ip. 187) de l'aorte thoracique. De même que chaque artère intercostale se divise, au-devant AXATOMIE HUMAINE. — T. II, 0° ÉDIT. 39 Fig. 230. Veines intercostales et veines azygos. 1. crosse do l'aorlo et ses branehes. — 2. veine fave su- périeure. — û. Iroiic bracliio-céphalir|ue gauche. —3', troue ijracliio-céplialique droil. — 4, jugulaire interne. — 3, jugu- laire e\terne. — G, (i, grande azygos. — 7, petite azygos. — ■S, tronc commun des veines intercostales supérieures di'oites. — 9, tronc conmiun des veines intercostales supérieures gauches. — 10, lu', veines lombaires ascendantes. — 11, ci- terne de Pecquet et ses afiluents. — 12, canal thoracique. avec 12'. son abouchement dans la sous-clavière gauche. — i:i, grande veine 1; mphatic|ue, s'ouvrant dans la veine sous- clavière droite.