ANGÉIOLOGIE 328 (voy. Vagin), lacis vasculaire qui embrasse la totalité du vagin, mais qui est sur- tout développé à son extrémité inférieure. Parmi les nombreuses veines pelviennes que nous venons de signaler, nous n'avons fait aucune mention de vaisseaux veineux correspondant à l'artère ombi- cale du fœtus. Aux deux artères ombilicales fait suite, cependant, une veine volu- mineuse, la veine ombilicale ; mais cette veine n'a aucun rapport avec le bassin. En débouchant de l'ombilic, en effet, la veine ombilicale, au lieu de descendre vers le pubis comme le font les artères homonymes, traverse d'avant en arrière la cavité abdominale et vient s'ouvrir, en partie dans la veine cave inférieure, en partie dans la veine porte. Nous comprendrons donc la veine ombilicale au nombre des affluents de la veine cave inférieure et la décrirons dans le paragraphe sui- vant. § IV. — Veines de l'abdo.men A la circulation veineuse de l'abdomen se rapportent tout d'abord, deux groupes importants : les veines pariétales, qui proviennent des parois abdominales ; les veines viscérales, qui émanent des viscères contenus dans cette cavité. Les premières sont formées par les veines diaphragmaliques inférieures et par les veines lombaires, auxquelles nous pouvons ajouter les veines sous-cutanées abdominales, les veines épigastriques et circonflexes iliaques, déjà décrites à propos de la saphène interne (p. 323) et de l'iliaque externe (p. 317). Les secondes comprennent les veines capjsulaires, les veines rénales, la veine porte, les, veines portes accessoires, les veines sus-hépatiques. Enfin, nous rattacherons aux veines de l'abdomen la veine ombilicale et les veines spermatiques, qui prennent naissance sans doute en dehors de la cavité abdominale, mais qui entrent dans cette cavité et l'occupent dans une grande partie de leur trajet. Toutes les veines précitées sont en définitive tributaires de laveine cave inférieure. 1° Veines diaphragmatiques inférieures. — Les veines diaphragmaliques infé- rieures correspondent exactement aux arlères de même nom, branches de l'aorte abdominale. Au nombre de deux pour chaque artère, elles prennent naissance sur la fa-ce inférieure ou concave du diaphragme et viennent s'ouvrir à la partie anté- rieure de la veine cave inférieure, au moment oi^i celle-ci va franchir l'orifice dia- phragmatique qui lui est propre. Les veines diaphragmatiques reçoivent ordinai- rement les veines capsulaires supérieures, provenant des capsules surrénales. 2" Veines lombaires. — Les veines lombaires, au nombre de trois ou quatre pour chaque cùté, accompagnent dans toute l'étendue de leur trajet les artères homonymes. Analogues aux veines intercostales, elles prennent naissance dans les muscles larges de l'abdomen et dans les téguments qui les recouvrent. Elles se dirigent ensuite transversalement vers la colonne vertébrale, recueillent au niveau des trous de-conjugaison àe?,branches dorso-spinales, qui proviennent des réseaux intra et extrarachidiens, passent au-dessous des arcades du psoas et viennent s'ouvrir isolément à la partie postérieure de la veine cave inférieure. En raison de la situation de la veine cave inférieure sur le çôté droit de la colonne vertébrale, les veines lombaires gauches sont naturellement un peu plus longues que leurs homologues du côté droit. Elles croisent la ligne médiane en passant en arrière de l'aorte.