778 NÉVROLOGIE rernont éparse. En avant, la zona incerta se perd dans la substance innominée (p. 789). c. Corps soits-lhalamique. — Le corps sous-tlialamique ou corps de Luys, du nom de l'anato- miste qui l'a découvert et décrit dès 1865, se présente en coupe sous la forme d'une lentille de coloration gris jaunâtre, disposée horizontalement au-dessous de la zona incerta (fig. 652, 15). Il mesure de 10 à 12 millimètres de largeur, sur 3 ou 4 millimètres d'épaisseur. — De ses deux faces, la supérieure, convexe, répond à la zona incerta; l'inférieure, également conve.Ye, est bordée par un liséré de substance noire, qui n'est autre que l'extrémité antérieure du locus niger. — De ses deux extrémités, l'une, l'interne, regarde le ventricule moyen ; l'autre, l'externe, arrive au contact de la capsule interne. Chacune d'elles laisse échapper un petit faisceau de fibres blanches, dont les connexions ne sont pas encore nettement établies : les unes, celles qui Baissent de l'extrémité externe, paraissent se rendre à la partie interne du noyau lenticulaire ou globus pallidus ; les autres, celles qui s'échappent de l'extrémité interne, se dirigent en dedans vers la substance grise de la base du cerveau et forment, selon toutes probabilités, la commis- sure de Meynert, que nous avons déjà décrite (p. 656) à propos des formations commissurales de la base du cerveau. Quant à sa constitution anatomique, le corps de Luys est formé par un réticulum de névroglie très dense et très compacte, emprisonnant dans ses mailles des amas de cellules nerveuses. Ces cellules sont petites, de forme nucléaire, et donnent naissance à un réliculum très fin, qui cons- titue avec celui des cellules voisines un l'éseau inextricable (Luys). La signification anatomique du corps de Luys est encore fort obscure. Cette formation parait appartenir exclusivement à l'ordre des primates. Chez le chien, chez le lapin, ainsi que chez d'autres mammifères, Foiikl n'a rencontré à son lieu et place que de simples traînées de cellules nerveuses à contours irréguliers et indécis. C. Face interne. — La face interne de la couche optique est fusionne'e, dans son tiers postérieur, avec cette portion de l'isthme qui répond aux tubercules quadri- jumeaux. Dans ses deux tiers antérieurs, elle est entièrement libre et elle contribue alors à former la paroi latérale du ventricule moyen. Elle est limitée, en bas, par le sillon de Monro (p. 7S7), en haut par le pédoncule antérieur de la glande pinéale. C'est de cette face, on s'en souvient, que se détache la commissure grise (p. 762), qui unit l'une à l'autre les deux couches optiques. La face interne de la couche optique est tapissée par l'épendyme, lequel est doublé, à ce niveau, par une mince couche de substance grise dépendant de la substance grise intra-ventriculaire. d. Face externe. — La face externe, adhérente dans toute son étendue, n'est visible que sur les coupes. L'examen des coupes frontales (hg. 655) et horizontales (fig. 669) nous apprend qu'elle est convexe à la fois dans le sens vertical et dans le sens antéro-postérieur. Cette face répond successivement, en allant de haut en bas (fig. 655) : 1° tout en haut, au taenia semi-circularis, qui la sépare du noyau caudé; 2° au-dessous du tœnia semi-circularis, au segment postérieur de la capsule interne, qui fait corps avec elle. e. Extrémité antérieure. — L'extrémité antérieure de la couche optique, plus ou moins arrondie, se loge en grande partie dans la concavité que lui offre la tête du noyau caudé. Elle est contournée de haut en bas par les piliers antérieurs du trigone, qui se portent vers les tubercules mamillaires, et nous rappellerons à ce sujet qu'elle forme, avec ces piliers antérieurs, un orifice ovalaire, le trou de Monro (voy. p. 733). Elle est, en outre, croisée transversalement par la commissure blanche antérieure qui se rend de l'un à l'autre des deux noyaux caudés. f. Extrémité postérieure. — L'extréinilé postérieure (fig. 654), plus volumineuse que l'antérieure regarde en arrière et en dehors. Elle fait saillie dans le carrefour du ventricule latéral et, là, se trouve croisée obliquement, comme nous l'avons déjà vu, par les plexus choro'ides du ventricule latéral et par les piliers postérieurs du trigone, qui, de la portion frontale du ventricule, descendent dans la portion sphénoi'dale. A la partie tout inférieure de l'extrémité postérieure de la couche optique, sur le point où cette extrémité se continue avec la face inférieure, se voient deux saillies semi-ovo'ides, que l'on désigne sous le nom de corps genouillés. Ils se distinguent,