480 NÉVROLOGIE siologique : c'est un conducteur des incitations motrices volontaires, unissant les centres moteurs de l'écorce cérébrale, centres de volition, aux cellules motrices des cornes antérieures de la moelle, centre d'exécution. Depuis longtemps déjà, Bouchard (1866) et Lowenïhal (1887) ont signalé l'existence, dans le faisceau pyramidal croisé, d'un certain nombre de libres nerveuses, qui ne proviennent point de l'écorce, mais qui naissent plus bas dans une masse grise située au-dessous de l'écorce. Le fait a été con- firmé depuis par de nombreux observateurs, parmi les- quels nous citerons Singer et MiiN'ZER (1890), Sherrington (1893), MÛNZER et 'Wiener (1898), Held (1890), Probst (1899), Pavlow (1900), et van Gehuchten (1901). Ces fibres descendantes d'origine sous-corticale surajoutées aux fibres pyramidales constituent le faisceau intermédio- laléral de Lôwenthal, le faisceau pyramidal de Thomas, le faisceau de von Monakow, etc. — son origine supé- rieure a été longtemps controversée. Les recherches récentes de Held, de Probst et de Pavlow, soit à l'aide de la méthode de Marchi, soit à l'aide de la réaction chromolyti(iue de Nissl, ont établi' qu'il provient du noyau rouge du côté opposé et voilà pourquoi Pavlow le désigne sous le nom de faisceau rubro-spinal, déno- mination qui a été acceptée par van Gehuchten. — Parti du noyau rouge, le faisceau en question se porte en dedans vers la ligne médiane, s'y entrecroise avec celui du côté opposé, puis s'infléchit en bas et un peu en dehors pour descendre dans la formation réticulaire. 11 traverse ainsi toute la protubérance et passe alors sur les côtés du bulbe, où il occupe une situation toute superficielle. Arrivé à l'extrémité inférieure du bulbe, il descend dans la moelle et vient se placer, comme le faisceau pyramidal croisé, à la partie postérieure du cordon latéral. On peut le suivre jusqu'à la moelle sacrée. Il est rationnel d'admettre que le faisceau rubro- spinal est un faisceau moteur et que ses fibres se tei- minent, sur toute la hauteur de la moelle épinière, dans la corne antérieure du côté correspon- dant. Probst et Rothmann, cités par Pavlow, aifirment avoir vu des fibres dégénérées se rendre do ce faisceau jusque dans lacorne antérieure de la moelle épinière. 3*^' Faisceau ascendant antéro-latéral ou faisceau de Gowers. — Le faisceau de (iowers (fig. 367,5), ainsi appelé du nom du médecin anglais qui, le premier, a bien décrit la zone d'altération dépendant de la dégénération de ce faisceau, se trouve situé en avant du faisceau pyramidal croisé et du faisceau cérébelleux direct. Il fait pour ainsi dire suite à ce dernier et occupe, en avant de lui, la partie toute superficielle de la moitié antérieure du cordon latéral. 11 dépasse même, du moins à la partie supérieure de la moelle, les limites de ce dernier cordon pour empiéter de quelques millimètres sur le cordon antérieur. Dans son ensemble, il alfecte la forme d'un croissant à concavité interne, traversé de part en part, à son extrémité antérieure, par les racines antérieures des nerfs rachidiens. Des faits, aujourd'hui nombreux, empruntés à l'anatomie pathologique, nous apprennent que le faisceau de Gowers dégénère de bas en haut et doit, en conséquence, se rattacher à la con- duction centripète des impressions. Ainsi entendu, le faisceau de Gowers présente beaucoup d'analogie avec le fais- ceau cérébelleux direct, qui est placé immédiatement en arrière de lui : tous les deux répètent la forme de minces bandelettes occupant en bordure la partie la plus externe du cordon latéral : tous les deux suivent un trajet ascendant; tous les deux augmentent de volume au fur et à mesure qu'ils s'élèvent et tous les deux encore, à la suite de lésions de la moelle, dégénèrent de bas en haut. Ces deux formations ont pourtant une signification toute différente. L'observation anatomo patholo- FiR. 371. I.o faisceau rubro-spinal, vu surune coupe ho- rizontale de la moelle épinière (d'après Pav- low). Les fibres dégénérées (méthoùe de Marchil repré- sentant le faisceau en question, se trouvent placées a la partie postérieure du cordon latéral.