NÉVROLOGIE 726 recouverts, en effet, par la circonvolution du corps calleux (fig. 593,5') et, pour les apercevoir, il faut soulever et renverser en dehors cette dernière circonvolu- tion. Si on les suit alors d'avant en arrière, on les voit contourner le bourrelet du corps calleux et se continuer nettement avec le corps godronné du ventricule laté- ral. Si on les suit au contraire d'ari'ière en avant, on les voit diminuer graduelle- ment de volume et se terminer en pointe sur la face inférieure de la circonvolution sus-jacente. Du reste, les tractus latéraux sont encore plus variables dans leur Fig. S92. Coupe horizontale des deux Iiémisphères, passant par la face supérieure du corps calleux; {coupe de Vieussens). 1, r. extrémités antérieure et postérieure de la scissure liémisphérique. — 2, 2, centre ovale de Vieussens. — 3, 3, face supérieure du corps calleux. — 4, son extrémité antérieure ou r/cnou. — 5, son extrémité postérieure ou bourrelet. 6, tractus médians de Laacisi. — G', fasciola cinerea. — 7, 7, tractus latéraux (txnia tectse), formant la limite latérale superlicielle du corps calleus. — 8, ligne ponctuée indiquant à la lois les limites du ventricule latéral et la limite profonde du corps calleux. — 9, prolongement antérieur ou frontal du corps calleux {forceps minor). — 10, son prolongement postérieur ou occipital (forceps major). — II, 11, scissure de Sylvius. développement que les tractus médians. Ils sont souvent peu visibles et confinés dans la région du bourrelet; dans bien des cas, ils sont réduits à un simple liséré grisâtre ou gris rougeàtre situé tout au fond du sinus du corps calleux. Quand ils sont très développés, ils ne dépassent pas ordinairement la partie moyenne ou même le tiers postérieur du corps calleux. Je les ai vus cependant, sur j^lusieurs sujets (mais cette disposition est tout à fait exceptionnelle^, se prolonger jusqu'à la région du genou. Abstraction faite des tractus médians et des tractus latéraux, la face supérieure