VEINES DE LA FACE 297 dehors, elle croise supe'rieurenient le nerf optique et gagne alors la partie la plus élevée de la fente sphénoïdale, qu'elle traverse pour se jeter dans le sinus caver- neux. — Dans ce trajet, la veine ophthalniique supérieure recueille successivement les veines ethmoïdales anté- rieure et postérieure, plusieurs veines musculaii'es, les deux vasa vorticosa supérieurs, la veine lacrymale, remarquable par son volume, et, quelque- lois aussi, la veine centrale de la rétine. b. Veine ophthalniique infé- rieure. — La veine ophthal- niique inférieure se détache d'un riche réseau veineux, qui occupe la partie antérieure du plancher de l'orbite et à la constitution duquel concourent des branches nombreuses pro- venant de la face, de la pau- pière inférieure, du sac lacry- mal et même des fosses nasales. De là. se dirigeant oblique- ment en arrière et en haut, elle reçoit les veines musculaires inférieures et les deux vasa vorticosa inférieurs, envoie à la veine ophthalmique supé- rieure une ou deux anastomo- ses et arrive linalement à la partie la plus élevée de la fente sphénoïdale, où elle se termine, soit en s'abouchant dans la veine ophthalmique supérieure, soit en se jetant directement dans le sinus caverneux. c. Anastomoses diverses des veines ophthalmiques. — Comme on le voit par la description qui précède, les veines ophthalmiques communiquent largement, sur tout le pourtour de la base de l'orbite, avec les veines de la face. Elles sont reliées aussi au plexus ptérygoïdien par une ou plusieurs anastomoses, lesquelles pénètrent dans l'orbite à travers la fente sphéno-maxillaire. Les recherches de Merkel, confirmées récemment par celles de Fesi al, tendent à établir qu'il existe, sur les contins de ces différents systèmes, des valvules disposées de telle sorte qu'une injection, poussée soit par la faciale, soit par le plexus ptérygoïdien, ne remplit pas le réseau des veines ophthalmiques. W résulte d'une pareille disposition que si, dans des conditions ordinaires, le sang veineux de l'orbite peut se déverser librement dans le système de la veine faciale, le fait inverse ne saurait se produire : le sang de la veine faciale ne peut, par l'intermédiaire des veines ophthalmiques, traverser l'orbite et aboutir aux sinus. A consulter au sujet des veines de l'orbite : Hyrtl, Vena ophtalmo-meningea. OEsterr. Zeitschr. l'ùr prakt. Hoilk., Wien. 1850. — Sesem.ann, Die Orb'dalvenen des Menschen, etc., Reicliert u. Du- bois-Reyiiiond's Arcli., 1869. — Dobrowsky, Zur Lehre uber die Blutcircidalion im Augenhinter- ULENAZ 1 3 Fig. 2-jy. Veine opiithaluiique supérieure, vue d'en iiaut. 1, ai'lère carotide inlernc. — 2, arlère ophlhalmique. — ii, veine 0|j|iUialniit|ue, avec : 3', son anastomose avec la faciale ; 3", son anasto- mose avec le plexus ptérygoïdien. — 4, artère lacrjmale. — 4', artère centrale de la rétine. — 3, artère mnsculaire supérieure. — G, artère musculaire inférieure. — 7, artères ciliaires. — 8. artère etlimoïdale pos- térieure. — 9, artère ethmoïdale antérieure. — 10. artère sus-orbitaire. — U, artère palpébrale supérieure. — 12, artère palpébrale inférieure. — 13, artère frontale. — 14, artère nasale. — 1.j. artère et veine faciales. A, paupières érignécs. — B, nerf 0|)tique. — C, glande lacrymale. — D, sinus frontal. — E, sinus maxillaire. AN.\TO.MIE HUM.^INE. — T. II, l)= EDIT. 38