NÉVROLOGIE 776 pinéale {taenia thalami de quelques auteurs), qui la sépare du ventricule moyen. Cette face nous pre'sente, tout d'abord, un sillon longitudinal qui se dirige obli- quement d'arrière en avant et de dehors en dedans : c'est le sillon choroïdien. ainsi appelé parce qu'il répond aux plexus choroïdes des ventricules latéraux. Ce sillon, plus ou moins marqué suivant les sujets, mais généralement bien visible, divise notre face supérieure en deux parties : une partie externe, triangulaire à base antérieure, qui contribue à former le plancher du ventricule latéral et qui. naturellement est tapissée par l'épendyme ; une partie interne, également triangu- laire, mais à base postérieure, qui est étrangère à la formation du ventricule et sur laquelle reposent la toile choroïdienne supé- rieure et le trigone. La face supérieure de la couche optique nous présente encore : 1° à sa partie antérieure, immé- diatement en dehors du sillon choroïdien et tout près du trou de Monro, une saillie mamelonnée, toujours très marquée, c'est le tubercule aiitérieur de la couche optique {corpus album subrotimdum de YiKussENs) : 2° à sa partie postérieure, en dedans du sillon choroïdien, une deuxième saillie, plus volumineuse que la précédente, mais moins net- tement délimitée, c'est le tubercule postérieur de la couche optique ou pulvinar. A la partie postérieure et interne de cette face, de chaque côté de l'extrémité postérieure du ven- tricule moyen, se voit une petite région (fig. 651,7), située en contre-bas, ayant la forme d'un triangle allongé dans le sens antéro-postérieur : c'est le triangle de Vhabénula. Il mesure, en moyenne. 7 à 10 millimètres de longueur sur 3 ou 4 milli- mètres de largeur. — Son bord postérieur ou base, situé en arrière, est représenté par un petit sillon transversal, qui sépare le triangle en question du tubercule quadrijumeau antérieur correspondant. — Son bord interne, dirigé d'arrière en avant, l'épond au pédoncule antérieur ou habéna de la glande pinéale (d"où le nom du trianglej. — Son bord externe, oblique en avant et en dedans, est constitué par la partie correspondante de la couche optique, qui. à ce niveau, forme un plan vertical tombant à pic sur la surface du triangle. — Son sommet, très effilé, répond à la partie moyenne du troisième ventricule et va même parfois jusqu'cà son tiei-s antérieur. La partie postérieure du triangle de l'habénula se relève en une sorte de saillie mamelonnée, tantôt sphérique, tantôt ovoïde, à grand axe antéro-postérieur, que nous appellerons le tubercule de l'habénula. Au-dessous de lui se trouve un petit noyau de substance grise, le ganglion de l'habénula. Le ganglion de l'habénula, vu sur des coupes frontales de la couche optique (fig. 653.7), a la forme d'un triangle dont le sommet est dirigé en bas. Il est constitué par des cellules nerveuses multipolaires, ordinairement de petites dimensions. Des fibres qui en émanent, les unes se ren- dent au pédoncule antérieur de la glande pinéale, qu'ils contribuent à former; d'autres vont peut-être au ganglion habénulaire du côté opposé, constituant ainsi un faisceau d'association entre les deux ganglions : les autres, et c'est le plus gi'and nombre, se dirigent en bas et se condensent en un petit faisceau compacte, auquel Meyneut a donné le nom de faisceau rétro-- réflexe. Ce faisceau (fig. 653,8) descend le long de la face interne de la couche optique, croise sur son côté interne le noyau rouge de la calotte, s'entrecroise sur la ligne médiane avec celui Fig. 651. Le triangle de l'habénula. vu d'en haut. 1, ventricule moyeu. — 2, commissure grise. — 3, couche 0|jti(|ue, avec 3', pulvinar. — 4, glande pinéale, avec ."i, ses pédoncules antérieurs ou habena>. —C, tubercules ijua- drijumeaux antérieurs. — 7, triangle de l'habénula. — 8, tubercule de l'habénula. — 9, petit sillon ti'ansversal séparant le Iriangle précité des tubercules quadriju- nieaux.