ANGÉIOLOGIE 108 tion blanchâtre, cylindrique ou plus ou moins aplati, large de 2 à 4 milimètres, allant de l'artère pulmonaire gauche à l'aorte. Morphologiquement, il est, comme nous venons de le voir, le reliquat fibreux d'un large canal, le canal artériel, qui, chez le fœtus, unit la pulmonaire à l'aorte. a. Origine et trajet. — Il prend naissance, en bas, sur le côté supérieur de l'ai"- tère pulmonaire gauche, à 2 ou 3 millimètres de son origine, autrement dit un peu en aval de la bifurcation du tronc de l'artère pulmonaire. De là, il se porte obliquement en haut, en arrière et en dehors et vient se terminer sur la face infé- rieure de la crosse aortique au moment où la crosse va devenir aorte descendante- Fig. lU). Le ligament artériel, vue antéro-Iatérale gauche. 1, crosse de l'aorle, avec les trois troncs qui naissent de sa convexité. — 2, artère pulmonaire avec : 2' sa branche droite; 2", sa branche gauche, fortement érignée en bas. — 3, feuillet viscéral du péricarde. — 4, veines pulmonaires gauches. — 5, veine cave supérieure. — C, œsophage. — 7, trachée. — 8, brandie gauche. — 9, ligament artériel. — 10, pneumogastrique gauclie. — 11, H', récurrent gauche. — 12, 12', nerfs phréniques droit et gauclie. — 13, gan- glion de Wrisberg et plexus cardiaque. — 14, ganglions lymphatiques. — 15, auricule gauche. Par suite du développement considérable qu'ont pris, chez l'adulte, l'aorte et l'ar- tère pulmonaire gauche, le ligament ai^tériel est profondément situé entre les deux vaisseaux, de telle sorte que, pour l'avoir sous les yeux, il faut à la fois élever la crosse aortique etérigneren bas, la branche gauche de l'artère pulmonaire. b. Rapports. — Le ligament artériel est comme noyé dans une couche celluleusc plus ou moins riche en graisse. Ses rapports sont naturellement ceux, indiqués plus haut, du canal artériel. Il répond : 1° en avant, au plexus cardiaque et, plus particulièrement, aux filets que le pneumogastrique envoie à ce plexus ; à un ou deux ganglions qui le sépaï"ent, à ce niveau, de la plèvre médiastine gauche; 2° eji arrière, à la bronche gauche; 3° à droite, à l'aorte ; 4° à gauche, au pneumogas- trique et au récurrent gauches. Le récurrent, on le sait, descend en avant de l'aorte, contourne d'avant en arrière le bord gauche du ligament artériel, remonte ensuite sur la face postérieure de ce ligament et, finalement, passe en arrière de l'aorte. En ce qui concerne les extrémités de notre ligament artériel, elles répondent, l'une à la face supérieure de l'artère pulmonaire gauche, l'autre à la face inférieure de l'aorte :