ARTÈRE SOUS-CLAVIÈRE 155 1° La méningée postérieure se détache de la vertébrale, tantôt avant son entrée dans le crâne, tantôt après. Elle se distribue à la portion de la dure-mère, qui revêt les fosses occipitales inférieures. "1° La spinale postérieure naît de la vertébrale au moment oii elle contourne la partie latérale du bulbe. Elle se porte d'abord en bas et en arrière et, après avoir Fig. i3y. Artères delà base de l'encépliale. '(Sur riiémi5])lK'i'o di'oif, le lobe tcniporo-spliénoïdal a été en partie réséqué pour mcUre à nu le pi'olojigcmont spliénoidal du veutricule latéral et montrer l'artère clioroïdienne). 1, carotide interne, sectionnée à sa sortie du sinns caverneux. — 2, cérébrale antérieure. — -3, cérébrale moyenne ou ■sylvienne. — 4. artère clioroïdienne. — '6, conmiunicante antérieure. — G, communicante poslt-rieure. — 7, cérébrale postérieure, avec : 7", sa branche antérieure ; 7" sa branche moyenne et 7"' sa branche postérieure. — 8. tronc basilaire. — 9, artère cérébelleuse supérieure. — 10, artère cérébelleuse inférieure et antérieure. — 11, artères protubérantielles. — 12, artère vertébrale. — 13, artère cérébelleuse inférieure et postérieure. — 14, artère spinale antérieure. — ». extré- mité antérieure de la scissure interhemisphériiiue. — b, son extrémité postérieure. — c. bulbe olfactif. — </, chiasma optique. — e, protubérance. — /', bulbe rachidion. — j/, cervelet, dont l'hémisphère gauche a été réséqué. fourni un petit rameau ascendant au quatrième ventricule,, elle descend verticale- ment sur le côté du sillon médian postérieur jusqu'à l'extrémité inférieure de la moelle cervicale, à laquelle elle se distribue. Au-dessous de la moelle cervicale, les •deux artères spinales postérieures sont continuées par des artères, analogues •comme situation et comme direction, qui proviennent des artères spinales laté- rales, lesquelles arrivent h la moelle par les trous de conjugaison (voj'. Moelle). 3° La spinale antérieure nait un peu plus loin, se porte en bas et en dedans sur la face antérieure du bullje, où elle se réunit à celle du côté opposé pour former un tronc unique, le tronc spinal antérieur, lequel descend sur la ligne médiane, jusqu'à l'extrémité inférieure de la moelle cervicale, à laquelle il se distribue