NÉVROLOGIE 420 Fig. al3. Cellule nerveuse mullipolaire du lombric (d'après Apathy). a été nettement oonstatée sur seul prolongement. Ce prolongement nous présente : 1° à sa périphérie, je veux dire tout près de sa surface extérieure, deux fibrilles très lines (Set 5') ; 2° à sa partie centrale, une fibrille unique, rela- tivement volumineuse Çd). Les librilles fines, centripètes ou afférentes, gagnent le corps cellulaire et s'y anastomosent en un double réseau (4 et 4'). tous les deux intra-cellulaires : l'un périphérique, plus lâche, occupant les couches superiicielles du protoplasma; l'autre central, plus serré, se disposant tout autour du noyau. Quant à la grosse fibrille, elle est centrifuge ou efférente : elle se détache du réseau pré- cité et, fuyant la cellule oii elle a pris naissance, elle va plus loin se terminer dans un muscle. — Chez les vertébrés, la constitution du plexus intra-cellulaire est beaucoup plus complexe. Mais sa présence les cellules des ganglions spinaux, sur les cellules pyramidales de l'écorce cérébrale, sur les cellules motrices des cornes antérieures de la moelle. Sur ces dernières (fig. 315), tous les prolongements cellulaires, tant les prolongements protoplasnii- ques que le prolongement cylindraxile, nous apparaissent comme constitués par des paquets de fibrilles nerveuses accolées et courant paral- lèlement. y\rrivées au corps cellulaire, ces fibrilles s'écartent en éventail pour suivre alors les direc- tions les plus diverses : les unes se portent vers le noyau et, en se mêlant aux fibrilles similaires venues d'ailleurs, forment le réseau intra-cellu- laire, lequel entoure le noyau, mais ne présente avec lui que de simples rapports de voisinage: les auti^es ne font que traverser le corps cellu- laire et, sans participer à la formation du réseau précité, passent dans d'autres prolongements, voisins ou éloignés de celui dont elles émanent. Cette disposition se voit très nettement dans la figure 315. Quant au cylindraxe, il reçoit ses fibrilles en partie du réseau intra-cellulaire, en partie des prolongements protopiasmiques. On voit parfois un certain nombre de fibrilles pas- ser d'un prolongement proloplasmique dans un autre prolongement, sans prendre même con- tact avec la cellule, auquel cas, comme le fait remarquer Joris (1903), le corps cellulaire n'est plus le centre ou aboutissent les impressions Fig. 314. Cellule ganglionnaire do la sangsue (d'après Ap.vthy) I, cellule. — 2, son noyau. — '.i, son pro- longement unique. — 4,4', double réseau Intra- cellulaire, l'un (4) périphérique plus lâche, Tautre (4') central cl périnucléaire plus serré. — S, fibrilles-afférentes ou sensilivcs. — 6, fibre effércnle ou motrice. (On voit neltement (|ue fibrilles afférentes et libres cflérenlcs s'anaslonioscntdans le réseau intra-cellulaire). et d'où parlent les impulsions