CERVEAU G95 interne, le lobule lingual est limité en dedans par la scissure calcarinc, qui le sépare du cunéus : il empiète donc légèrement sur la face interne de l'hémisphère. Dans le sens antéro-postérieur. il commence au pôle occipital et s'étend de là jusqu'au- dessous du bourrelet du corps calleux, oii il se continue, par une partie relative- ment étroite, avec la portion antérieure de la deuxième circonvolution temporo- occipitale. Le lobule lingual est plus large à sa partie postérieure qu'à sa partie <Tntérieurc. Un sillon longitudinal, plus ou moins développé, mais assez constant, le divise en deux étages, l'un supérieur qui coniine au cunéus, l'autre inferieui' qui répond au lobule fusiforme. b. Portion antérieure ou circonvolution de Vhippocampe, circonvolution lim- bique. — La portion antérieui-e de la deuxième circonvolution teinporo-occipitale. î 5 s 17 .7 Fi g. 572. La grande circonvolution linjliiiiuc clicz l'homme, vue par son côté interne. 1, corps calleux, avec : 1', son liourrelel ; 1". son genou. — 2, couclie optique. — 3, circonvolnlion du corps calleux. — 4, circonvolulion île I hippocanipe, avec 4', son crocliel. — 5. pli de passage leniporo-limbique. — tl, pli de passage cunéo-limbiquo. — 7, pli de jiassage fronlo-linibique antérieur. — 8, 8'. plis de p.issage pariélo-limbiques. — 9, espace perforé ant"rieur. — 10, racine olfactive inlerne. — 11, racine olfactive exlerne. — Ti, bandeletlc olfac- tive. — 13, bulbe nllactif. - 14. lobule quadrilatère. — tri, cunéus. — 16, lobule lingual ou partie postérieure de la deuxième circonvolution temporo-occipitale. — 17, circonvolulion frontale interne. — 18, corps godronné. celle qui se trouve placée en avant d'une verticale passant par le bourrelet du corps calleux, constitue la circonvolulion de riiippocampe (fig. 572,4). Certains auteurs la rattachent au lobe temporal, sous le nom de cinquième tcînporale. — La circon- volulion de l'hippocampe est limitée, en dehors, par le sillon temporo-occipital interne, qui la sépare du lobule fusiforme. — En dedans, elle répond à la fente cérébrale de Bichat, dont elle forme la lèvre inférieure fvoy. Fente cérébrale de Bich.vt). — En avant, elle se recourbe en haut et en arrière, en formant une sorte de crochet toujours très accusé : c'est le crocliet ou uncus de rhippocampe (11g. 572,4'). Il a la forme d'un cône, dont le sommet, tronqué et arrondi, regarde en arrière et un peu en dedans. Un sillon anléro-postérieur, le sillon de Vunciis, sépare nettement la face inférieure de l'uncus de la circonvolution sur laquelle il repose. — En arrière, au niveau du bourrelet du corps calleux, la circonvolution de l'hippocampe se fusionne tout d'abord, comme nous l'avons dit plus haut, avec le lobule lingual. D'autre part, elle se continue à l'aide d'un