A.\Gi: lu LUCIE 06 leuripartie toute supérieure. Au niveau des nombreux vaisseaux qu elle y rencontre (veines pulmonaires et veines caves), il se réfléchit sur eux suivant une modalité g que nous décrirons plus loin, les engaine plus ou moins et se continue ensuite avec le feuillet pariétal. b. Sur les côtés, la séreuse tapisse de même les faces laté- rales des deux oreillettes. c. En avant, elle i-encontre les oreillettes el, en avant d'elles, les deux gros troncs artériels qui s'échappent du cœur pour se porter en haut : pour les oreillettes, la sé- reuse revêt régulièrement leur face antérieure depuis l'auri- cule gauche jusqu'à l'auricule droite : en ce qui concerne les troncs artériels, elle leur four- nit u]ie gaine commune, gaine cylindrique qui les enveloppe h la manière d'un manchon. Cette disposition se voit très nettement sur une coupe hori- zontale, passant par la partie moyenne de l'artère pulmo- naire (fig. 6^). Sur cette coupe, nous voyons tout d'abord la séreuse entourer sur tout leur pourtour les deux artères aorte et pulmonaire et, d'autre part, cette même séreuse former un revêtement continu à la face antérieure des deux oreillettes. Nous cons- tatons ensuite, comme vme conséquence de la disposition précitée, qu'il existe en arrière des deux troncs artériels, entre ces troncs et les oreillettes, un canal à direc- tion transversale, qui depuis longtemps déjà a été signalé par Thiîile et auquel Henle, qui l'a décrit à nouveau, a donné le nom de simts transoerse. Ce canal, dans lequel on peut facilement introduire le doigt, mesure 6 ou 7 centimètres de longueur sur 20 à 22 millimètres de hauteur. 11 est formé (lig. 61, 9) : 1" en avant, par la paroi postérieure de l'aorte et de la pulmonaii'e ; 2" en arrière, par la face antérieure des oreillettes droite et gauche: 3° en bas, par l'angle dièdre qui répond à l'vuiion des oreillettes avec les troncs artériels précités; i° en haut, par la branche tlroite de l'artère pulmonaire et, au-dessous d'elle, par le feuillet profond du sac lîbreux du péi^carde qui. comme nous l'avons déjà dit plus haut (p. 63), vient se perdre sur la paroi inférieure de ce dernier vaisseau. Le sinus transverse nous pr(''- sente naturelleuient deux orifices, l'un i^épondant à son extrémité droite, l'autre à son extrémité gauche. Son orifice gauclie, aplati d'avant en arrièi'C, sous forme de fente par conséquent, est compris entre l'artère pulmonaire, qui est en dedans, et l'auricule gauche, qui est en dehors. Son orifice droit, disposé également en forme de fente, est délimité en dedans par l'aorte, en dehors par l'auricule droite Ccmpe sagittale du cœur passant, par l'axe de l'aoïlc. poui' monlror le sinus Iransverso. i.f.j', axe par lequel pas.se la coupe représentée dans la figure suivanli;.; K aorte, légèrement érignée en avant. — 2, oreillelle gauelie. — '.j, ven- tricule droit. — 4, ventricule gauche. — 5, artère pulmonaire droite. — ij, point de réflexion antérieur de la séreuse. — 7, sou point de réflexioji postérieur. — 8, sac fibreux du péricarde, se divisant eu deux feuillets, l'un postérieur, l'autre antérieur. — 9, sinus transverse, agrandi pai' suite du déplacement en avant de la portion ascendante de l'aorte.