NÉVROLOGIE :484 deviennent fibres longitudinales endogènes (3"). Fig. 375. Topographie du cordon pos- térieur d'après le dévelop- pement [schémalique]. 1, covno postérieure. — 2, coni- niissurc. — 3, racine postérieure. — 4, zone ;uitéro-externe. — 5, zone postérieure. — 0, zone interne ou faisceau tie Coll. — 7, zone moyenne. — 8, zone médiane, représentant le centre ovale de Flechsig. qui occupe la partie la plus reculée du cordon postérieur, entre le sommet de la corne et le faisceau de GoU; 4" une zone médiane (8), mince bandelette allongée en sens sagittal, plane en dedans, convexe en dehors (formant un ovale avec celle du côté opposé), qui confine à la ligne médiane en em- piétant naturellement sur le faisceau de Goll ; o" une zone moyenne (7), enfin, qui est située, comme son nom l'indique, à la partie naoyenne du cordon ; elle revêt la forme d'un triangle, dont la base^ dirigée en arrière, confine à la zone postérieure. En ce qui concerne la signification attribuée par Flechsig à chacune de ces cinq zones, nous n'essaierons même pas de l'esquisser. L'élève nous saura gré de ne pas imposer à sa mémoire des notions qui sont encore trop incertaines et qui, parfois, concordent mal avec les données, autrement précises, que nous fournit à ce sujet l'anatomie pathologique. L'étude méthodique des dégénérescences du cordon postérieur, que ces dégénérescences soient patholo- giques ou expérimentales (Singer et Munzeu, ïooth, Margulicz), nous apprend que les deux faisceaux de Burdach et de Goll, peu différents en somme par leur nature, sont constitués en majeure partie par les fibres des racines postérieures ou fibres radiculaires. Mais elle nous apprend aussi qu'à ces fibres venues du deliors et appelées pour cette raison fibres exogènes, se mêlent constamment un cer- tain nombre de fibres qui proviennent directement de la moelle épinière et que l'on désigne, par opposition aux précé- dentes, sous le nom de fibres endogènes. Ces deux ordres de fibres, on le voit, sont nettement distinctes parleur origine. Mais elles le sont aussi par leur nature et, de ce fait, il convient de les étudier séparé- ment. 3" Fibres exogènes ou radiculaires. — Les fibres exogènes ou radiculaires pro- viennent, comme leur nom l'indique, des racines postérieures. Elles ne sont autres que ces l'acines elles-mêmes et, pour prendre d'elles une notion exacte, il nous suffira d'étudier la manière dont se com- portent les racines postérieures, une fois qu'elles ont pénétré dans la moelle épi- nière. Voyons, tout d'abord, quelle est Coupe longitudinale du cordon postérieur, montrant à la fois ses fibres exogènes et ses fibres endogènes (d'après Ramon y C.vjal). i, i, racines poslérieures. — 2, 2, fibres radiculaires ou exogènes du cordon |iostérieur. — 3, 3. deux cellules cordonales de la subslance grise, dont les prolongements cylindraxilcs (3') passent dans le cordon postérieur cl y