392 NÉVROLOGIE nature albumineuse, à laquelle Kupffer a donné le nom de paraplasma, pour le distinguer du réticulum lui-même qui, pour lui, serait \e, protoplasma proprement dit. Le paraplasma de Kupffeii renferme tout d'abord des granulations, dites chromatiques, dont la forme et le mode de disposition nous sont nettement révélés par la méthode de Nissl : nous y reviendi'ons dans un instant. Il renferme, en outre, un certain nombre de granulations pigmentaires, qui, suivant les cas, sont jaunâtres, brunes ou même complètement noires. Ces granulations pigmentaires sont constantes chez l'adulte, mais leur nombre varie beaucoup suivant les points que l'on examine. Dans la plupart des régions de la substance grise, elles sont relativement rares et se disposent de préférence à la périphérie du corps cellu- laire. Dans quelques régions, au contraire, notamment au niveau du locus niger de Sœmmering, elles sont confluentes, fortement colorées, occupent d'autre part toute l'étendue du corps cellulaire, de telle sorte que la cellule nerveuse ne nous présente, dans ce cas, qu'un seul point clair, celui qui répond à son noyau. c. La cellule nerveuse après action du nitrate d'argent. — Si l'on traite les cel- lules nerveuses des centres par le nitrate d'argent, on constate que la masse proto- plasmique tout entière est striée en travers par des bandes alternativement claires et foncées. Cette striation trans- versale, dont nous devons la décou- verte à Gr.vndry, se produit de même (Fromman>;) sur les pi'olongements des cellules nerveuses (fig. 283). On a cru devoir en conclure que les fibrilles qui entrent dans la constitution du proto- plasma cellulaire et de ses prolonge- ments n'étaient pas homogènes, mais se composaient en réalité de deux substances, chimiquement différentes, qui alternaient régulièrement comme les disques des fibres musculaires striées. Cette interprétation, formulée d'abord par Schmidt, puis par Jakimo- viTCH, et acceptée par b'îaucoup d'his- tologistes, paraît devoir être aban- donnée. Des recherches récentes de FiscHEL nous apprennent, en eifet, que les solutions argentiques produisent des striations analogues sur des or- ganes qui n'ont rien de commun avec les éléments nerveux, et qui, d'autre part, ont une structure parfaitement homogène : sur les canaux biliaires, sur les canalicules séminifères et jusque sur le tissu muqueux du cordon ombilical. La striation transversale de Grandry ne serait donc qu'un fait purement physique, et non l'expression d'une structure spéciale du protoplasma des cellules nerveuses. d. La cellule nerveuse étudiée par la méthode de Nissl : partie chromatique et partie achroynatique. — La méthode de coloration de Nissl (durcissement par l'alcool, puis coloration par la fuchsine), de date récente, nous montre le proto- B C A Fig. 283. Striation transversale des cellules nerveuses et des cylindraxes, traités par le nitrate d'argent (d'après Gr-andry). A, cellule nerveuse de la corne antérieure de la moelle du bœuf. — B, cyliiidraxe isolé et recourbé. — C, cylmdraxc en partie conlcnu dans une fibre nerveuse à myéline.