19 C OE U II comme l'indique son nom, flotte librement dans la cavité venti'iculaire. Ce bord libre nous présente trois échancrures qui se rapprochent plus ou moins du bord libre, mais sans l'atteindre. Grâce à elles, la valvule auriculo-ventriculaire se trouve décomposée en trois valves, d'où les noms de valvule tricuspide (de très, trois, et cuspis, pointe) ou de valvule triglochine {-ozlc, trois, et -fjMyyj, pointe) sous lesquels on la désigne le plus souvent. Ces trois valves se distinguent, d'après leur situation, en antérieure, postérieure et interne. — La valve antérieure, la plus étendue des trois, revêt la forme d'un quadrilatère irrégulier, un peu allongé dans le sens transversal. C'est elle qu'on a sous les yeux (fig. 14,5) quand on a enlevé la paroi antérieure du ventricule. — La valve postérieure (fig. 15,4) répond à la paroi postérieure du ventricule. Elle est placée en arrière de la précédente, qu'il faut inciser et récliner pour la mettre à découvert. —La valve interne (fig. 15,5), la plus petite des trois, est appliquée contre la cloison interventriculaire, à laquelle elle est étroitement unie par des cordages tendineux oi'dinairement très courts. Elle est souvent peu distincte de la valve postérieure et, dans ce cas, la valvule auriculo-ventriculaire droite est bicus- pide plutôt que tricuspide. Aux trois valves de la tricuspide que nous venons de décrire, viennent s'ajouter le plus souvent deux petites languettes valvulaires accessoires, qui se trouvent situées (fig. 10, 6' et 6''), l'une entre la valve antérieure et la valve postérieure, l'autre entre cette valve postérieure et la valve interne. , D. PiLiEii.s DU VENTRICULE DROIT. — Les piliers ou muscles papiliaires du ventri- cule droit, destinés aux différentes valves de la tricuspide, varient beaucoup suivant les sujets. On rencontre cependant, dans le plus grand nombre de cas, un pilier antérieur, des piliers postérieurs et des piliers internes : a. Pilier antérieur. — Le pilier antérieur ou muscle papiliaire antérieur (fig. 14,8), le plus volumineux et le plus constant de tous, naît, par une extrémité élargie ou base, sur la partie moyenne de la paroi antérieure du ventricule, un peu en dedans de l'angle qui forme cette paroi en s'unissant à la paroi postérieure. De là, il se porte en haut et, après un parcours variable, se divise en deux ou trois sommets, lesquels donnent naissance à une dizaine de cordages tendineux forte- ment divergents. Ces cordages tendineux vont se terminer, pour la plupart, sur la partie externe de la valve antérieure de la tricuspide ; quelques-uns d'entre eux, les plus externes, se rendent à la partie externe de la valve postérieure. Sur le côté interne de la base du muscle papiliaire antérieur nait une colonne charnue du deuxième ordre (fig. 15,7;, qui se porte ensuite en dedans et en haut pour venir s'attacher sur la cloison interventriculaire, un peu en arrière de l'angle antérieur. Cette colonne, dans son ensemble, décrit une courbe à concavité dirigée en haut et en arrière : je la désignerai, pour cette raison, sous le nom de faisceait arqué; c'est la courbe inférieure de Paiîch.\ppe, le moderator band des auteurs anglais. Il est très variable, dans son développement, soit en longueur, soit en largeur; mais il est à peu près constant : je l'ai rencontré dans une proportion de 70 à 80 p. 100. Comme nous le montre nettement la figure 15, son bord supérieur est libre dans toute son étendue ; son bord inférieur au contraire, donne naissance à de nom- breuses colonnettes, soit verticales, soit obliques, qui viennent se perdre sur la paroi antérieure du cœur. b. Piliers postérieurs. — Les piliers postérieurs, au nombre de deux ou trois, se détachent de la paroi postérieure du ventricule, tout près de la cloison. Ils se résol-