NÉVROLOGIE 594 les noyaux du nerf masticateur, du facial inférieur, de l'hypoglosse, etc. Ce fait anatomique. en apparence insignifiant, acquiert une importance considérable dans la séméiologie de quelques alTections protubérantielles. Il nous explique notamment comment il se fait qu'une lésion, un caillot hémorrhagique par exemple, siégeant à la partie supérieure de la protubérance, amène une hémiplégie croisée, portant à la fois sur les membres et sur la face tandis que cette même lésion, si elle siège à la partie inférieure, détermine une hémiplégie croisée pour les membres et directe pour la face (hémiplégie alterne]. Dans le premier cas, en etfet, comme on peut le voir parle schéma ci-dessus (fig. 479), la lésion destructive des conducteurs kinésodiques a intéressé à la fois les fibres destinées aux membres et celles destinées à la face avant leur entrecroisement, d'oii hémiplégie croisée à la fois pour les membres et pour la face. Dans le second cas, au con- traire, elle a intéressé : 1° les libres destinées au membre avant leur entrecroisement, d'où hémi- plégie croisée pour les membres : 2° les fibres destinées à la face, déjà entrecroisées, d'où hémi- plégie directe pour la face. B. Faisceau sensitif ou ruban de Reil. — Ce faisceau est la continuation du faisceau sensitif ou ruban de Reil, déjà décrit (p. 525) dans le bulbe rachidien. Il est placé (fig. 473, 9) à la partie antérieure de la calotte protubérantielle, entre les fibres transversales d'origine cérébelleuse et la formati.on réticulaire. En raison de son importance, nous consacrerons au ruban de Reil un paragraphe à part (voy. p. 611). C. Faisceau d'association longitudinal. — Le faisceau d'association longitudinal est le représentant du faisceau fondamental du cordon antéro-latéral de la moelle épinière (p. 527). Nous savons que ce sont des voies courtes, non entrecroisées, reliant les uns aux autres les étages successifs de la colonne grise centrale. Ici. comme dans le bulbe, ce faisceau est représenté par une série nombreuse de tout petits fascicules, qui se trouvent iriégulièrement disséminés dans la formation réticulaire. A ce système d'association longitudinal se rattache la bandelette lon- gitudinale postérieure. D. Bandelette longitudinale postérieure. — La bandelette longitudinale posté- rieure ou faisceau longitudinal postérieur {hinteres Lângsbiïndel des anatomistes allemands) est, comme son nom l'indique, un faisceau longitudinal occupant la partie postérieure de la protubérance. a. Situation, forme et rapports. — Elle est située à la partie toute postérieure de la calotte, de chaque côté du raphé médian, un peu au-dessous du plancher du quatrième ventricule et de l'aqueduc de Sylvius. Plus épaisse en dedans qu'en dehors, elle nous apparaît sur les coupes horizontales de la protubérance, sous la forme d'une poire, dont la grosse extrémité serait dirigée en dedans (fig. 474, 5 et 496,4). Les deux bandelettes droite et gauche sont très rapprochées l'une l'autre sur la ligne médiane et arrivent même au contact sur certains points. b. Étendue. — La bandelette longitudinale est fort longue. On la suit sans interruption depuis la partie moyenne du bulbe jusqu'au niveau de la commissure postérieure du cerveau, mais sans pouvoir se fixer d'une façon bien précise sur ses connexions, soit inférieures, soit supérieures. — Du côté de la moelle, son origine nous échappe : il est, cependant, très probable qu'elle se continue avec le faisceau fondamental du cordon antéro-latéral (p. 527). — Du côté du cerveau, le mode de terminaison de la bandelette longitudinale postérieure est encore bien moins élucidé : tandis que certains auteurs, comme Meynert, la prolongent jusqu'au noyau lenticulaire et même plus loin encore jusqu'à l'écorce des hémis- phères, d'autres, avec Fohel et Flech.sig, l'arrêtent au niveau de l'extrémité antérieure de l'aqueduc de Sylvius. Edinger se range à cette dernière opinion et, d'après lui, la bandelette longitudinale postérieure se terminerait dans un petit noyau de substance grise, le noyau de la bandelette longitudinale postérieure.