736 NÉVROLOGIE du tubercule mamillaire : ce sont donc des fibres d'association unilatérales, reliant, dans un même hémisphère, la région de l'écorce (écorce de la corne d'Ammon) h un noyau de la base (tubercule mamillaire). Mais toutes les fibres longitudinales du trigone ne se rendent pas au tubercule mamillaire. Au moment oii le pilier antérieur s'infléchit en bas ponr gagner le tubercule mamillaire, il abandonne, par sa face antérieui-e, un faisceau spécial qui, déjà signalé par Foville, a été décrit à nouveau, en 1888, par ZucKERKANDL SOUS le Hom de faisceav olfactif de la corne d'Ammon (Riech- bûndel des Ammonshornes). Ce fais- ceau, que j'ai représenté schémati- quement dans la figure ci-contre (flg. 605, 7"), longe de haut en bas le bord postéro-inférieur du septum luci- dum, passe en avant de la commissure blanche antérieure, arrive à la base du cerveau entre le bec du corps calleux et l'espace perforé et, là, se divise en deux ordres de fibres : les unes, ce sont les moins nombreuses, se portent dans la bandelette olfactive, en suivant la racine blanche interne ; les autres se jettent dans la bandelette diagonale avec le pédoncule antérieur du corps cal- leux et par cette bandelelLe, aboutissent à la circonvolution de l'hippocampe, b. Connexion des fibres transversales. — Les fibres transversales du trigone, dont l'ensemble, comme nous l'avons déjà dit, constitue la lyre, vont d'une corne d'Ammon à l'autre. La lyre devient ainsi une large commissure jetée entre les deux cornes d'Ammon : c'est Id, commissure interammonienne. On l'a vue persister dans certains cas d'absence congénitale du corps calleux. I III.—Septum lucidum ou cloison transparente Nous venons de voir que le trigone'cérébral, fusionné avec le corps calleux à sa partie postérieure, s'écarte bientôt de cet organe en se portant en bas et en avant (fig. 606). Il en résulte que le corps calleux et le trigone sont séparés l'un de l'autre, à leur partie antérieure, par un angle dièdre à ouverture antérieure. Dans cet angle dièdre s'insinue une lame nerveuse, verticale et médiane : c'est le sep- tum lucidum ou cloison transparente. Elle est ainsi appelée à cause de sa minceur, qui permet aux rayons lumineux de la traverser. 4° Conformation extérieure. — Comme l'espace qu'il est destiné à combler le septum lucidum affecte la forme d'un triangle curviligne (fig. 606, 6) et nous pré- sente, par conséquent, deux faces, trois bords et trois angles : a. Faces. — Les deux faces, l'une droite, l'autre gauche, contribuent à former Fig 603. Schéma, montiuntle faisceau olfactif de la corne d'Ammon. 1, genou du corps calleux. — 2,' septum lucidum. — 3, couche optique. — 4, pédoncule cérébral — 5, espace perforé antéi-ieur. — 5', scissure de Sylvius. — 0, bandelette olfactive, avec : 6', racine blanche interne ; 6", racine blanche externe. — 7, trigone cérébral, avec: 7', son pilier antérieur ; 7'', faisceau olfactif de la corne d'Ammon. — 8, Iractus blancs de Lancisi. — 9. fibres allant il la bandelette diagonale. — 10, tubercule mamillaire avec ses deux noyaux. — 11, faisceau de Vicq-d'Azyr. — 12, circonvolution du corps calleux. — 1.3, carrefour olfactif. — li, crochet de l'hippocampe. ■— 13, coniniissiu-c blanche antérieure.