647 CERVEAU que l'on désigne sous le nom A'hémisphères. De ce fait, la scissure en question est ^appelée scissure inlerhémisphériqiie ; elle est occupée, sur un cerveau non dépouillé de ses enveloppes, par un prolongement de la dure-mère crânienne, la faux dic cerveau (fig. S32, 2), que nous étudierons plus tard (voy. Méninges). Si nous écartons l'un de l'autre les deux hémisphères pour juger de la profondeur de la scissure qui les sépare, nous constatons que cette scissure descend, à sa partie antérieure et à sa partie postérieure, jusqu'à la base du cerveau; dans sa partie moyenne, au contraire, elle est limitée par une lame horizontale de substance ■blanche qui va d'un hémisphère à l'autre et qui porte le nom de corps calleux. Si maintenant nous retournons le cerveau pour examiner sa base (fig. 533). nous retrouvons encore nos deux hémisphères. Nettement séparés, en avant et en arrière, par l'extrémité antérieure et l'extrémité postérieure de la grande scissure inter- hémisphérique, ils sont intimement unis l'un à l'autre, à leur partie moyenne, par ■des formations, en partie blanches, en partie grises, que nous désignerons sous le nom de parties commissurales de la base ou de C07nniissure hémisphérique de la base. Du reste, la commissure de la base se confond, en avant, avec la partie anté- rieure du corps calleux. En arrière et sur les côtés, au contraire, elle en est séparée par une fente en forme de fer à cheval, que l'on désigne sous le nom de feule céré- brale de Bichat. Au total, nous pouvons considérer le cerveau comme constitué par deux forma- tions latérales et symétriques, les hémisphères, qu'unit l'un à l'autre, à leur partie inférieure et moyenne, une large commissure, la commissure inlerhémispliérique. JXous étudierons successivement : l" Les hémisphères ; 2" Les formations interhémisphériques ; 3° La fente cérébrale de Bichat. I I. — H É M I s P H l": R E s Au nombre de deux, les hémisphères cérébraux se distinguent en hémisphère droit et hémisphère gauche. On les désigne encore, principalement dans le langage clinique, sous le nom de hémi-cerveau gauche et de hémi-cerveau droit, ou bien, plus simplement, sous celui de cerveau gauche et de cerveau droit. Envisagés au point de vue de leur conformation extérieure, les deux hémisphères cérébraux peuvent être comparés à des prismes triangulaires, dont les axes seraient parallèles entre eux d'abord, puis parallèles à la ligne médiane. Chacun d'eux, par consé- quent, nous présente deux extrémités, trois faces et trois bords : 1° Extrémités. — Les extrémités des hémisphères cérébraux, arrondies et mousses, s.? distinguent naturellement en antérieure et postérieure : Vextrémité antérieure ou frontale répond h la fosse frontale de l'endocràne ; ïextrémité pos- térieure ou occipitale vient se loger dans la fosse supérieure de l'occipital. On désigne assez souvent ces extrémités des hémisphères sous les noms de corne frontale et de corne occipitale. Leur partie la plus saillante prend le nom de pôle : pôle frontal, pour la corne frontale ; j^àle occipital, pour la corne occipitale. 2" Faces. — Les trois faces des hémisphères se distinguent, d'après leur orien- tation, en interne, externe et inférieure : A. F.\CE INTERNE. — La face interne, plane et verticale, limite de chaque côté la