NÉVROLOGIE 3G-1- lobules, cinq de chaque côté. Ce sont en allant d'avant on arrière : 1» le lobule du pneumogas- Irique, que nous avons décrit plus haut et qui est relié au nodule par la valvule de Tarin : 2» Yamijgdale ou toniille. déjà décrite, qui se relie à l'uvula par une lame de substance blanche analogue à la valvule de Tarin ; 3» le lobule digafstrique, ainsi appelé parce qu'il présente doux saillies ou ventres, et qu'il se continue en dedans avec la pyramide du verniis ; 4° le lobule grêle. qui est situé en arrière du précédent et qui répond lui aussi à sa partie interne, à la pyramide du vermis ; S» le lobule semi-lunaire inférieur, enfin, qui coilTe le lobule grêle et qui s'étend en arrière jusqu'au grand sillon circonlërentiel de Vicq-d'Azyr. Ce dernier lobule correspond au tuber- cule postérieur ou dernier lobule du vermis. Nous devons reconna'ître, en terminant cette énumération, fort longue et fort complexe, mais lieureusement peu importante, cjue les lobules en question présentent des variations individuelles souvent très étendues et que, d'autre part, leurs limites respectives sont loin d'être toujours très précises. lY. — Conformation fntérikurk Si nous pratiquons sur le cervelet une coupe quelconque, nous constatons que cet organe, comme les autres portions du névraxe, nous présente deux espèces de substances : de la substance grise et de la substance blanche. Nous les décrirons séparément. 1° Substance grise. —-Lasubstance grise du cervelet se divise en substance grise périphérique et substance grise centrale. .4. SuBST,\NCE GRISE pÉRiPHEitiQUE. — La substancc grise périphérique ou corti- cale {cortex cerehelli) s'étale tout autour du cervelet sous la forme d'une lame fort mince, recouvrant régulièrement toutes les saillies et descendantsans s'inlerrompri- dan-^ le fond de tous les sillons. Elle forme donc au cervelet une enveloppe \\ peu près continue : elle n'est interrompue, en effet, qu'à la partie antérieure de l'organe, pour livrer passage aux pédoncules. B. SUBSÏANCH C.IUSE CENïliALE. — La substancc grise centrale est représentée par un certain nom- bre de formations, qui toutes sont groupées au centre du cer- velet et que nous désignerons sous les noms de noyaux dente- lés, noyaux dentelés accessoires et noyaux du toit. Ces divers noyaux, du reste, sont pairs et disposés symétriquement à droite et à gauche de la ligne médiane. a. Noyaux denteléx. — Au nombre de deux, l'un droit, l'au- tre gauche, les noyaux dentelés sont situés à la partie interne des hémisphères, à 7 ou 8 milli- mètres en dehors de la ligne mé- diane (fig. 45^,3). On les désigne encore sous les noms de corps dentelés, de corps rhombo'idaux, d'olivés céré/jelleuses, de coj'ps ciltaires du cervelet. Chacun d'eux est constitué par uu'- lame irrégulièrement f)lissée. dont- la disposition rap- pelle assez exactement celle de l'olive bull)aii'e. Cette lame, excessivement minci'. 3 M -T :-.Js Jâffi«S Pig. 452. Coupe horizontale du cervelet passant par le grand sillon circonférentiel. (Segment inférieur de la coupe, vu d'en liaul.) 1, lubevcules (juadrijumcaux inférieurs. — 2, pédoncules cérébel- leux supérieurs. — 3, valvule de Vicusseus. — 4, isUinie de l'encé- pliale. — .'). .^i, centre médullaire du cervelet. — g, corps dentelé, ouvert à sa partie antéro-interjie. — 7, écliancriirc postérieure. — S, coupe du vermis inférieur. — IV, nerf palliéti((ue. .