CINQUIÈME SECTION LYMPHATIQUES ANATOMIE GÉNÉRALE Les lymphatiques sont, comme les veines, des canaux membraneux h ramifica- tions convergentes, chargés de recueillir et d'apporter au système veineux doux importants liquides de l'organisme, la lymphe et le chyle. Se basant sur la diile- rence de leur contenu, la plupart des physiologistes divisent ces canaux en deux groupes : les vaissaux lyniphaliques proprement dits, dans lesquels circule la lymphe, et \ç,'& vaisseaux chylifères, qui renferment le chyle. Une pareille distinc- tion ne saurait être maintenue en anatomie, les lymphatiques et les chylifères présentant le même aspect extérieur et la même structure. Les chylifères, en effet, ne sont que les vaisseaux lymphatiques du tube intestinal. .■\u cours de leur trajet, les vaisseaux lym|jhatiques traversent des masses globu- leuses, qui leur sont annexées etque l'on désigne sous le nom de ganglions lympha- tiques. C'est là un des traits les plus cai^actéristiques de leur nature : tout vaisseau lymphatique, avant d'aboutir au système veineux, doit nécessairement, suivant la formule déjà ancienne de Mascagni, traverser un ou plusieurs ganglions. Le système lympliatique, envisagé dans son ensemble, comprend donc deux oi'dres d'oi'ganes : l" Des vaisseaux ; 2° Des ganglions. Voyez pour l'Iiistoire delà découverte des lymphatiques : Milne-Edwards, Pliysiologie et anato- jiiie comparée, t. IV, 18a9; — S.\ppey, Traité d'analomie, physiologie et pathologie des vaisseaux lympliatiques, gr. in-fol., 1874: — Du mè.vie, Traité d'anatomie descriptive, t. II ; — Cavehm, in ^Vof/a del metodo sper., III, cap. vi, Firenze, 1893. I L — ^' .\ I S S E A U X L Y M P H A '!■ I Q U E s Envisagés au point de vue de l'anatomie générale, les vaisseaux lymphatiques nous offrent à étudier : leur disposition générale, leur configuration extérieure et intérieure, leur mode d'origine, terminaison, leur structure. l" Disposition générale des vaisseaux lymphatiques. — Des réseaux où ils prennent naissance, les vaisseaux lymphatiques se dirigent tous vers deux gros troncs collecteurs, le canal tlioracique et la grande veine lymphatique, lesquels sont situés dans le tliorax et s'ouvrent eux-mêmes dans les veines sous clavières. ïls sont donc convergents comme les canaux veineux. Mais ils diffèrent considéra-