NÉVROLOGIE 552 nant du tronc basilaire, pénètrent dans le trou borgne (artères sous-protubéran- tielles de Duret) et partagent ensuite la distribution des artères précédentes, b. Artères médianes postérieures. — Les artères médianes postérieures (fig. 441,5), j ^ beaucoup moins importantes que les antérieures, sont four- nies par les spinales postérieures. Elles s'engagent, comme l'indique leur nom, dans le sillon médian postérieur. Il est à remarquer qu'elles diminuent de volume en allant de bas en haut : les plus élevées, qui sont aussi les plus grêles, répondent an bec du calamus. B. Artères r.^diculaires. — Les artères radiculaires ^ ^ ^ (fig. 442,2), ainsi appelées parce qu'elles se portent vers les ' ' " (y- racines des nerfs, ont pour caractères communs d'atteindre 2 ^ cette racine à quelques millimètres seulement en dehors de Pig 442. leur émergence et de se diviser immédiatement après en deux Schéma représentant le rameaux. : l'un externe ou descendant, qui accompagne le mode de distribution j,g^.f ygj.g périphérie; l'autre interne ou ascendant, qui d'une artère radicu- , , „ . i, • • . jg^jyg remonte, avec le nert, jusqu a son noyau d origine et se a, nerf grand hypoglosse, capillarise autour de cc noyau. 11 résulte d'une pareille dis- *son°noyau accSy^ position quc chaquc noyau d'origine, placé sur le plancher i,artèieveniricuiairepoui- du quatrième vcutricule, reçoit du sang de deux sources le noyau i. — 2, artère l'a- , . , dicuiaire, avec ; 3, son ra- diiierentes : ucs artcrcs radiculaires et des artères médianes. meau ascendant, s'anastomo- . i.ii n 11 sant avec 1, tout autour du Voici maintenant, SOUS forme de tableau, quelle est la cendani7s^jetrnrsurTe"nlif! proveuauce des artèrcs radiculaires pour chacun des nerfs qui émergent du bulbe. On verra, par ce tableau, que ces artères radiculaires naissent ordinairement (voy. fig. 443j des troncs artériels les plus voisins. i'Moteur oculaire externe | tronc basilaire. 2» Facial | 1" tronc basilaire ou artère vertébrale ; 3» Auditif il" tronc basilaire ou artère cérébelleuse inférieure et 4° Intermédiaire de Wrisberg postérieure. 5" Glosso-pliaryngien | artère vertébrale. (1° Pnetonogastrirjue | artère vertébrale. j 1» en bas, artère vertébrale ; ' ' P'"" ) 2° en haut, artère cérébelleuse inférieure et postérieure. „ „ , , , i l" artère spinale antérieure: 8° Grand luipofilosse Je,. ,. ,,, , ■'^ ' I 2» artère vertébrale. C. Artères périphériques. — Nous désignons sous ce titre, comme nous l'avons fait pour la moelle, toutes les artères qui ne peuvent trouver place dans l'un ou l'autre des deux groupes précédents. Elles sont très grêles et varient beaucoup par leur nombre, leur oiigine et leurs terminaisons. Ellles se distribuent à la pyramide antérieure, à l'olive, au cordon latéral, au corps restiforme, à la pyramide posté- rieure et au plancher du quatrième ventricule : a. Artères des pyramides antérieures. — Les artères des pyramides antérieures et des olives proviennent, soit de la vertébrale directement, soit des spinales anté- rieures. En ce qui concerne les olives, on voit généralement (Duret) deux ou trois artérioles stiivre le trajet des racines de l'hypoglosse et pé'nétrer dans cet organe par son bile. b. Artères des cordons latéraux et postérieurs. — Le cordon latéral, le corps res- tiforme et la pyramide postérieure reçoivent leurs artères, en partie de la cérébel- leuse inférieure et postérieure, en partie des spinales postérieures.