638 NEVROLOGIE optique; 3° un neurone thalamo-cortical, unissant la couche optique à l'ëcorce des circonvolutions rolandiques. Nous rappellerons, en ce qui concerne les relations du noyau rouge avec le cer- velet, qu'un grand nombre de leurs cellules, celles qui occupent sa partie posté- rieure, d'après Maiiaim, envoient leurs cylindraxes dans le I pédoncule cérébelleux supérieur du côté apposé (fibres ascen- dantes) et de là, dans le cervelet. Il existerait donc, entre le cervelet et le noyau rouge, une double voie. Tune descendante, l'autre ascendante (voy. p. 580). 1% Nous avons déjà vu (p. 480) que le noyau rouge, outre ses fibres cérébel- Jeuses et ses libres thalamiques, émet un faisceau moteur qui, sous le nom de faisceau rubro-spinal, descend dans le cordon latéral de la moelle épi- nière et se termine dans la corne antérieure. En connexion d'une part avec le cervelet, qui lui apporte des impressions recueillies à la périphérie sen- sible, en conne.xion d'autre part avec les cornes antérieures de la moelle au.xquelles il envoie des excitations motrices, le noyau rouge devi-ent lu centre d'une voie réflexe importante, dont les éléments anatomiques son! iessuivants : l" les nerfs sensitils périphériques : t" les noyaux récepteurs dc^ cornes postérieures (colonnes de Clarke) : 3»le l'aistcaucérébelleux dirud : Ir cervelet: o" le pédoncule cérébelleux supérieur; 6° le noyau rouge : '" Ir luis- ceau rubro-spinal : 8" les cornes antérieures de la moelle épinière ; 9" enlin, les racines antérieures des nerfs rachidiens. Si on admet, avec Bechterew, que le pédoncule cérébelleux supérieur représente la voie centripète par laquelle est apportée au noyau rouge la sensation de position que notre corps occupe dans l'espace (sensation fondamentale du sens de l'équilibre), on sera tenté de conclure, comme l'a l'ait P.4.vloxv, que ce inéme noyau rouge, par l'intermédiaire du faisceau rubro-spinal, tient les muscles ilan> un certain degré de contraction permanente, laquelle concourt à l'équilibro du corps sans l'intermédiaire de la volonté. C. SuBS'iWNCE BLANCHE. — La substaucc blanche de la calotte pédonculaire nous présente, outre les fibres arciformes de la formation réticulaire, un système de faisceaux longitudinaux qui nous sont en grande partie connus. Ce sont : le pédoncule cérébelleux supérieur, le faisceau sensitif ou ruban de Reil, le faisceau d'association longitudinal, la bandelette longiludinali.' postérieure. a. Pédoncule cérébelleux supérieur. — Ce faisceau pédoncu- laire nous est déjà connu : nous l'avons décrit à propos du cer- velet d'abord (p. 580), puis à propos de l'isthme de l'encéphale (p. 601). Il se jette, après entrecroisement presque total, dans le noyau rouge de la calotte. Un petit faisceau, qui ne repré- sente du reste qu'une minime partie du pédoncule (Mahaim), ne franchit pas la ligne médiane et aboutit au noyau rouge du côté correspondant. b. Par lion interne du ruban de Reil ou faisceau sensitif. — Le l'uban de Reil, en raison même de son importance, a été déjà décrit plus haut, dans un article à part (voy. p. 611 ). c. Faisceau d'association longitudinal, — 11 est la continuation du faisceau homonyme de Ja protubérance (voy. p. 594) : ici, comme à la protubérance, il est représenté par de tous petits fascicules, à trajet longitudinal, irrégulièrement disséminés dans la formation réticulaire. Sa signification analomique est exacte- ment la même. d. handelelie longitudinale iioslérieure. — La bandelette longitudinale posté- rieure, qui appartient au môme système que le faisceau précédent, continue de Fig. '6-2-. Schéma de la voie cérébello-cérébrale par le pédoncule cérébelleux supé- rieur. 1, écorce cérébelleuse. — '1, noyau dénié. — .3, noyau rouge. — 4, tlia- lamus. — 7, écorce céré- brale. — a, neurone cor- Uco-nucléaire. —è. neu- rone nucléo-Lhalaniiqiie. — c, neurone llialanio- •cortical.