ANGÉIOLOGIE 330 volume et par la brièveté de leur trajet, prennent naissance au hile du rein où elles sont constituées par la réunion de cinq ou six branches émergeant du parenchyme rénal (voy. Reins). De là, elles se portent transversalement de dehors en dedans et un peu obliquement de bas en haut et viennent s'ouvrir sur les côtés de la veine cave inférieure. Elles cheminent en avant de l'artère homonyme et en arrière du péritoine qui les recouvre sur toute leur longueur. b. Rapports. — Nous avons déjà dit plusieurs fois que la veine cave inférieure était située non pas sur la ligne médiane, mais un peu à droite de cette ligne ; d'autre part, le rein du côté droit, refoulé par le foie, est placé un peu plus ba.s que le rein du côté gauche. De cette double disposition analomique résultent, pour les deux veines rénale», quelques légères différences, portant sur leur longueur el leur direction : la veine rénale gauche est un peu moins oblique que la droite ; de plus, elle est un peu plus longue, obligée qu'elle est d'aller chercher la veine cave à droite de la ligne médiane ; pour l'atteindre, elle passe en avant de l'aorte et en arrière de l'artère mésentérique supérieure (fig. 166,3' et 237,4). c. Affluents. ■— Dans leur trajet, les veines rénales reçoivent quelques affluents, notamment : 1° les veines capsulaires inférieures, qui descendent des capsules surrénales; 2t> les veines adipeuses, ordinairement très grêles, qui proviennent de l'atmosphère graisseuse du rein (voy. Rein). d. Anastomoses. — La veine rénale présente dans son court trajet plusieui's anastomoses, qui peuvent au besoin devenir des voies dérivatives et recevoir le sang veineux du rein, lorsqu'une circonstance quelconque d'ordre pathologique vient s'opposer à son libre déversement dans la veine cave inférieure. Ces anasto- moses, véritables canaux de sûreté dans le sens que nous avons attribué à ce mot (p. 257j, ont été récemment étudiées par Lejars {Bull. Soc. analomique, 1888) : la plus importante d'entre elles bien certainement est un canal veineux (réno-azy- go-lombaire de Lejars), qui se détache de la partie postéro-inférieure de la veine rénale et qui vient s'ouvrir d'autre part, après s'être bifurqué, à la fois dans la petite azygos et dans une grosse veine lombaire. Ce tronc existerait 88 fois sur 100 sujets et, d'autre part, se rencontrei'ait beaucoup plus souvent à gauche qu'à droite : Lejars, sur 88 sujets, l'a observé 62 fois à gauche. 6 fois à droite seulement. Nous devons signaler encore, comme susceptible de suppléer la veine rénale, un groupe de veinules décrites depuis longtemps par Verneuil, qui s'échappent du rein en dehors du hile, pour aller s'ouvrir dans les troncs voisins, veine cave infé- rieure, veines lombaires, veines du plexus spermatique. 5° Veine porte. — La veine porte, que l'on désigne encore quelquefois sous le nom de système porte, en raison de la disposition particulière qu'elle présente, est un des vaisseaux collecteurs les plus importants de l'économie : il recueille, en effet, le sang veineux de tous les viscères abdominaux, à l'exception du foie et du rein. Formée parla réunion de trois veines volumineuses, la splénique, la mésentérique supé- rieure et la mésentérique inférieure, la veine porte se dirige vers le foie et se capil- larise dans cet organe à la manière d'une artère, justifiant ainsi la comparaison ancienne qui faisait du système porte un arbre, dont les racines plongent dans toute l'étendue du tube gastro-intestinal et dont les branches se ramifient dans le foie. Nous diviserons la veine porte en trois portions : 'l°une première portion compre- nant ses branches d'origine; 2° une deuxième portion, formée par le tronc même de la veine porte ; 3° une troisième portion, comprenant ses branches terminales. A. Branches d'origine. — Trois grosses veines, la splénique, la mésentérique