NÉVROLOGIE 934 Fig. 793. Origines apparentes du spinal. XX. limites séparatives de la moelle et (lu bulbe. — A, protubérance. — B. bulbe. — C. moelle épiiiicre. 1, racines médullaires du spinal. — 2. ses racinesbulbaires. — 3, iierfpneu- niogaslrii|ue. — 4, nerf glosso-pliaryn- gien. — 5, nerf auditif. — 6, nerf intermédiaire de Wrisberg. — 7, nerf facial. — 8, nerf moteur oculaire com- mun. — 0, nerf grand liypoglosse. ambigu, qui devient ainsi leur noyau d'origine. Nous avons déjà décrit ce noyau B ^ propos du glosso-pharyngien et du pneumogas- trique (p. 930). Nous n'y reviendrons pas ici et nous nous contenterons de rappeler qu'il repré- sente, au bulbe, la tête des cornes antérieures de la moelle. 2 " Spinal médullaire : trajet central et noyau d'ori- gine. — Le spinal médullaire, moteur comme le pré- cédent, traverse d'arrière en avant le cordon latéral de la moelle et disparaît ensuite dans la partie pos- téro-externe de la corne antérieure : c'est là qu'il prend origine, pour'les uns dans le groupe cellulaire latéral, pour les autres dans le groupe cellulaire antéro-externe, pour certains dans l'un et l'autre de ces deux groupes. Tout récemment (1897), 0.>siPo\v, à la suite de l'excision intra-cranienne du spinal, a constaté des phénomènes de dégénérescence à la fois dans les cellules du groupe antéro-externe et dans celles du groupe latéral. Envisagées dans leur ensemble, les cellules d'ori- gine du spinal médullaire forment une longue co- lonne, qui commence, en haut, un peu au-dessus du premier nerf cervical et qui se termine, en bas, au niveau du cinquième ou bien entre le cinquième et le sixième. Suivies de leurs rcllnles (l'ni'iuine vers leurs points d'émergence, les fibres radi- culaires du spinal médul- laire présentent, dans leur trajet, une double modalité. — Les unes se portent hori- zontalement en arrière et en dehors, en décrivant une courbe à concavité antéro- externe (fig. 796, XI) : on peut les voir dans toute leur étendue sur une même coupe ti^ansversale de la moelle. — Les autres ont un trajet beaucoup plus com- plexe (fig. 797,2). En quit- tant leur noyau d'origine, elles se portent tout d'abord d'avant en arrière jusqu'à la formation réticulaire, qui, Fig. 796. comme on le sait, se trouve Coupe transversale de la moelle au niveau de la première située immédiatement en paire cervicale, pour montrer les origines réelles du spinal (d'après Schwalbe). 1, sillon médian antérieur. - 2, sillon médian postérieur. — 3, canal de l épendymc. — 4, commissure blanche antérieure. — 5, commissure grise. — 6, corne antérieure. 7, corne postérieure. — 8, corne latérale ou tractus intermedio-laleralis. — 9, formation réticulaire. — 10, racines antérieures du deuxième nerf racbidien. — 11, ses racines postérieures. — XI, nerf spinal.