ARTÈRES CARDIAQUES OU CORONAIRES H9 terminerait suivant deux modalités : tantôt, et c'est le cas le plus commun, elle s'épuise sur la partie postéro-inférieure du ventricule gauche par quelques rami- fications superficielles et grêles ; tantôt, au contraire, elle conserve un calibre plus considérable et disparaît dans la cloison intervcntriculaire. B. Rapports. — Dans sa portion initiale, la coronaire gauche chemine dans un étroit sillon curviligne, qui est formé, en avant, par l'artère pulmonaire, en arrière, par roreillette gauche et son auricule. Dans tout le reste de son étendue, l'artère est placée au-dessous du feuillet séreux du péricarde, au milieu de la graisse qui s'amasse ordinairement dans le sillon intervcntriculaire antérieur. C. DisTiuBUïioN. — Au cours de son trajet, l'artère coronaire gauche fournit quatre ordres de collatérales, savoir : 1° Des artérioles peu importantes, qui se détachent de sa portion initiale ou sus-ventriculaire et qui vont se ramifier, les unes (branches auriculaires) sur la face interne de l'auricule gauche, les autres (branches vasculaires) sur le flanc gauche de l'aorte et de la pulmonaire. Parmi ces artérioles destinées à l'aorte et à la pulmonaire, il en est une, plus volumineuse que les autres, qui se perd dans la couche graisseuse périvasculaire (au-devant de l'artère pulmonaire générale- ment) et que l'on désigne pour cette raison sous le nom d'artère graisseuse. La plupart des auteurs, en décrivant cette artère graisseuse, ajoutent à son appellation le nom de ViEUssENs : artère graisseuse de Vieussens. C'est une erreur. Car, comme l'a établi Dragnefk. la branche artérielle à laquelle Vieussens a donné le nom A'artère graisseuse, se détachait, non pas d'une des coronaires, mais de l'aorte elle-même, .à côté de la coronaire droite. La véri- table artère de Vieussens n'est donc pas une collatérale des coronaires, mais une collatérale de l'aorte et, si l'on veut, une coronaire supplémentaire ou accessoire. 2° L'artère auriculo-ventriculaire : elle se détache du tronc de la coronaire, au moment où celui-ci s'engage dans le sillon inter- vcntriculaire antérieur. De là, elle se porte trans- versalement en dehors, en suivant, comme son nom l'indique, le sillon auriculo-ventriculaire. Arrivée au bord gauche du cœur, elle le con- tourne d'avant en arrière et descend alors obli- quement sur la face postérieure du ventricule gauche, oii elle se termine, à 2 ou 3 centimètres au-dessus de la pointe. Chemin faisant, l'auricu- lo-ventricLilaire abandonne de nombreux rameaux, que l'on distingue en ascendants et descendants ; les rameaux ascendants remontent sur l'oreillette et l'auricule gauches ; les rameaux descendants recouvrent de leurs ramifications la partie du ventricule gauche qui forme ou avoisine le bord gauche du cœur. 3° Les artères venli'iculaires : ces branches, très variables, en nombre et en volume, se déta- chent, à droite et à gauche, de la partie descen- dante de la coronaire. Elles se ramifient, après un parcours plus ou moins long, sur la partie des deux ventricules qui avoisine le sillon inter-ventriculaire antérieur. i" Les artères antérieures de la cloison inlerventriculaire : ces artères, au nombre de sept ou huit, se détachent à des hauteurs variables de la partie descen- Fig. liû. Portion supérieure de l'artère inter- ventriculaire antérieure (portion descendante de la coronaire gau- che) ouverte en avant, pour laisser voir les artères qui naissent de sa l'ace postérieure et disparaissent immédiatement après dans la cloi- son inlerventriculaire.