Jl 0 E L L E E l' I i\ 1 É K E 4i0 3" entre la b:ise et la tète, une partie moyenne plus on moins rétre'cie, qui constitue le cul. La léle diffère des autres parties en ce qu'elle n'est pas homogène : en effet, tandis que sa partie antérieure {noyau de la tête de Waldeyer) présente tous les caractères de la substance grise en général, sa partie toute postérieure est formée par une substance particulière, transparente, d'aspect gélatineux, à laquelle, pour cette raison, on donne le nom de substance gélatineuse de Rolando. Cette sub- stance, vue sur des coupes horizontales de la moelle (fig. 339, b), revêt la forme d'un croissant, dont la concavité, dirigée en avant, coiffe la partie correspondante de la tète (le noyau^ comme le ferait un U ou un V majuscule. La substance géla- tineuse de Rolando est délimitée en arrière, du côté de la zone de Lissauer et des racines postérieures, par une mince couche, comme elle disposée cri croissant, mais présentant tous les attributs de la substance grise ordinaire : c'est la couche zonale de Waldeyer. Le noyau de la tête nous présente constamment un certain nombre de faisceaux verticaux, sectionnés en travers sur les coupes horizontales, auxquels KoLLUvER a donné le nom de faisceaux longitudinaux de la corne postérieure (fig. 339, (3). >i'ous ne faisons ici que signaler l'existence de ces faisceaux, nous y reviendrons plus loin à propos de la structure de la moelle et indiquerons alors qu'elle est leur signification probable. Au total, si nous introduisons la pointe d'une aiguille dans le sillon collatéral postérieur et si nous l'enfonçons dans la substance grise parallèlement à l'axe de la corne postérieure, nous rencontrons successivement : 1° la zone de Lissauer; 2° la couclie zonale de Waldeyer ; 3" la substance gélatineuse de Rolando propre- ment dite ; 4" le noyau de la tête de la corne postérieure ; o'^ le col de cette corne ; 6° sa base. C. CoRXE L.^TÉRALE. —• De la partie postéro-extorne de la corne antérieure s'é- chappe un prolongement transversal, de forme triangulaire, qui pénètre dans le cordon latéral et s'y termine en une pointe plus ou moins eftilée (fig. 338,10). Ce prolongement est le traclus inter- medio-lateralis de Clarke, désigné plus souvent aujourd'hui sous le nom de corne latérale ou corne moyenne. Cette corne latérale n'est, pour ainsi dire, bien visible qu'à la partie supérieure de la moelle dorsale. Au-dessus et au-dessous de cette région, elle s'atténue graduellement ou même dis- parait d'une façon complète en tant que prolonge- ment distinct; mais ses éléments histologiques n'en existent pas moins, plus ou moins fusionnés alors avec la partie latérale de lacoime antérieure. Immédiatement en arrière de la corne latérale, dans l'angle rentrant que forme cette corne laté- rale avec la base de la corne postérieure, on voit la substance grise (fig. 340,8) envoyer dans les cor- dons latéraux tout un système de prolongements transversaux ou obliques, lesquels se divisent et s'anastomosent en formant une sorte de réseau, dans les mailles duquel se trouvent emprisonnés de petits îlots de substance blanche. C'est à cet ensemble qu on a donné le nom de formation réticulaire {processus reticularis) de Deiters. .■\XATO.MIE HUMAINE. — T. II, .0« ÉOIT. 57 1 2 Fig. 340. Coupe (le la moelle un peu au-des- sous du Ijulbe (d'après Mathias DUVAL). 1, sillon médian anlcrieur. — 2, sillon médian postérieur. — .3, commissure grise. — 4, commissure blanche. — 5, corne anlé- rieure. — G. corne postérieure. — V. corne latérale. — 8. formalioa réiiculaire.