156 ANGÉIOLOGIE (voy. Moelle). Au-dessous de la moelle cervicale, le tronc spinal antérieur est con- tinué, comme les artères spinales postérieures par un tronc, également médian, à la constitution duquel concourent les spinales latérales (voy. Moelle). 4° La cérébelleuse inférieure et postérieure naît sur le côté externe de la verté- brale et, de là, se porte obliquement en dehors et en arrière, en décrivant des flexuosités nombreuses. Elle passe entre les libres radiculaires du grand hypo- glosse, contourne le corps restiforme, et se divise en deux rameaux : un rameau interne, qui se distribue au lobe médian du cervelet; un rameau externe, qui Fig. 136. Artères du cervelet : A, vues sur la face inférieure, B, vues sur la face supérieure. 1, cervelet. — 2, bulbe raoliidien. — .3, pi-otub 'n'ance annulaire. — 4, lubcrcules f|uadrijumeaux poslérieurs. — 5, artère vertébrale. — G, tronc basilaire. — 7, artère cérébelleuse inféro-postérieure. — 8, artère cérébelleuse inféro- autérieure. naissant à droile par un tronc commun avec la précédente. — 9, artère cérébelleuse supérieure. — 10, 10, 10, rameaux contournant la circonférence du cervelet pour passer sur sa face opposée. couvre de ses ramifications la partie inférieure et postérieure du lobe latéraî (voy. Cervelet). C. Branches collatér.\les naissant du tronc basilaire. — Le tronc basilaire abandonne dans son parcours des branches protubérantielles, l'artère auditive interne, la cérébelleuse antérieure et inférieure, la cérébelleuse supérieure : 1° Les branches protubérantielles., très nombreuse^ et très grêles, pénètrent dans la protubérance annulaire par sa face inférieure et s'y distribuent (voy. Artères de la protubérance). 2° Uartère auditive interne est une artériole qui s'engage, avec le nerf acous- tique, dans le conduit auditif interne et vient se terminer dans les différentes parties constituantes du vestibule et du limaçon ; elle naît très fréquemment de l'artère suivante. 3" La cérébelleuse antérieure et inférieure naît ordinairement de la partie moyenne du tronc basilaire et se distribue, comme son nom l'indique, à la partie antérieure et inférieure du cervelet (voy. Ceroelet). 4" La cérébelleuse supérieure se détache de l'extrémité antérieure du tronc basi- laire. Oblique en dehors et en haut, elle contourne le pédoncule cérébral en lon- geant le bord antérieur de la protubérance et vient couvrir de ses ramifications la face supérieure du cervelet (voy. Cervelet). D. Branches terminales. — Le tronc basilaire (fig. 13o,8) se bifurque, à son extrémité antérieure, comme nous l'avons déjcà dit plus haut, en cérébrale posté- rieure gauche eï cérébrale postérieure droite.