A UT l': RE TIlîlALÉ 1'0ST K U lE UUE L'43 Dans la gonllièi e du calcaneum, l'artère libialo postérieure est exactemeul située entre le tendon du lléchisseur commun des orteils', qui est en avant, et le leiulon lin lléiliisseiir propn' du gros orteil, qui est en arrière. Deux veines, l'une inlerne. l'autre externe, aeeompagiient la liluale postérii'ure. (juant au nerf tiijial postérieur, il est placé primitivement entre la péroniere et la lihrale posté- rieure. 3Iais. au fur et à mesure ipi'il descend, il se rapproche de cette dernière et l'atteint ordinairement à la partii' moyenne de l,i jambe, pour ne plus la quittei- : il occupe alors son côté externe. 3- Distribution. — La I ii)iali' postérieure fournit des bran- ches collatérales et des bran- ches lenninales : .1. lii!-\.M;Hr;s cullatéu.vles.— .\u cours de son trajet, la ti- l>iak' postérieure émet comme liranches collatérales : l- Des rameajfx jambiers. ipii se détachent l'U nombre variable et à des hauteurs dif- férentes, pour se distribuer : en partie (rameaux musculaire!!'), au soléaire. aujambier postérieur et au fléchisseur commun des orteils : en partie {rameaux péinostiques et osseux}, h la face posté- rieure du tibia. 2" Un rameau anastomotique (lig. 190.8). qui naît au niveau ou un peu au- dessus de la malléole interne, se dirige transversalement en dehors et vient s'anas- tomoser, à la face profonde du fléchisseur propre du gros orteil, avec un rameau analogue venu de la péroniere. 3" Des rameaux calcanéens (fig. I9:î,2j. qui naissent dans la gouttière du calca- néinn. et se perdenl dans le périoste sous-jacent. dans le muscle adducteur du gros orteil et dans le court fléchisseur plantaire. /y. lîr.Axciins TEiiMi-NAi.Ks. — Daus Kl gouttière interne du calcanéum. la libiale postérieure se bifurque, ainsi que nous l'avons dit plus haut, en deux branches terminales (lig. 102.1). qui se distribuent à la plante du pied et qu'on appelle pour celte raison artères plantaires. Nous leur consacrerons le paragraphe suivant. Fiy. r.ii. Coupe transversale du cou-de-pied droit, passant par les deuK malléoles (segment supérieur de la coupe). I, liljia. — :!, péroné. — 3, astragale. — i, aponévrose siiperlicicUi;. — .), aponévrose prol'onclc. — il, arlèro libiale poslérleure, avec veine cl iierls homonymes. — 7, muscle jambier postérieur. — 8, lléchisseur «■otniium des orleils. — !'. lléchisseur propre dn i:ros orleil. — 10, cour! pércHiler latéral. — 11. long péroider laléral. — 12, tendon d .\ehille. — l:i. lendon ilu |ilaiilaire grêle. —• I V. vc'uw sapliéiie evierne el uerf lionion\ nie. RESl'.MIi 11 h; I, \ a). Bf. toUctlérules r 1 II I A I, E P O s T E R I E U II E r. jambier:?. II). Dr. leniitiiuh's r. anastomotique. ' r. calcanéens internes. I AllTÉRES PLANTAIRES. Variétés. — Gomme la péronirre. la libiale postérieure peut naître plus bas ou plus liaut que il'liabilude. jusque dans le creux poplité. — Quant à son volume, elle peut être réduite à une toute petite artériole. qui sepui:>e dans la gouttière calcanéenne ou même à la partie moyenne