COEUR 31 marqué en avant et en haut, s'atténue et s'efface graduellement au fur et à mesure qu'on se rapproche de son extrémité postéro-inférieure : il en résulte que la mem- bi'ane de la fosse ovale, confondue en arrière avec la paroi auriculaire, possède en avant des limites bien plus distinctes. Nous la voyons en effet, sur ce point, glisser sur le côté gauche de l'anneau qui i"encadre et former avec ce dernier une espèce de cul-de- sac de plusieurs millimètres de profondeur. II est même extrê- mement fréquent de voir ce cul-de-sac se transformer en un véritable canal qui s'ouvre, d'autre part, dans l'oreillette opposée. Ce pertuis interauri- ctdaire (fig. 26, 13), reliquat du trou de Botal (voy. plus bas), se rencontre environ dans le tiers des cas ; d'après Wallmanx, il serait plus fré- quent chez la femme que chez l'homme. Nous signalerons, enfin, sur la paroi interne de l'oreillette droite et à sa partie toute postérieure, une petite saillie, que l'on appelle tubercule de Lower, du nom du médecin qui l'a signalée le premier en 1669. C'est un renflement de la paroi auriculaire elle-même, qui se trouve situé (fig. 24, 8) entre la fosse ovale et l'em- bouchure de la veine cave supérieure ou, plus exacte- ment, entre les orifices des deux veines caves. Il affecte tantôt la forme d'une petite éminence, tantôt celle d'une crête mousse à direction transversale. Le tubercule de Lower, qui est assez développé chez quelques animaux, est, chez l'homme, peu visible ou même com- plètement absent. Haller, Cruveilhier, IIyhtl, RoMrn déclarent ne l'avoir jamais vu. Quand il existe, il semble avoir pour effet (Retzu s) de dévier les colonnes san- guines qui débouchent par les deux veines caves et de les empêcher ainsi de se heurter l'une contre l'autre. Grâce à lui, le courant sanguin de la veine cave supé- rieui-e se porte vers la partie postérieure et inférieure de l'oreillette, tandis que li- courant sanguin de la veine cave inférieure se trouve du côté de l'auricule. Oreillette droite. La paroi externe et la paroi antérieure do l oreilletle ont été réséquées pour laisser voir la paroi postérieure et la cloison interauriculaire. ) 1, veine cave supérieure, avec 1', son abouchement dans la paroi supé- rieure de l'oreillette. — 2, aorte. — 3. artère coronaire droite. — 4. ar- tère pulmonaire. — .5, tissu réticulé de l'auricule droite. — G. losse ovale, encadrée par l'anneau de Vieusscns, 7 et 7'. — 8, tubercule de Lower. — !), veine cave inférieure, avec 9', son abouclicnienl à la partie supérieure de l'oreillette. — 10. valvule d'Eustaclie. — 11, orifice de la grande veine coronaire. — 12. valvule de Thébésius. — 13. valve interne de lu Iricuspide. — 13', bord de rorifice auriculo-ventriculaire. — 14, orifices de canaux veineux. — 13, cavité ventriculairc droite. dirigé en avant et à droite, Pour bien comprendre la signification inorphologiqur: dr la fosse ovale, il convient de se reporter à la période embryonnaire du cœur. l'rimitivement, les deux oreillettes communiquent largement entre elles à l'aide d'un orifice arrondi, qui occupe le lieu et place de la fosse ovale et qu'on appelle le tvou de Botal. Ce trou persiste pendant toute la vie fœtale, mais avec des dimensions qui s'atténuent au fur et à mesure qu'on se rapproche de la naissance. Au troisième