729 CERVEAU faisceau gauche et le bord interne du faisceau droit, en se regardant par leur concavitf'. forment un ensemble (fig. 594,4) qui a été comparé par les anciens analomistes aux deux brandies d'une pince ou tenaille (forceps) : de là le nom de forceps anteriov ou forceps miner, sous lequel on dénomme les irradiations frontales du corps calleux. Nous verrons tout à l'heure qu'il existe, à la partie postérieure du corps calleux, un autre forceps, le forceps major. b. Angles postérieurs. — Les angles postérieurs du corps calleux forment à leur tour deux prolongements similaires, mais plus étendus, lesquels se subdivisent immédiatement après leur origine en deux portions, l'une postérieure, l'autre infé- rieure et externe. — La portion postérieure, se portant en arrière, s'étale horizon- talement au-dessus du prolongement occipital du ventricule latéral, en formant la voûte de ce prolongement ventriculaire (fig. 592,10) : c'est la corne occipitale dti corps calleux. Les fibres qui en partent s'irradient vers l'écorce du lobe occipital en formant un large faisceau à concavité interne^ que l'on désigne, par opposition au forceps anterior ou minor, sous le nom de forceps posterior ou forceps major (fig. 595.8). — La portion inférieure et externe, située en dehors de la précédente, /fig. 595.9), s'infléchit en bas et recouvre, à leur partie supéro-externe le prolonge- ment sphénoïdal et le prolongement occipital du ventricule latéral : c'est la corne sphénoïdale du corps calleux on tapétum. Nous verrons plus loin que le tapétum, que tous les auteurs jusqu'ici ont rattaché au corps calleux, doit être considéré, en partie, sinon en totalité, comme une dépendance du faisceau d'association occi- pito-frontal (voy. Centre ovale) : le tapétum existe, en effet, sur les cerveaux où le corps calleux ne s'est pas développé et, d'un autre cùté, il reste intact, à la suite, d'une section pratiquée sur le corps calleux et amenant la dégénérescence de celui-ci. 4" Constitution anatomique et connexions. — 11 convient, à ce sujet, d'exami- ner séparément : 1° le corps calleux propre- ment dit : 2° les tractus latéraux ou tractus gris : 3" les tractus médians ou nerfs de Lan- cisi ; a. Corps calleux proprement dit. — Le corps calleux se compose essentiellement de fibres nerveuses à direction transversale. On admet généralement aujourd'hui (jue ces fibres, en passant du corps calleux dans le centre ovale des hémisphères, rayonnent dans tous les sens pour aller se terminer dans la subs- tance grise de l'écorce cérébrale. On a encore admis, avec Meynert, que chacune d'elles se terminait, à droite et à gauche, dans des points symétriques. Les deux figures ci-contre (tig. 596 et 597), qui représentent, la première une coupe horizontale, la seconde une coupe vertico-transversale du cerveau, indiquent net- tement le chemin parcouru par les fibres du corps calleux : on voit qu'elles décrivent pour la plupart des anses régulières, dont la con- cavité se dirige en avant pour les fibres antérieures, en arrière pour les fibres postérieures, en haut pour les fibres supérieures, en bas pour les fibres inférieures. Fig. 596. Schéma indiquant, sur une coupe hori- zontale, la direction des fibres du corps calleux. a, «. extrémité antérieure du cerveau, i, b. extrémité postérieure. AN.iTOMIE HUMAINE. — T. II, 5" ÉDIT. 92