NEVROLOGIE 492 fibres endogènes se divisent chacune en deux branches (ûg. 386), l'une ascendante, l'autre descendante. Ces deux branches, après un trajet variable mais ordinairement très court (ce sont des voies courtes), s'infléchissent en dedans, entrent de nouveau dans la corne postérieure et s'y résolvent, chacune, en une arbo- risation terminale libre, laquelle arborisation enlace de ses fibrilles les cellules nerveuses, soit de la substance gélati- neuse, soit de la substance spongieuse. Ces fibres ont donc la même signification générale que celles qui forment le faisceau fondamental du cordon antéro-latéral : ce sont des fibres d'association longitudinales h court trajet, reliant entre eux les étages successifs de la corne postérieure. B. Mode de répartition topogr.'^phique. — Les fibres endo- gènes du cordon postérieur sont, pour la plupart, éparpillées dans les différentes régions de ce cordon. Il en est un certain nombre cependant, tant dans le faisceau de Goll que dans le faisceau de Burdach, qui s'accolent les unes aux autres, de façon à former des groupes plus ou moins importants et plus ou moins distincts. Il convient, à ce sujet d'examiner séparément les branches ascendantes et les branches descen- dantes. C. Fibres endogènes ascendantes, faisceau ventral du coudon POSTÉRIEUR. — Les fibres ascendantes (branches de bifurca- tion supérieures des fibres endogènes, fibre 3 de la figure 368) se condensent à la partie antérieure du cordon en un faisceau plus ou moins nettement individualisé (fig. 387,4) que l'on désigne ordinairement sous le noai de faisceau ventral du cordon posté- rieur : c'est la zone cornu-commissurale de P. Marie, le champ de Westphal de Fig. 386. Les'^ fibres^ endogènes du cordon postérieur (schématique). Fig. 387. Le faisceau ventral du cordon poslcrieur. vu sur une coupe transversale de la moelle passant par la deuxième racine lombaire (d'après une coupe de Philippe). 1. corne postérieure. — 2, racines sensilives. — 3, zoue de Lissauer. — 4, faisceau ventral (fibres endogènes ascendanles). — 5, centre ovale de Fi-echsig (fibres endogènes descendantes). — 6, zone cornu- i-adiculaire. — 7, sillon médian postérieur et septuni médian. Fig. 388. Moelle lombaire dans un cas de tabès (P. Maiue). (Les parties dégénérées sont en clair.) 1, sillon médian antérieur. — 2, sillon médian postérieur. — 3, zone ventrale ou cornu-commissurale des cordons postérieurs. — 4, zone médiane ou faisceau ovale de Flech- sic. (On voit que, dans le cordon postérieur, les zones 3 et 4, formées par des fibres endogènes, ont conservé leur intégrité ; lout le reste, constitué par des fibres radTculaires, est dégé- néré.) certains auteurs. Ce faisceau, qui présente son maximum de développement à la région lombaire, revêt à ce niveau la forme d'un croissant, dont le corps se loge