371 GANGLIONS DU BASSIN interne, enfin, dont les Ironcà, beaucoup plus nombreux, se portent en dedans de la veine fémorale et se terminent dans les ganglions inguinaux profonds, pour lesquels ils constituent un nouveau groupe de lymphatiques afférents. B. Efférents des ganglions profonds. — Les lymphatiques efférents des ganglions inguinaux, profonds traversent à leur tour l'anneau crural dans sa partie interne et se divisent, en arrivant dans l'abdomen, en deux groupes, l'un externe, l'autre interne : le groupe externe aboutit au plus interne des trois ganglions iliaques externes; le groupe interne oblique en dedans vers le petit bassin et se termine dans les ganglions hypogastriques. I IV. — Ganglions iliaques externes 1° Groupes ganglionnaires. — Les ganglions iliaques externes sont situés dans l'abdomen, immédiatement au-dessus de la portion moyenne de l'arcade fémorale. Ils sont ordinairement au nombre de trois, occupant : l'un, ganglion externe, le coté externe de l'artère iliaque externe ; le deuxième, ganglion interne, le côté interne de la veine de même nom ; le troisième, ganglion moyen, la face anté- rieure de ces deux vaisseaux. 2" Lymphatiques afférents. — Les ganglions diaques externes reçoivent trois ordres de vaisseaux lymphatiques, savoir : 1° Les lymphatiques efférents des ganglions inguinaux, décrits dans le para- graphe précédent ; '±° Les lymphatiques épigastriques, qui proviennent des muscles de la paroi abdominale, principalement du grand droit, et suivent exactement le même trajet que l'artère et les veines épigastriques ; ils aboutissent au ganglion moyen ; 3" Les lymphatiques circonflexes iliaques qui naissent, à la fois du muscle iliaque et des trois muscles larges de la paroi alxlominale ; satellites de l'artère cir- conllexc iliaque, ils descendent, comme elle, le long du bord postérieur de l'arcade fémorale et viennent se terminer dans le ganglion externe. 3° Lymphatiques efférents. — Les ganglions iliaques externes donnent naissance à cinq ou six troncs. La plupart de ces troncs, troncs efférents, se dirigeant obli- quement en haut, en arrière et en dedans, longent l'artère et la veine iliaques externes et aboutissent finalement aux ganglions lombaires. Les plus internes de ces troncs, cependant, descendent dans le bassin pour se terminer dans les gan- glions hypogastriques. ^ . — G A N G L I 0 N s D U B A s s I N 1° Groupes ganglionnaires. — Les ganglions situés dans l'excavation pelvienne sont toujours très nombreux, mais généralement peu volumineux. Ils forment deux groupes : les ganglions hypogastriques et les ganglions sacrés. a. Ganglions hypogastriques. — Les ganglions hypogastriques sont placés sur les parois latérales du petit bassin ; ils occupent exactement l'espace que circons- crivent entre elles les deux artères iliaque interne et iliaque externe. Les plus antérieurs de ce groupe s'avancent, le long des vaisseaux obturateurs, jusqu'au pubis. Gruveilhier a signalé comme constant un ganglion obturateur, situé sur l'orifice interne du canal sous-pubien. Contrairement à lui. Poirier conclut de recherches plus récentes (1887; qu'à l'état normal il n'existe aucun ganglion lympha-