952 NÉVKOLOGIE Fig. 815. La tente de l'hypophyse, vue en coupe sagittale. 1, 1', lobe anlérieui' et lobe postérieur de l'hypophyse. — 2, tige pituitaire. — 3, chiasnia optique. — 4, lamelle sus-0|ilique. — ,'>, re- cessus oplicus. - 6, commissure blanche antérieure. — 7, 7', sinus coronaire. — 8, artère cérébrale antérieure. — !i, tronc basilaire. — 10, artère cérébrale postérieure. — 11, tubercule mamillaire. — 12, pédoncule cérébral. — 13, protubérance. turcique et du corps pituitaire, qui s'y trouve comme encaissé. Cette cloison fibreuse, de forme quadrilatère comme la fosse qu'elle recouvre et qu'elle com- plète, se fixe solidement à la lame quadrilatère du sphéno'fde, à la lèvre posté- rieure de la gouttière optique et aux quatre apophyses clinoïdes. Voici comment se comporte la dure-mère au niveau de la selle turcique (fig. 815). Cette mem- brane, après avoir tapissé la gouttière basilaire et la face pos- térieure de lu lame quadrilatère, arrive au bord supérieur de cette lame. Elle se divise alors en deux feuillets, l'un superficiel, l'autre profond. — Le feuillet superfi- ciel se porte horizontalement en avant et vient se fixer à la lèvre postérieure de la gouttière opti- que. Il n'est autre que la tente de l'hypophyse. — Le feuillet profond descend dans la selle turcique, la revêt d'arrière en avant dans toute son étendue et vient rejoindre le feuillet précédent au niveau de la gouttière optique. Sur les côtés, ce même feuillet profond se relève pour rejoindre encore le feuillet super- ficiel et former ainsi, sur les limites latérales de la selle turcique, une cloison verticale, qui constitue la paroi interne du sinus caverneux. Ainsi entendue, la tente de l'hypophyse nous présente deux faces : l" une face supérieure, qui est successivement en rapport, en allant d'avant en arrière, avec la base des deux circonvolutions olfactives inter- nes, avec le chiasma optique et avec le tuber cinereum ; 2" une face inférieure, qui repose dans toute son étendue sur le corps pituitaire. Cette cloison est percée, à son centre, d'un trou circulaire, qui livre passage à la tige pituitaire. En avant et en arrière de ce trou et dans l'épaisseur de latente, se trouvent deux sinus veineux à di- rection transversale. Ces deux sinus sont courbes et disposés de telle façon qu'ils se regardent par leur concavité. Comme, d'autre part, ils se réunissent, à droite et à gauche, pour s'ouvrir dans le sinus caverneux par un orifice commun, ils forment dans leur ensemble, tout autour de la tige pituitaire, une sorte de vaisseau unique en forme d'anneau ou de couronne, le sinus coro- naire (fig. 810,17). Tente du bulbe olfactif. — Trolard a décrit sous ce nom un petit prolongement transversal de la dure-mère, qui est situé à la partie antérieure de la fosse olfactive, I.a tente du bulbe olfactif. 1. 1'. fosse olfactive. — 2, tente olfactive. — .1, 3', repli semi-lunaire postérieur. — 4, apo- physe crista galli, — 5, faux du cerveau, avec 5" l'extrémité antérieure de sa pointe. entie l'apophyse crista galli, qui limite cette fosse en dedans, et lu bord du frontal, qui la limite