ANGÉIOLOGIE 282 au niveau du bord externe du poignet ; 2° la médiane communiquer avec ces mêmes veines radiales, au niveau du coude ; 3° la basilique entrer en l'elation, le long du bras, avec l'une des veines humérales, par plusieurs anastomoses à trajet très court, etc., etc. Ces différentes anastomoses établissent ainsi une solidarité mani- feste entre les deux réseaux veineux, superficiel et profond, du membre supérieur et favorisent singulièrement, on le conçoit, la progression du sang vers la sous- clavière et le cœur. Variétés. — Il n'est i-ien de plus variable que la disposition des veines superficielles à l'avant- bras et au pli du coude. Enuinérer toutes ces variétés est chose impossible : elles n'ont, du reste, aucune importance pratique et oscillent toujours autour de la disposition classique décrite plus haut. Nous nous contenterons de signaler les quelques dispositions suivantes. ■— La veine radiale peut faire défaut (8 fois sur 50 d'après Bertelli) et, avec elle, quelquefois la médiane céphalique et la céphalique elle-rhème ; toutes les veines de l'avant-bras, dans ce cas, gagnent l'aisselle par un seul tronc, la veine basilique. — La veitie basilique peut être double. Je l'ai vue, dans un cas, perforer l'aponévrose et disparaître dans une des veines humérales, à 2 centimètres au-dessus de son origine. — La veine céphalique, arrivée au-dessous de la clavicule, peut passer ejitre cet os et le sous-clavier et se jette alors dans le commencement de la sous-clavière ; ou bien encore, elle peut passer au-dessus de la clavicule pour aboutir à la sous-clavière ou à la jugulaire (dis- position simienne). Je l'ai vue, dans un cas, se diviser en deux branches qui venaient s'ouvrir, l'une dans la sous-clavière, l'autre dans la jugulaire externe, cette dernière branche passant au- devant de la clavicule. A consulter, au sujet des veines du membre supérieur : H. Barkow, Die Venen der oberen Exlremitàt des Menschen, 1868 ; •— Bu aune et TRiiiîiGER, Die Venen der menschl. Hand, Leipzig, 187:2 ; — Bakdeleben, Ueber die Enlwick. der Exlremitàten : Venen des Menschen, Jenaischc Zeitschr., vol. XIII, 187!) ; — Du mê.me, Die Hauptvene des Armes : Vene capitalis brachii. ibid., vol. XIV, 1880 ; — Bourceret, Circulations locales, 1'" partie, la main. Paris, 1885 ; — Bertelli, Ricerche intorno aile vene superficiali dell' avanbraccio, Pisa, 1890 : — Moubet, bur la circula- lion de la main, Montpellier médical, 1890 : — Thibaudet, Veines de la main et de Vavant-bras, Tli. Paris, 1892 ; — Carle, Rech. sur la veine basilique, applications à la ligature de l'axillaire, Bull. Soc. anat., Paris, 1900. § IIÏ.—Veines de la tète Nous les diviserons, d'après la situation qu'elles occupent, en cinq groupes, savoir : i° les veines encéphaliques, situées à la surface extérieure de l'encéphale et dans ses profondeurs ; 2° les sinus de la dure-mèi'e, qui sont creusés dans l'épaisseur de cette dernière membrane ; 3° les veines méningées, qui cheminent entre la dure-mère et les os du crâne ; 4° les veines diploïques, qui sont situées dans l'épaisseur même de la boite osseuse ; 5° les veines tégunientaires, enfin, qui sont placées en dehors du crâne, entre le périoste et le cuir chevelu. A. — Veines de l'encéphale Les veines de l'encéphale se subdivisent elles-mêmes en veines superficielles et veines profondes ; 1° Veines superficielles. — Les veines superficielles s'étalent à la surface exté- rieure des hémisphères cérébraux, du cervelet et de l'isthme de l'encéphale, sous la forme d'un riche réseau, le réseau veineux péri-encéphalique. Elles tirent leur origine de la substance encéphalique et viennent s'ouvrir, par des canaux toujours très variables en nombre et en dimensions, dans les sinus de la dure-mère qui les avoisinent. Nous étudierons ultérieurement ce réseau superficiel, à propos de cha- cune des parties constituantes de l'encéphale (voy. Système nerveux central). 2" Veines protondes. — Les veines profondes de l'encéphale, encore appelées veines veniriculaires, prennent naissance sur le pourtour des ventricules et dans