707 CERVEAU D. Quatrième couche : couche des cellules polymorphes. — Cette couche, épaisse de 1/3 de millimètre environ, renferme des cellules de dimensions et de forme très variables. Elles sont, suivant les cas, fusiformes^ ovoïdes, triangulaires, étoi- lées. Leurs expansions protoplasmiques, diversement ramifiées, sont tantôt courtes, tantôt long-ues. Mais, quelque longues qu'elles soient, elles ne remontent jamais, comme cela a toujours lieu pour les cellules pyramidales, jusqu'à la couche molé- culaire. Quant à leur prolongement cylindraxile, il est très fin et suit un trajet descendant. Après avoir fourni trois ou quatre collatérales, il passe dans la subs- tance blanche et là se continue (Ca.ial), ou bien par un simple coude, ou bien par une simple division en T, avec un ou deux tubes nerveux de cette substance blanche. E. Cellules a cylixdraxe court et cellules a cylixdraxe ascendant. — Outre les- éléments cellulaires que nous venons do décrire, les trois dernières couches de l'écorce cérébrale nous présentent en- core deux autres ordres de cellules : des cellules à cylindraxe court et des cellules à cylindraxe ascendant. — Les cellules à cylindraxe court (cellules de Golgi type II) sont ici, comme dans la moelle, des cellules nerveuses carac- térisées par ce fait que leur cylindraxe. perdant son individualité presque im- médiatement après son origine, se résout en pleine substance grise en une arborisation terminale libre. Par cette arborisat ion, Ja cellule de Golgi entre en relation avec les cellules voi- sines et devient ainsi une cellule d'as- sociation. — Les cellules à cylindraxe ascendant, mentionnées d'abord par GoLor et par M.VRTnxoTTi, étudiées à nouveau par C\.ial, se développent de préférence dans la couche des cellules polymorphes; mais on les rencontre encore, quoique plus rares, dans les deux couches de cellules pyramidales. Elles sont fusiformes ou éloilées, avec des dendrites relativement peu déve- loppées, dont les unes suivent un tra- jet ascendant, les autres un trajet des- cendant. Quant au cylindraxe, il monte presque en ligne droite jusque dans la couche moléculaire et, là (fig. 580), il se divise en deux ou trois grosses branches- qui, en se ramifiant horizontalement, forment une arborisation terminale d'une grande étendue. Quelques cylindraxes ascendants, comme nous le montre la figure 580 (5), se terminent avant d'atteindre la couche moléculaire. 2° Fibres nerveuses. — Les intervalles qui séparent les éléments cellulaires ci-dessus décrits sont en grande partie comblés par des libres nerveuses. Ces fibres. Fig. oSO. Coupe transversale de l'écorce do la souris, sur laquelle on a dessiné les cellules qui, dans quelques coupes delà même région, envoyaient leurs cylindraxes vers la périphérie (schéma- tique, d'après Caj.\l). 1, pic-mère. — 2, couclie moléculaire. — 3, cylindraxe- )>i'Ovenaut d'une grosse cellule de la couclie des cellules poly- inorplics. — 4, cylindrascs partant des cellules situées daus la couclie des cellules pyramidales. — o, cjlindraxes ascen- dants, se terminant au-dessous de la couche moléculaire.