G61 CERVEAU distincts, l'un interne renfermant des cellules de petites dimensions, l'autre externe formé par des cellules plus volumineuses. — La substance blanche périphérique provient en grande partie, sinon en totalité, des piliers antérieurs du trigone, qui, ■comme nous le verrons plus tard, enveloppent la masse grise centrale en décrivant une anse et remontent de là. avec ou sans interruption, dans le tubercule mamil- laire, vers la partie antérieure de la couche optique, en constituant le faisceau de Yicq-dAzyr (yoy. Tirgone cérébral). b. Connexions. —Chaque tubercule mamillaire est en connexion : 1" avec le tri- gone cérébral du même côté (voy. Trigone), par le pilier antérieur correspon- dant de ce dernier organe; 2° avec la couche optique du même côté, parle faisceau de Vicq-d'Azyr ; 3° avec le pédoncule cérébral, par un petit faisceau descendant qui passe dans la région de la calotte : c'est le pédoncule du tubercule mamillaire (faisceau de la calotte du tubercule mamillaire de Cxijdden). Ce faisceau longe d'avant en arrière le bord interne du pédoncule cérébral, croise à angle droit les faisceaux radiculaires de l'onulo-moteur commun et, finalement, disparait au-des- sous des tubercules quadrijumeaux. Staurenghi (189i!) a signalé l'existence, chez l'homme, de petits tubercules surnuméraires, qu'il désigne sous le nom de tubercules mainillaires latéraux. Comme l'indique leur nom. ces tubercules latéraux sont placés (lig. 3i7,4) sur le côté externe des tubercules niamillaires classiques entre ces derniers et le pédoncule céré- ^ Liai. Ils sont constitués histologiquement par une capsule de libres nerveuses, renfermantii son centre un ganglion(</art.i7/ïO» mamillaire Latéral) et un grand noinbi'e de libres nerveuses. Les tubercules niamillaires latéraux sont à l'état constant dans plusieurs espèces animales, notamment cliez le chien, le chat et le lapin. Chez l'homme, St.\urenghi l'a rencontré avec une proportion de 10 p. lOU ; sa présence constitue donc une anomalie, appartenant u la classe des anomalies dites réversives. Voyez, au sujet des tubercules niamillaires : Gudden. Deitr. zur Kennlniss des Corpus mamillare und der sogen. Schenkel des Fornix, Arch. 1'. Psycli. Bd. XI: — St.\uuexghi, Corpi iiiamillari laterali nel ceruello uinano, Atti dell. Assoc. ined. Lombarda. 1893; — De Sanctis, Contr. à l'élude du corps mamillaire de L'homme, Congr. intern. de méd., Rome, 1894 ; — ZuMMo. Conirib. allô studio del corpo uiamdlare delL'uomu. elc. f il,-. 347. Tubercule mamillaire latéral (STAi:nEXGHi}. 1. pédoncule cérébral. — 2, espace inter- pédonculaire. — 3, tubercule inamillaiit' mleriie. — V. tubercule mamillaire latéral. Arch. di Ottalni., 1895. 10° Espace perforé postérieur. — L'espace perforé postérieur, encore appelé espace inlerpedonculuire (tig. 839,12), a la forme d'un petit triangle isocèle, dont ia base, dirigée en avant, est adossée aux tubercules niamillaires et dont le sommet répond à l'angle de séparation des deux pédoncules cérébraux. Latéralement, cej espace est limité par le bord interne des pédoncules cérébraux, d'où l'on voit émerger les faisceaux radiculaires du nerf moteur oculaire commun. Un sillon mé- dian, continuation de celui qui sépare l'un de l'autre les deux tubercules niamil- laires, divise l'espace perforé postérieur en deux moitiés symétriques. L'espace interpédonculàire est constitué par une lame de substance grise {lame grise interpédonculàire). qui se continue, en avant, avec le tuber cinereum et qui, comme cette dernière formation, est une dépendance de la substance grise du troisième ventricule. 11 est criblé de petits orifices, auxquels il doit son nom et à travers lesquels passent de nombreux vaisseaux, destinés pour la plupart aux couches optiques. Au sommet de l'espace perforé postérieur, un peu en avant de la protubérance, Gudden et Fouel ont décrit un petit amas de cellules nerveuses, formant un ganglion impair et médian : ce ganglion, rudimentaire chez l'homme, mais bien développé