ANGÉIOLOGIE 140 • Parmi les nombi-eux rameaux qui proviennent de la méningée moyenne, il en est quelques-uns qui méritent une mention spéciale, ce sont: 'l° des rameaux ganglionnaires, qui se perdent dans le ganglion de Gasser et dans la dure-mère qui l'avoisine ; 2° des rameaux orbitaires, qui pénètrent dans l'orbite à travers la partie la plus externe de la fente sphénoïdale et se terminent dans cette cavité en Fig. 123. Artère maxillaire interne et ses brandies. I. caroliilo oxlenie. — 2. maxillaire interne et ses quinze brandies. — 3, lynipanique. — 4, méningée niojenne et ses raniilications 4', 4'. — o, petite méningée. —. C, temporale prol'oiitle moyenne. — 7, temporale profonde antérieure. — 8, dent:iire inférieure. — 8', mentonnière. — 9, massélérine. — 10, ptérygoïdienne. — It, Ijuccale, — 11, palatine supé- rieure. — 13, alvéolaire. — 14, sous-orbitaire. — 13, vidienne. — 10, ptérygo-iialatine. — 17, spliéiio-palatinc. — 18, lemporale suporlicielle. — Itl. temporale profonde postérieure. — iiO, auriculaire postérieure. — 21, faciale. — 22, sus-orbitaire. s'anastomosant avec la lacrymale, branche de rophthalmique ; 3" dos rameaux temporaux, qui traversent la paroi du crâne et viennent s'anastomoser, dans la fosse temporale, avec les trois artères temporales profondes ; k° un rameau pétreicx, qui s'engage dans l'hiatus de Fallope et s'anastomose, dans l'aqueduc de même nom, avec Tartère stylo-mastoïdienne, branche de l'auriculaire postérieure ou de l'occipitale. 3° Petite méningée. — La petite méningée foufnit tout d'aliord quelques rameaux au musL-le ptérygoïdien externe et au voile du palais. Puis, elle pénètre dans le crâne par le trou ovale et se perd en fins ramusculés dans le ganglion de