NÉVKOLOGIE 530 séparent, comme le démontient nettement les reclierches expérimentales de Tooth sur le singe (flg. 417) : tandis que le faisceau cérébelleux direct se trouve en regard du bord externe du qua- trième ventricule, le faisceau de Gowers, beaucoup plus antérieur, est placé immédiatement en arrière de l'olive. Tooth a encore observé cette séparation des deux faisceaux en question sur le bulbe de l'homme, dans un cas d'écrasement de la moelle s'étant produit entre la huitième cer- vicale et la première dorsale. 7° Résumé. — En résumé, des sept faisceaux constitutifs de la moelle épinière, un seul, en passant de la moelle dans le bulbe, s'entrecroise sur la ligne médiane avec le faisceau homonyme du côté opposé : c'est le faisceau pyramidal croisé. Tous les autres, le faisceau pyramidal direct, le faisceau cérébelleux direct, le fais- ceau de Gowers, le faisceau fondamental antéro latéral, le faisceau de Burdach et le faisceau de Goll ne changent nullement de côté. 11 convient d'ajouter cepen- dant que ces deux derniers faisceaux, les faisceaux de Burdach el de Goll, qui se terminent dans les noyaux postérieurs du bulbe (noyaux de Burdach et de Goll), i^enaissent pour ainsi dire au delà de ces noyaux pour constituer le ruban de Reil, lequel ruban de Reil, presque immédiatement après son origine, s'entrecroise sur la ligne médiane avec celui du côté opposé. 11 existe donc, dans la partie inférieure du bulbe, deux entrecroisements super- posés ; un enlrecroisement inférieur, entrecroisement moteur, formé par les fibres du faisceau pyramidal croisé {Pyramidenkreiizung des anatouiistes alle- mands) ; un entrecroisement supérieur, entrecroisement sensitif, situé immédia- tement au-dessus du précédent, formé par les fibres du ruban de Reil (Schlei- fenltreuzung des anatomistes allemands). 11 découle encore des lignes qui précèdent que, dans la région du bulbe occupée \)àv les pyramides antérieures, depuis ces pyramides jusqu'au voisinage du plan- cher du quatrième ventricule, se disposent à droite et à gauche (tig. 412) trois plans successifs de fibres longitudinales, dont l'origine et la valeur anatonio- physiologiques se trouvent résumées dans le tableau suivant : ^ faisceau pyramidal tlivecl do la moelle du colé {" Plan superficiel. . FAiscir.\u hoteur volontaiiip, fornié par. . . correspondant et faisceau iijlaniidal croisé du . côté opposé. ( ruban de Reil du côté opposé (continuation des 2*= Plan moyeu. . . . I'aiscrau sensitu", fornié par ] faisceaux de Goll et de Burdach) et faisceau de ' Gowers du côté correspondanl. 1 faisceau fondamealal antéro-laléral du côlé cor- 3- Plan profond. . . Kaisceal" d'association, fornié par , respondant, grossi do libres homologues d'ori- ' . gine bulbaire. B. — PaIîTIES grises transmises au HDLBE par la llOELLE La substance grise de la moelle se prolonge aussi dans le bulbe. Mais, connue la substance blanche, elle subit, dans ce passage, des transformations tellement profondes, qu'il est tout à fait impossible de la retrouver el de la reconnaître d'em- blée sur une coupe transversale passant par la partie supérieure ou seulement par la partie moyenne du bulbe. Il faut, pour cela, examiner méthodiquement une série de coupes sériées, pratiquées de bas en haut, et assister pour ainsi dire à chacune des phases de ces transformations. On arrive alors à reconnaître assez facilement, dans les différentes régions du bulbe, ce qui se rapporte aux cornes antérieures et aux cornes postérieures. Les conditions anatomiques nouvelles, les éléments perturbateurs (qu'on me permette cette expression) qui viennent ainsi bouleverser la colonne grise centrale de la moelle, peuvent être ramenés à quatre, savoir :