ANGÉIOLOGIE 332 B. Trokc de la veine porte. — Intermédiaire à ses branches d'origine et à ses branches terminales, le tronc de la veine porte s'étend de la tête du panci'éas au hile du foie. Sa longueur est, en moyenne, de 8 à 10 centimètres ; son diamètre, de 8 à 10 millimètres. a. 3Iode tVorigine. — Des trois branches d'origine que nous venons de lui Fi g. 248. Veine porto et ses branches d'origine. A, foie. — B, vésicule biliaire. — C, rate. — D, estomac. — E, niasse de l'intestin grêle érignée en bas cl à droite. 1, tronc de la veine porte. — 2, grande mésaraïque. — 3, petite mésaraïque. — 4, veines liémorrboïdales supérieures. — 5, 5', veines liémorrhoïdales moyennes et inléricures. — 0, veine gastro-épiploïque droite. — 7, veine gastro- épiploïque gauche. — 8, veine spléniquc. — 0, veine coronaire stomacliique. —10, veine pj lorique. — I I, veine cystique. décrire, la veine mésentérique inférieure et la veine splénique se réunissent l'une à l'autre à la face postérieure du pancréas, sur la ligne médiane ou à peu de dis-