NÉVROLOGIE 506 Co ^ Fig. 400. Circulation artérielle de la moelle, face anté- rieure (d'après Adamkie- wicz). —-C » s'arrèlent, comme les spinales antérieures, à la partie inférieure de la moelle cervicale. Plus bas, elles sont remplacées par des artères de même calibre et de même direction, fournies par les spinales latérales. C. Artèhes spinales latérales. — Les artères spinales latérales (fig. 400 et 401), ainsi appelées parce qu'elles abordent la moelle par ses côtés, ont les origines les plus diverses. Elles naissent suc- cessivement : au cou, de la ver- tébrale et de la cervicale ascen- dante ; au thorax, des artères intercostales : aux lombes, des artères lombaires ; au bassin, des artères saci'ées (voy., en An- GÉioLOGiE, ces différentes artères). Chacune des artères spinales latérales s'engage dans le trou de conjugaison avec le nerf rachi- dicn correspondant et, lorsque celui-ci se partage en ses deux racines, elle se divise, elle aussi, en deux branches, qui suivent : l'une, la racine antérieure, pour aboutir au sillon médian anté- rieur ; l'autre, la racine posté- rieure, pour gagner le sillon col- latéral postérieur.—La première, arrivée sur la ligne médiane, se bifurque et fournit un rameau as- cendant etun rameau descendant : un rameau ascendant, qui s'a- nastomose par inosculation avec le rameau descendant de l'artère similaire située au-dessus ; un rameau descendant, qui s'anas- tomose également à plein canal avec le rameau ascendant de l'ar- tère similaire située au-dessous. — La seconde, c'est-à-dire celle qui arrive à la face postérieure de la moelle en suivant la racine ...D'2 . Co 'î) ■ •■ V Fig. 401. Circulation artérielle de la moelle, face posté- rieure (d'après Adamkie- wicz). 1, arlÈre vertébrale. — 2. arlère vertébrale et troue basilaire. — .1, artère cérébelleuse postérieure et iuférieure. — 4, artère spinale antérieure. — 5, la même, s'anastomosaut avec le rameau ascendant de l'artère spinale latérale 6. — 7, artère spinale postérieure, avec : 8, sa branche externe ; 9, sa brandie interne. — 10, 11, deux artères spinales laté- rales, suivant le trajet des racines postérieures. (L.es lettres majuscules C, D, L, S, désignent les paires nerveuses cervicales, dorsales, lombaires et sacrées ; Co, paire coccygienne. )