NÉVROLOGIE 486 NEsco, Déjerink et Thomas, Wallenberg, Marburg, van Gehcchten 1902) ne pas de faisceaux individualisés et compactes, mais, au contraire, restent nées dans la région qu'elles traversent. De ce fait, elles n"ont, en anatomie maie soit pathologique, qu'une importance tout à fait secondaire. Nous n'en parlerons pas davantage. b. Branches ascendantes. — Les branches ascendantes (fig. 379, 8, 9 et 10) sont autre- ment importantes et nous retiendront plus longtemps. Mais, ici encore, il y a une dis- 10. tinction à établir entre celles qui proviennent forment dissémi- soit nor- Fig. 378. Coupe longitudinale de la inoello d'un embryon humain de 20 centimètres, pratiquée au niveau du sillon collatéral postérieur pour montrer le mode de terminaison des racines postérieures (d'après Lenhossék). n, a, racines postérieures (faisceau interne). — h, b, leur bifurcation à leur entrée dans la moelle. — c, libre lon- gitudinale du faisceau de Burdacli. — il, </, </, libres colla- térales . Fig. 379. Schéma montrant le trajet et la terminai- son des fibres radiculaires postérieures. I, 1, deux tronçons de la moelle cervicale —2, un tronçon de bulbe'. — 3, 3, colonne de Clarke. — 4, noyau de Goll. — 5, noyau de Burdach. — G, trois fibres radiculaires, avec C, leur ganglion. — 7. leur branche de bifurcation descendante. — 8, branche ascendante courte (voie courte). — 9, brandie ascen- dante moyenne (encore voie courte). — 10, branche ascendante longue (voie longue). du groupe radiculaire externe (libres fines) et celles qui naissent du groupe radi- culaire interne (fibres grosses). Les premières, très courtes, pénètrent, immédiate- ment après leur origine, dans la tête de la corne postérieure et se terminent par des arborisations libres, qui entrent en relation avec les cellules nerveuses de cette corne; comme on le voit, elles ne traversent nullement le cordon postérieur et, par conséquent, ne prennent aucune part à la constitution de ce cordon. Les secondes, celles qui tirent leur origine des fibres radiculaires grosses, occupent tout d'abord la partie interne de la zone de Lissauer. Se portant ensuite en avant et en dedans, elles contournent le sommet de la substance gélatineuse de Rolando