359 LYMPHATIQUES à-diri' de la périphérie au centre. Dans la substance folliculaire, on voit constam- ment un certain nombre de trabécules du réticulum qui semblent venir se fixer sur la face externe du vaisseau (fig. 267) : en réalité, comme l'a démontré Ranvier. elles ne s'y fixent pas, mais elles s'y infléchissent et s'y anastomosent pour former là. comme à la limite du follicule, une sorte de natte enveloppante. 11 en résulte que chaque vaisseau possède pour ainsi dire deux tuniques : une tunique endo- Ihéliale qui lui appartient en propre et une sorte d'adventice qui est une dépen- dance du réticulum folliculaire. — Les veinules qui naissent des réseaux capil- laires précités suivent exactement, mais en sens inverse, le même trajet que les ■.arlérioles. Après avoir traversé de dedans en dehors les sinus périfoUiculaires. elles se jettent dans les cloisons fibreuses, gagnent avec elles le noyau du bile et, iinalement, s'échappent du ganglion en même temps que les lymphatiques efférents. 5° Voies lymphatiques. — Les voies lymphatiques du ganglion comprennenl : \" les lymphatiques afférents ; 2" les voies lymphatiques intraganglionnaires ; 3° les lymphatiques efférents. — Les lymphatiques afférents (fig. 262,2), en nombre variable, abordent le ganglion par les points les plus divers de la périphérie, mais jamais au niveau du bile. Ils pénètrent dans l'épaisseur de la capsule, s'y ramifient plus ou moins et, finalement (fig. 265,8), se jettent dans les sinus périfoUiculaires. iJans leur traversée capsulaire, les lymphatiques efférents pei'dent leurs tuniques externe et moyenne, qui se fusionnent avec les éléments conjonctivo-élastiques de la capsule, de telle sorte que, au moment oii ils viennent s'ouvrir dans le sinus, ils sont réduits à leur seule couche endothéliale. — Les voies lymphatiques intra- ganglionnaires sont constituées par les espaces cloisonnés, ci-dessus décrits, qui entourent les follicules et les cordons folliculaires. Ces voies lymphatiques sont constamment placées en dehors de la substance folliculaire elle-même : ni dans les follicules, ni dans les cordons folliculaires, on ne trouve de traces d'un canal lymphatique quelconque. — Les lymphatiques efférents, nous l'avons dit encore plus haut, émanent d'un réseau lymphatique qui occupe le stroma du bile .(tig. 264, b). Ils s'échappent du ganglion au niveau du bile, en même temps que les veines. Envisagés au point de vue biologique, les ganglions lympliatiques sont, tout d'abord, des or- ganes essentiellement lymphopoïétiques, je veux dire des lieu.ï de production de globules blancs (lu leucocytes. Nous en avons la preuve dans ce simple fait d'observation que les globules blancs sont beaucoup moins nombreux dans la lymphe qui va aux ganglions que dans celle qui en sort. La lymphe amenée aux ganglions par les lymphatiques atïerents s'engage dans les sinus des follicules et les cordons folliculaires, où son cours, par suite de la disposition anfractueuse de <'es derniers, se trouve naturellement ralenti. Les globules blancs qu'elle contient en certain nombre, grâce à leur amœboïsme, traversent la paroi interne du sinus (barrière bien faible puis- qu'elle est constituée par une simple couche endothéliale) et pénètrent dans l'épaisseur même de la substance folliculaire. Là, au contact du riche réseau capillaire que nous avons décrit plus haut, sous l'action vivifiante d'un oxygène que leur apporte un sang sans cesse renouvelé, ces globules blancs voient renaître leurs propriétés amibo'ides et, aussi, leur aptitude à la multipli- oation. Aussi, se multiplient-ils avec une extrême activité, et voilà pourquoi les mailles du réti- culum folliculaire sont remplies d'éléments tout nouvellement formés. Ces cellules jeunes, grâce toujours à leurs mouvements amibo'ides, repassent ensuite dans les voies lymphatiques intra- ganglionnaires, qui les amènent finalement dans les lymphatiques efférents. Mais les globules blancs, arrivés dans la substance folliculaire, ne se contentent pas de se mul- tiplier. Ils se débarrassent aussi des particules étrangères, des globules de graisse, voire même (le certains microbes pathogènes, qu'ils ont recueillis au cours de leurs pérégrinations et qu'ils charrient avec eux dans leur protoplasma. Le ganglion n'est donc pas seulement, pour les leuco- cytes, un lieu de multiplication, c'est encore un lieu d'épuration et de rénovation. Renaut com- ]jare cette épuration des globules blancs au sein des follicules à ce qui se passe dans le lobule jmlmonaire, où les globules rouges viennent, de même, se débarrasser de leur acide carbonique