670 NÉYKOLOGIE coDime nous le verrons tout à l'heure, est une dépendance de la deuxième circon- volution frontale. Sur certains sujets, ce pli de passage disparaît et, dans ce cas, le sillon prérolandique est complet, je veux dire ininterrompu : moins long que la scissure de Rolando, il n'atteint pas, en haut, le hord supérieur de l'hémisphère et s'arrête, en has, un peu au-dessus de la scissure de Sylvius. 2" Circonvolutions. — Les trois sillons que nous présente le lobe frontal décom- posent ce lobe en quatre circonvolutions, savoir : 1° une circonvolution à direction 5 ? ■? 8. Fig. 554. Face externe de l'hémisphère gauche. 1,scissure de Sjlvius, avec: \', sa branche asceiidaiile et 1", sa brandie hori/ontalo- — 2, scissure de Hol.uido. —3. scissure perpendiculaire externe. — 4, première circonvolution i'rontale. — 5, deuxième circonwjiutiou frontale. — G. troisième circonvolution frontale, avec : 6' son pied: il " le cap. —7, circonvolution frontale ascendanle. - 8.circon\o- lulion pariétale ascendante. — 9, circonvolution pai itMale sujiérieure, — 10, circonvolution pariétale iulérieure ou lobule du pli courbe. — 11, pli courbe. — lî, première temporale. — 13, deuxième temporale. — 14, troisième temporale. — 13, première circonvolution occipitale. — IB, deuxième circonvolution occi))itale. — 17, troisième circonvolution occi- pitale. — 18. lobe orbilaire, vu de profd. transversale, qui occupe la partie postérieure du lobe, la frontale ascendante ou quatrième frontale ; 2° trois circonvolutions à direction antéro-postérieure, qui sont placées en avant de la précédente et que l'on désigne sous les noms de première, deuxième et troisième frontales en allant de haut en bas. .1. Circonvolution FRONTALE AscEND.^NTE. —La circonvolution frontale ascendante (flg. 555, F'), encore appelée quelquefois quatrième circonvolution frontale ou circonvolution prérolandique, borde en avant la scissure de Rolando et, par consé- quent, présente la même inclinaison, la même longueur et les mêmes flexaosités que cette scissure. Nettement délimitée en arrière par la scissure de Rolando, la frontale ascendante est moins bien délimitée en avant par le sillon prérolandique, lequel, comme nous l'avons vu tout a l'heure, est moins long que la scissure de Rolando et, d'autre part, est généralement interrompu sur un ou plusieurs points : grâce à ces inter- ruptions, notre frontale ascendante entre en relation avec la partie postérieure ou pied des trois autres circonvolutions frontales, qui s'implantent sur elle. La circonvolution prérolandique occupe toute la hauteur du lobe frontal. — Son extrémité inférieure ou pied répond à la lèvre supérieure de la scissure de Syl-