ANGÉIOLOGIE 100 On a décrit sur les travées du plexus intermédiaire, principalement aux points nodaux, des éléments nucléaires, que certains histologistes ont cru devoir rattachera des cellules nerveuses ganglionnaires. Contrairement à cette opinion, Ranvieu considère les noyaux en question comme étant de nature conjonctive : pour lui, le plexus intermé- diaire, pas plus que les deux autres, ne contiendrait de cel- lules nerveuses. En outre des fibres motrices que nous venons de décrire et qui tiennent sous leur dépen- dance le jeu des éléments con- tractiles, les parois artérielles possèdent encore des fibres sensitives. Ces fibres sensitives arrivent jusque dans la tunique interne, où elles se résolvent en un lin réseau, le réseau sous-endothélial. Dogiel (1898) a décrit, comme mode de terminaison des libres sensitives vasculaires, des arbori- sations tout à fait analogues à celles qu'il a observées dans le cœur. Il en a cons- taté l'existence non seulement sur les vaisseaux cardiaques, mais encore sur d'autres vaisseaux, notamment sur l'aorte et sur l'artère pulmonaire. Ces arborisa- tions terminales se prolongent, comme au niveau de l'endocarde, jusqu'au-dessous de l'endothélium. I IV.—Nomenclature des artères Deux gros troncs artériels partent de la base du cœur : l'un, Vartère pulmo- naire, s'échappe du ventricule droit et porte aux deux poumons le sang veineux destiné à l'hématose ; l'autre, Vartère aorte, ou simplement Vaorte, part du ven- tricule gauche et distribue à toute l'économie le sang artériel destiné à la nutri- tion et au fonctionnement des tissus. Les canaux artériels, considérés dans leur ensemble, se rattachent donc à un double système. Nous leur consacrerons deux chapitres distincts et étudierons succcessivement : Dans le chapitre I, le Système de Vartère pulmonaire ; Dans le chapitre II, le Système de taorte. l^ig, 93. Nerfs sensitifs des artères (d'après Dogiel). 1, ai'lèrcs du péricarde d'un chat. — 2, enrlolliélium. — 3, fibres nerveuses dépourvues de myéline. — 4, leurs appareils terminaux (Endapparaten).