64 ANGÉIOLOGIE Le triangle représentant la portion extra-pulinonaire du péricarde mesure en moyenne 4 ou 5 centimètres de hauteur, sur une largeur à peu près égale. Sa surface est ordinairement de 8 à 10 centimètres carrés. Il est à peine besoin de faire remarquer que ces dimensions sont extrêmement variables, variables suivant les sujets, mais variables surtout suivant le moment de l'acte respiratoire oîi on examine le sujet, diminuant au moment de l'inspiration, augmentant au moment I ce Fig. 59. Le péricarde en place, vu par sa face antérieure. (Les cavités pleurales oui été ouvertes et les deux poumons érignés en dehors.) 1. appendice xiphoïde, 'avec 1', ligament sterno-péricardique inférieur. — 2, diaphragme. — 3, 4, poumon droit et poumon gauche, éri^-nés en dehors. — 3, 3', parties du péricarde couvertes par les poumons (portion rétro-pulmonaire). — lj, portion libre du péricarde [portion extra-pulmonaire). — 7, aorte. — 8, urière luilmonaire, recouverte par le péricarde. — 9, veine cave supérieure. xr, ligne médiane. — ab, ab\ ligne bleue indiquant le point de réflexion de la plèvre niédiastinc. — cd. c'il', ligne poinlillee rouge, représentant le bord antérieur des poumons, quand ces organes sont en place. de l'expiration, présentant leur minimum dans l'inspiration forcée, leur maximum dans l'expiration forcée. La face antérieure du péricarde, dans sa portion non couverte, est en rapport avec la paroi sterno-costale (sternum, côtes et cartilages costaux, espaces inter- costaux, vaisseaux mammaires internes), doublée de la plèvre et des muscles triangulaires du sternum. (Pour les i-apports précis des poumons et des plèvres avec le plastron sterno-costal, voyez Poumons et Plèvres; voyez aussi les Traités d'anatomie topographique et l'article de Delorme et Mignon, publié dans la Revue de Chirurgie de 189oj. 4" Face postérieure. — La face postérieure du péricarde répond aux organes contenus dans le médiastin postérieur, depuis la cinquième vertèbre dorsale jus- qu'à la neuvième. Parmi ces organes, nous signalerons en, premier lieu l'œso-