146 ANGÉIOLOGIE ganglion de Gasser, dans le corps pituitaire et dans la portion de la dure-mère qui revêt la surface basilaire de l'occipital. Mais ces rameaux collatéraux, tous minuscules, sont bien peu importants eu égai'd au volume et au mode de distribu- tion de l'ophthalmique. Artère ophthalmique. — Destinée, comme l'indique son nom, au globe oculaire et à ses annexes, l'artère opbthalmique (fig. 128 et 129) tire son origine de la carotide interne, an niveau de l'apophyse clinoïde antérieure. Se portant horizontalement on avant, elle s'engage dans le trou optique et pénètre ainsi dans la cavité orbitaire. Dans cette cavité, elle est si- tuée, tout d'abord, tout près de sa paroi externe, en dehors du nerf optique, entre le nerf de la sixième paire et le muscle droit externe. Changeant bientôt de directionnelle oblique en dedans, croise le nerf optique en passant au-dessus de lui et atteint la paroi interne de l'orbite. La, s'inlléchis- sant de nouveau bur elle-même, elle se porte d'arrière en avant, en longeant le bord inférieur du grand oblique. Elle chemine ainsi jusqu'à la poulie de réflexion de ce dernier muscle, où elle se bi- furque en deux branches : l'une ascendante ou frontale, l'autre descendante ou nasale. Ce sont là les deux branches terminales de l'ophthalmique. 3Iais déjà, dans son trajet orbi- taire pourtant bien court, cette artère a fourni onze branches col- latérales. De ces onze branches : 1° deux naissent de la portion de l'ophtlialmique, qui est située en dehors du nerf optique, ce sont la lacrymale et la centrale de la rétine ; 2° cinq tirent leur origine de la portion de l'artère qui est placée au-dessus du nerf optique, savoir : la sus- orbitaire, les ciliaires courtes postérieures, les ciliaires longues postérieures, la musculaire supérieure et la musculaire inférieure; 3° les quatre dernières naissent de la portion de l'artère située en dedans du nerf optique, ce sont : ïethmoïdale postérieure, Velhmoidale antérieure, \à palpébrale inférieure et la palpéhrale supérieure. Au total, l'artère ophthalmique émet 13 branches, dont 11 collatérales ^Arl termi- nales. Leur origine nous étant maintenant connue, nous allons indiquer succinc- tement quels sont leur trajet et leur mode de distribution. 1° Lacrymale. — La lacrymale se porte horizontalement d'arrière en avant vers la glande lacrymale, en suivant la paroi externe de l'orbite. Elle abandonne de G.DEVV t,: 1 3 Fig. Vaisseaux de l'orbite, vus d'en tiaut. A, paupières érignées. — B, nerf optique. — G, glande lacrymale. — 1), sinus frontal. — E, sinus maxillaire. 1, artère carotide interne. — 2, artère ophtlialniique. — 3, veine oplitlialniif|uc avec : 3', sou anastomose avec la faciale ; 3", son anas- tomose avec le plexus ptérygoïdieu. — 4, artère lacrymale. — 4', ar- tère centrale de la rétine. — S, artère musculaire supérieure. — 6, artère niusculaire inférieure. — 7, artères ciliaires. — 8, artère ethmoidale postérieure. — SI, artère ethmoïdale antérieure. — 10, artère sns-orbitaire. — 11, artère palpéljrale supérieure. — 12, artère palpébrale inférieure. — 13, artère frontale. — 14, artère nasale. — 13, artère et veines faciales.