CERVEAU 807 5" Coupe pédiculo-pariétale. — Cette coupe est représentée dans la figure 685. Fig. 683. Fig. 6S4. Coupe pariétale, suivant dd de la figure 677. La même avec systématisation. 1, circonvolulion pariétale ascenJante. — 2, circonvolutions de l'insula. — 3, •'5', 3", première, deuxième et Iroisiônie circonvolutions temporales. — 4, faisceau pariétal supérieur. — .5. faisceau pariétal moyen. — G. faisceau pariétal infé- rieur. — 7, faisceau spliénoïdal. — 8, circonvolution de l'hippocampe. — 10, 11. 12, 13. 14. 1.5, comme sur la coupe précédente. — 111. centre moteur du membre inférieur. — IV, centime moteur du membre supérieur. — V, zone d'oriiriue du faisceau géniculé. — Vlll, centre de la surdité verbale. — C, faisceaux temporo-sphénoïdaux ien bleu). — D. D. D, faisceaux sensitivo-moteurs (en rouge pour les deux faisceaux supérieurs, correspondant aux membres ; en vert ])our le faisceau inférieur, correspondant il la face). Elle atteint la couche optique à son extrémité postérieure et la couronne rayon- nante au niveau du carrefour sensitif. Le noyau lenti- culaire et l'avant-mur ont disparu. Ici, le centre ovale se divise en trois faisceaux seulement, qui sont en allant de haut en bas : le faisceau pédiculo-pariélal supéi'ieur (4i, répondant à la circonvolution pariétale supérieure ; le faisceau pédicnlo-pariétal inférieur {^), répondant à la circonvolution pariétale inférieure et séparé du précédent par le sillon interpariélal ; le faisceau lem- poro-sphénoïdal, enfin (6),, occu- pant la portion de la coupe située au-dessousdes noyaux opto-striés. Fig. 683. Coupe pédiculo-pariétale, sui- vant ee de la figure 677. 1, lobule pariétal supérieur. — 2, lobule pariétal inférieur. — 3, 3', 3", circonvolutions temporales. — 4, faisceau pédiculo-pariélal supé- rieur. — 0, faisceau pédiculo-parié- tal inférieur. — 6, faisceau lemporo- sphénoïdal. — 7, circonvolution du corps calleux. — 8, circonvolution de l'hippocampe. — 9. 10, 11, comme sur la coupe précédente. — VI, centre de la cécité verbale. 6 ' Coupe occipitale. — La coupe occipitale, représentée dans la figure 686, ressemble beaucoup à la coupe préfrontale. Comme elle, elle est exclusivement formée à son centre par la masse blanche du centre ovale, qu'entoure de toutes parts la substance grise de l'écorce. Ici encore, aucun fait, soit physiologique, soit clinique, ne nous autorise actuellement à distinguer dans cette région des faisceaux jouissant de fonctions distinctes. Aussi Fig. 686. Coupe occipitale, sui- vant /■/■ de la figure 677. i, circonvolutions occipi- tales. — 2, circonvolutions de la face interne du lolie occipital. — 3, faisceaux occi- pitaux.