276 ANGÉIOLOGIE 2° Parallèle anatomique des deux vaisseaux. — Comme les deux troncs Lra- chio-céphaliques pi-ennent naissance, l'un et l'autre, au niveau de l'articulation sterno-claviculaire correspondante, c'est-à-dire sur deux points également distants de la ligne médiane ; comme, d'autre part, leur point d'abouchement dans la veine cave supérieure est situé à droite-.de cette même ligne médiane, on voit déjà qur- les deux troncs veineux, droit et gauche, tout en restant homologues, ne sauraient être absolument sembiablès. lis présentent, en effet, de notables différences por- tant sur leur longueur, leur direction, leurs rapports : a. Au point de vue de la longueur, le tronc veineux brachio-céphalique droit mesure en moyenne 3 centimètres ; le tronc veineux du côté gauche, naturelle- ment plus long, en présente 5 ou 6. b. Au point de vue de la direction, le tronc veineux du cùté droit est un peu oblique de haut en bas et de dehors en dedans, mais il se rapproche beaucoup de la verticale. Celui du cùté gauche, au contraire, tout en présentant une obliquité de même sens, suit une direction qui se rapproche beaucoup de l'horizontale. c. Au point de vue des rapports, les deux troncs veineux difl'èrent encore sur plusieurs points. — Le tronc veineux brachio-céphalique droit répond en arrière, au tronc artériel de même nom, qui lui est sensiblement parallèle ; en avant, à l'extrémité interne de la clavicule et à la partie droite de la poignée du sternum, ainsi qu'aux deux muscles sterno-cléido-hyoïdien et sterno-thyroïdien correspon- dants. — Le tronc veineux brachio-céphalique du côté gauche décrit une légère courbe à concavité dirigée en arrière : par sa concavité, il répond à la partie la plus élevée de la crosse aortique et embrasse les trois grosses artères qui s'en détachent; par sa convexité, il est en rapport avec l'articulation sterno-claviculaire du côlé gauche, avec les deux muscles sterno-cléido-hyoïdien et sterno-thyroïdien corres- pondants, avec le sterno-thyroïdien du cùté opposé et avec la face postérieure du sternum, qu'il croise obliquement dans toute son étendue. 3° Structure. — Comme la veine cave supérieure, les deux troncs braehio- céphaliques sont entièrement dépourvus de valvules, disposition anatomique qui permet au sang veineux de refluer librement vers la périphérie à chaque sys- tole auriculaire. 4'^ Affluents. — Aux deux troncs veineux brachio-céphaliques, que nous venons de décrire, aboutissent, comme autant d'affluents, directement ou par l'intermé- diaire d'autres troncs, les six groupes veineux suivants : 1° les veines du membre supérieur ; 2° les veines de la tête; 3° les veines de la face ; 4° les veines du cou; 5° les veines du thorax ; 6° les veines du rachis. Nous allons décrire successive- ment chacun de ces six groupes. Les veines du membre supérieur se divisent en deux groupes : les veines pro- fondes ou sous-aponévrotiques et les veines superlicielles ou sous-cutanées. 1" Veines profondes de la main, de l'avant-bras et du bras. — Les veines pro- fondes du membre supérieur suivent exactement le trajet des artères : elles ont les mêmes limites, les mêmes rapports, le même nom. Elles sont, en outre, au nombre de deux pour chaque artère. C'est ainsi que nous avons : à la main, deux § n. Veines du membre supérieur A. — Veines profondes