MOELLE ÉIMNIÉRE 44-3 à concavité i)Ostérieiii-e et une courbure dorsale à concavité dirigée en avant. L'origine supérieure de la courbure dorsale est nettement indiquée, sur le pian antérieur de la moelle, par une sorte promontoire, saillant en avant, qui répond à l'émergence da septième ou du huitième nerf cervical. On pour- rait penser au premier abord que ces courbures n'existent que parce que la moelle, renfermée dans un canal flexueux, est obli- gée de suivre les inflexions de ce dernier. 11 n'en est rien, car si on enlève la moelle et si on la plonge dans un liquide de même densité, le liquide de MûUer par exemple, on constate nettement que les courbures précitées persistent, avec leur même situation et leur même orientation (Flesch, Tanxi). Les courbures de la moelle épinière appartiennent donc en propre à cet organe. Les recherches de Flesch sur les animaux nous apprennent même qu'elles se montrent de très bonne heure et qu'elles précèdenl. dans leur développpement, celui de la colonne vertébrale elle- même. 11 en résulte que l'enveloppe osseuse de la moelle, au lieu d'influencer cette dernière, est au contraire influencée par elle : le rachis se modèle sur la moelle, comme la paroi crânienne se modèle sur la masse encéphalique. 6" Rapports généraux. — La moelle épinière occupe le centre du canal rachidien : mais il s'en faut de beaucoup qu'elle le rem- plisse entièrement (fig. 335). Le diamètre de la moelle étant à celui (lu canal comme 3 est à 5, il existe entre elle et la paroi osseuse un espace considérable, plus considérable à la région cervicale qu'à la région dorsale. Cet espace, esjîflce pér«médi<7/fl«'re, est comblé, à l'état frais : 1° tout d'abord, par les méninges et le liquide céphalo-rachidien, qui entoure directement la moelle ; 2° au delà des méninges, dans l'espace dit épidural (voy. plus loin), par des plexus veineux, par une graisse demi-fluide et, enfin, par l'appa- rcilligamenteux qui, au niveau du canal vertébral, réunit les unc^ aux autres les différentes pièces constitutives du rachis. Via. 334 Lu iiiooUe. vue latérale gau - <_liu. 1 . prolubérancc . — 2. bulbe. — 3, 3, moelle, avec : 4, sa courbure cervicale : .ï, sa courbure dor- sale. — C. sorle de promoutoire scpa - rant ces deux cour- bures. — 7, cùnc leruiiiial. 7° Moyens de fixité. — Au milieu de toutes ces parties molles, qui deviennent pour lui autant de moyens de protection, le cylin- dre médullaire reste fixe et à peu près immobile. Il doit cette lixitc à un ensemble de dispositions anatomiques que nou>; allons rapidement énumérer : a) A son extrémité supérieure, tout d'abord, la moelle est main- tenue en position par sa continuité même avec le bulbe et. par le bulbe, avec l'encéphale. fi) A son extrémité inférieure, elle est rattachée au squelette par un prolonge- ment de la dure-mère, qui sous le nom de ligament coccygien de la moelle, enve- loppe le filum terminal à la manière d'une gaine, descend avec lui dans le canal sacré et vient s'implanter sur la base du coccyx (voy. plus loin, p. 458). y) Dans toute sa hauteur, enfin, depuis l'atlas jusqu'à la première lombaire, la moelle est fixée à la surface interne de la dure-mère (laquelle est fixée elle-même au rachis par les gaines fibreuses qu'elle jette sur les nerfs spinaux) : 1° par un système de prolongements filiformes, qui partent irrégulièrement de ses faces antérieure et postérieure et qui, d'autre part, viennent se fixer, les uns sur la face