VEINES DE L ABDOMEN 331 inférieure et la niësenlérique supérieure, se réiinissenl dans le voisinage de la tète du pancréas, pour former le tronc de la veine porte. a. Veine splénique. — La veine splénique correspond exactement à l'artère de même nom. Elle tire son origine de la face inlerne de la rate par 6 ou 8 branches distinctes, qui se réunissent presque immédiate- ment après leur sortie de cet organe. Ainsi constituée, elle se porte horizontalement de gauche à droite, le long du bord supérieur du pan- créas, au-dessous et en arrière de l'artère splénique. (lontrairement à cette artère, qui est très flexueusc, la veine est sensiblement rectiligne. Chemin faisant, elle reçoit comme affluents : l" la Deine gastro-épiploïque gauche, qui provient (le la grande courbure de l'estomac (voy. Estomac); les veines gastriques, correspondant aux vaisseaux courts; 3° les veines pancréatiques et plusieurs veines duodénales, dont le nom seul indique l'ori- gine (voy. Pancréas et Duodénum). b. Veine mésentérique inférieure ou petite mésa- raïque. — La veine mésentérique inférieure, que l'on désigne encore sous le nom de petite mésa- ra'ique, répond à l'artère mésentérique inférieure, branche de l'aorte. Impaire comme cette artère, elle s'étend du rectum , où elle fait suite aux plexus hémorrhoïdaux (voy. Rectum), jusqu'à la face pos- térieure de la tête du pancréas, où elle se réunit avec la veine splénique. Elle décrit ainsi, dans son en concavité dirigée à droite. Dans ce trajet, la veine mésentérique inférieure reçoit par sa convexité les trois veines coliques gauches (vo}^ Gros intestin), qui correspondent aux branches artérielles de même nom et lui apportent le sang veineux de la plus grande partie du rectum, du côlon ilio-pelvien, du cùlon descendant et de la moitié gauche du côlon transverse. c. Veine mésentérique supérieure ou grande mésaraïque. — La veine mésen- térique supérieure, encore appelée grande mésaraïque, correspond, elle aussi, par son origine et par son trajet <à l'artère homonyme. Comme elle, elle est impaire et située à droite de la ligne médiane. Gomme elle, elle décrit une longue courbe à con- cavité dirigée à droite, répondant par son extrémité inférieure à la terminaison de l'intestin grêle et par son extrémité supérieure à la partie postérieure du pan- créas. Comme elle, enfin, elle chemine tout d'abord le long du bord postérieur du mésentère et croise ensuite de bas en haut la face antérieure de la troisième portion du duodénum, pour disparaître immédiatement après au-dessous du pancréas. La veine mésentérique supérieure reçoit par sa concavité les trois veines coli- ques droites (voy. Gros intestin) et par sa convexité toutrs les veines de l'intestin grêle (voy. Intestin grêle). Ces différentes veines intestinales, comme nous le ver- rons plus loin en étudiant la circulation du tube intestinal, s'anastomosent plu- sieurs fois entre elles au sortir de l'intestin et forment ainsi deux ou li'ois séries d'arcades, rappelant assez bien les arcades artérielles que nous avons déjà ren- contrées sur le trajet des artères mésentériques. Fig. 247. SeliL'nia de la veine porte. 1, Ironc de la veine porte. — t. 3. 4. ses trois brandies radiciilaires (grande niësaraïi|iie, petite mésaraïque.spléiilquei. — .5, 0, ses deu\ brandies terminales droite et gauche, se ramifiant dans le foie 7, à la manière des artères. ?embl( une longue arcade à