54 ANGÉIOLOGIE Portion du plexus sous-endocardiquc du ventri- cule du chien (d'après Jacques). b. Rameaux profonds : filels nerveux du myocarde et plexus sous-endocar- dique. — Les rameaux profonds des plexus coronaires pénètrent dans le myocarde. comme leur nom l'indique. Les uns s'y terminent, dans la couche moyenne des ventricules ou plus exactement dans les fibres propres (p. 42). Les auti'es le traversent de part en part, arrivent à la surface interne, et là, immédiatement au-dessous de l'endo- carde, forment un riche plexus, le plexus sous-endocardique. Ce plexus, à mailles fort irrégulière s et sans orien- tation aucune, s'étale dans la couche celluleuse qui sépare le myocarde de sa membrane de revêtement interne ; il est totalement dépourvu de cellules ganglionnaires; il donne naissance, comme le plexus sous-péricardique, à des filets internes et à des filets exter- nes : des filels internes, qui se distri- buent à l'endocarde lui-même (voy. Endocarde, p. 77) ; des filets externes, qui de nouveau pénètrent dans le myocarde et se terminent dans sa couche interne, laquelle est formée, ne l'oublions pas (p. 45), par la portion i-éfléchie des fibres communes aux deux ventricules. B. RlirAKTlïION SYSTÉMATIQUE DES ISERFS DU MYO- CARDE. — Il résulte des descriptions qui précè- dent que le mode d'innervation du myocarde n'est pas quelconque, mais soumis à une règle que l'on peut formuler de la façon suivante. Nous savons, pour l'avoir vu plus haut (voy. p. 45 et fig. 41), que la paroi des ventricules se compose de trois plans de tibres : un plan superficiel, formé par la partie descendante des fibres communes: un plan profond, formé par la partie réfléchie ou ascendante de ces mêmes fibres communes ; un plan moyen ou intermédiaire, constitué par l'ensemble des libres propres. Eh bien, le plan moyen (fig. 50) reçoit directement ses nerfs des plexus coro- naires; le plan superficiel et le plan profond reçoivent les leurs, le premier du plexus sous- péricardique, le second du plexus sous-endo- cardique. Il convient d'ajouter qu'une pareille formule est un peu schématique, et que les trois systèmes nerveux précités, comme le fait remarquer Jacques, s'enchevêtrent plus ou moins aux confins de leurs territoires respectifs. ; ^ a' r ^ 'i i>' Fig. 50. Schéma montrant, sur une coupe de la paroi venti'iculaire, le mode de dis- tribution systématique des nerfs du cœur. 1, myocarde, coupé en travers, avec : o, sa couche e.tlerne, formée par la parUe superficielle des fibres communes; i, sa couclie inlerne, for- mée par la partie profonde ou réflécliie de ces mêmes fibres communes ; c, sa couciie moyenne formée par les fibres propres. — 2, péricarde, avec ; 2", sa couche sous-séreuse renfei'niant le plexus nerveux sous péricardi(|uc. — 3, endo- carde, avec : 3', la couche sous-séreuse renfer- mant le plexus nerveux sous-endocardique. — 4, 4", un rameau du plexus coronaire, réséqué à sa partie moyenne.