145 AllTKRE CAROTIDE INTERNE 7.) AucoK, elle possède à son origine les mêmes rapports que la carotide externe, en dehors de laquelle elle est située; elle est, à ce niveau, relativement superficielle, recouverte seulement pai' l'aponévrose cervicale et par le peaucier. Plus haut, elle s'engage profondément au-dessous des muscles stjdiens et répond alors, par sa face antérieure, à la glande parotide (voy. cette glandej, qui se creuse en forme de gouttière pour la recevoir. En arrière, elle repose sur l'aponévrose prévertébrale et les muscles préverlébraux. En dedans, elle répond au pharynx ; en dehors, à la veine jugulaire interne et au nerf pneumogastrique, qui présentent avec elle les nièmes rapports qu'avec la carotide primitive. Les trois nerfs pneumogastrique, glosso-pharyngien et grand hypoglosse qui, h. leur sortie du crâne, sont situés à la partie postérieure de la carotide interne, contournent ensuite ce vaisseau pour venir se placer sur son côté externe. fi) Dans le canal carotidien. la carotide interne est en rapport avec les filets crâniens antérieurs du gan- glion cervical supérieur, que nous étudierons ultérieurement à propos du grand sympathique. Elle est sé- parée du canal osseux par un lacis de petits canaux veineux, bien décrits par Rektorsik et Rudixger : ce réseau veineux péricarotidien, que j'ai très bien vu, après injec- tion, sur des coupes de sujets con- gelés, entoure l'artère sur tout son pourtour et communique en haut avec le sinus CavertU/UX. nii(|ue. — 4, artère opiillialmiqae.— 3, branches terminales de la carollde interne. — (i, nerf optique, érigné en haut. — 7, nerl' Tj Dans la gouttière caverneuse, maxillaire supérieur. — s, s. ncrl moteur oculaire externe. — , . , . '.I. orifice interne du canal carotidien. — 10. aponlivse clinoïde èlle traverse le sinus caverneux, en antérieure. — ii, apophyse ciiuoïdo postérieure. ■ dedans des cordons nei'veux(moteur oculaire commun, moteur oculaire externe, patliétique, ophthalmique). qui chemi- nent dans la paroi externe ou dans la cavit(? même de ce sinus (voy. ces nerfs). Il est à remarquer qu'elle ne baigne dans le sang du sinus qu'en apparence; elle en est toujours séparé(> par la tunique interne ou eiidotliéliale du vaisseau veineux. 0) Au niveau de l'apophyse clino'ide antérieure, enfin , la carotide intei'ne est placée en dehors du nerf optique dont elle croise perpendiculairement la direction. 3" Distribution. — La carotide interne, comme l'externe, fournit deux ordres de brandies : des branches collatérales et des branches terminales. A . —■ li r, A X C. H Es C () L L A T É R .\ L E s , I) P H T H A LM 1 i) U E La carotide interne ne fournit aucune branche à la région cervicale. Dans le canal carotidien, elle abandonne un petit rameau (rameau carotico-tympanique), qui pénètre dans la caisse du tympan et s'y distribue, en s'anastomosant avec les autres artères de la caisse. Dans le sinus caverneux, elle émet encore un petit groupe d'artérioles, lesquelles, suivant des trajets fort divers, se perdent dans le ANAÏOMIE Hl'M.VINE. — T. II. 5° ÉDIT. 19