CEHVELET ou cenirifiiges passeiil par les pédoncules cérébelleux, dont elles conslilueiil les élémenls essenlielset que nous allons maintenanl décrire. ^ VI. — Connexions EXTaiNSÉguES du ciutv iîi.et, ses i'éijoncules Six gros cordons, Irois de chaque cùté, s'échappent de l'échancrure antérieure du cervelet et, sous le nom de pédoncules cérébelleux, mettent ce dernier organe en relation avec les autres portions du névraxe. On les distingue, en raison même (le leur situation, en supéfieurs, moyens et inférieurs. Les inférieurs descendent vers le bulbe; les moyens se portent vers la protubéi'ance annulaire; les supérieurs, vers les luhercules quadrijumeaux. Ue ces différents pédoncules, les inférieurs nous sont en grande partie connus (voy. Bulbe, p. o40) ; les autres, les moyens et les supérieurs, font partie de l'isthme de Tencépliale et, à ce titre, seront décrits ilansle chapitre suivant. Nous allons donc nous borner ici à étudii'r leur connexion avec le cervelet lui-ménie et aussi (car il ne faudrait pas trop morceler leur élude) à indiquer sommairement, sauf à y l evenir ultérieurement avec plus de détails, quel est leur mode de terminaison. 1° Pédoncules cérébelleux inférieurs. — Les pédoncides cérébelleux inféi ii iii s se poriciil oliliqueuienL en bas cl eu ari'ière vers le bulbe rachidien,^oùils prennenl le nom de corps restiforines. Nous savons que les corps rcsliformes à leur tour, se continuent, en appa- l'cnce tout au moins, avec les cor- dons postérieurs de la moelle épi- iiière. Envisagés au point de vue de leur constitution anatomiiine. les pédoncules cérébelleux inférieurs renferment des fibres de valeur fort différente. Nous les distinguerons en deux groupes : les fibres ascen- dantes cl les fibres descendantes. .1. FiiiiiEs.vscEND.AXTES. — Lcs libres ascendantes conduisent au cervelet les impressions sensitives. Elles ont leur cellule d'origine dans la moelle et le bulbe et, par conséquent, dé- génèrent de bas en haut. Ce sont : les fibres du faisceau cérébelleux direct, les fibres venues des noyaux lie (ioll et d(> Burdach soil du cùlé l'orrespondaiit soit du cùlé opposé, les libres du faisceau cérébelleux ulivaire et les fibres du faisceau sensoriel cérébelleux. a. Fibres du faisceau cérébelleux direct. — Ces fibres, on le sait, émanent des colonnes de (llarke. Elles suivent, toutd"al)ord, la partie loule superficielle ducoi- don latéral de la moelle et du bulbe. Elles passent ensuite, pour la plupart, dans le pédoncule cérébelleux inférieur, pénètrent avec ce dcrnim- dans le centre médul- .\\ATO.\UE HUMAINE. T. II, 0" édit. ^'^ FiV. 4fw. Les trois pédoncules cérélielleux ilu ci'jtr gauche, vue latérale. (Les U'ois pédoncules oui clé déban-assés des porUons du cerve- let (|ui les recouvreut et les reiidenl ainsi peu visibles avant toute préparation.) 1. cervelet. — 2, pédoncule cérébral. — ;i, protubérance annulaire. — 4. bulbe, érigné eu avant. — ;i, :ï, lulierculcs ipiadrijumeaux supérieurs et inférieurs. — 0. pédoncule céré- belleuv supérieur. — 7, pédoncule cérébelleux moyen. — s. pédoncule cérébelleux inférieur.