NÉVROLOGIE 522 •À Fig. 4-10. Coupe du bulbe, au niveau de sa partie inférieure (d'après Mathias Duval). 1, sillon médian antérieur. — 2, sillon médian postérieur. — 3, commissure grise. — 4, commissure blanche antérieure. — 3, corne antérieure. - 0, corne postérieure. — 7, corne latérale. — 8, faisceau pyramidal croisé, se dirigeant vers la ligne médiane pour s'y entrecroiser avec celui du côté opposé en décapitant les cornes antérieures. Si nous jetons les yeux sur une coupe horizontale passant par la partie infé- rieure du bulbe (flg. 410), nous reconnaissons tout d'abord les deux sillons médians antérieur et postérieur, chacun avec ses caractères propres, et nous constatons, d'autre part, qu'un plan sagittal, mené par les deux sillons, divise l'organe en deux moitiés parfaitement symétriques. Chacune de ces moi- tiés nous présente deux substances, une subs- tance grise et une substance blanche, et ces deux substances, dans leur configuration générale comme dans leurs rapports réciproques, rappel- lent assez bien les formations homologues de la moelle cervicale. La substance grise, notam- ment, se dispose de chaque côté sous la forme d'un croissant et, ici encore, les deux croissants sont unis l'un à l'autre par une commissure grise, au centre de laquelle se trouve creusé un canal longitudinal, qui n'est autre que le canal de l'épendyme. Si maintenant nous examinons une deuxième coupe, horizontale comme la première, mais pas- sant par le tiers supérieur du bulbe (fig. 411), cette coupe nous présente un aspect tout nouveau. L'organe est encore divisible en deux moitiés symétriques, mais ces deux moitiés ne sont plus séparées l'une de l'autre que par le sillon médian antérieur. Le sillon médian postérieur a disparu et il en est de même du septum médian pos- térieur. Quant au canal de l'épendyme, il s'est élargi et ouvert en arrière pour former le quatrième ventricule. De leur côté, les deux moitiés latérales, si elles nous présentent encore de la substance grise et de la substance blanche, sont bien différentes de ce qu'elles étaient tout à l'heure, tellement différentes qu'il est absolument impossible, au premier abord, de reconnaître dans celles-ci les éléments de celles-là. C'est que, dans l'intervalle compris entre les deux coupes, la substance blanche et la substance grise spinales ont subi des transformations profondes. D'autre part, des formations nouvelles ont ap- paru, s'ajoutant aux formations déjà existantes, se mêlant à elles, les mas- quant plus ou moins, les rendant par- fois méconnaissables. Nous allons tout d'abord, dans le paragraphe suivant (| IV), décrire méthodiquement, une à une, les modifications diverses que présente le bulbe en s'élevant de la moelle vers la protubérance. Puis, ces modifications une fois connues, nous étudierons dans le paragraphe V. '^^^ 10 Fig. 411. Coupe du bulbe rachidien au niveau de la partie moyenne des olives (d'après Mathias Duval). I, tige du calamus. — 2, 2, noyau des hypoglosses. — 3, 3, hypoglosses. —4, noyau des pneumogastriques. — 5, pneumogastriques. — 6, noyaux rcstiformes. — 7, 7. tète lies cornes postérieures. — 8, sillon médian antérieur. — 9. faisceau pyramidal. — 10, faisceau sensitif. — 11, noyaux prépyramidaux. — 12. 13, petit amas de substance grise. — 14, formation réticulaire. — \!>, fibres arcifoi'mes. — 16, raphé. — 17, olive. — 18, parolive interne. — 19, par- olive externe.