ANGÈIOLOGIE 6 En chilTres ronds, le cœur, chez un homme adulte, pèse en moyenne 275 grammes et mesure 98 millimètres de hauteur. 105 millimètres de largeur. 250 millimètres de circonférence. Ces différents chiffres, diminués chacun de 5 à 10 millinièlres, donnent les dimensions correspondantes du cœur chez la femme. 6" Capacité. — La capacilé du cœur varie naturellement avec son volume HiFFELSHEiiM ct llouLx. qui out uicsuré à cet effet la capacité des deux oreillettes et des deux ventricules, sont arrivés à des résultats assez dissemhlables, que je résume dans le tableau suivant : Oreille! tes. . Ventricules. ToT.iux COEUR DRorr dlO à 18.5 c. c. ifiO à i>ao — ::;70 il 4i;i c. c. COEUIt G.VUCHE idO à 130 c. e. 143 à 212 — 243 à 341 c. c. TOT.\U.\ 210 à 315 c. c. 303 à 442 — ;il3 il 7.o7 c. c. Comme on le voit par ce tableau, les cavités droites l'emportent sur les cavités gauches et, d'autre part, dans chaque moitié du cœur, la capacité de roreillette est moindre que celle du venti'iculc coi'i'espondant. II. — C () N F I (; V li A T I 0 N X 1'i ; H I lî L'H E K T li APPORTS Nous avons dit jikis haut que le cd'ur. a'u extérieurement, avait la forme d'un cùne aplati d'avant en arrière. Nous pouvons donc lui considérer : 1° deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure : 2" deux bords, l'un droit, l'autre gauche : 3° une base : 4" un sommet. 1" Face antérieure. — La face anté- rieure du cœur (tig. 4). encore appelée face slerno-costale, regarde en haut et en avant. Elle est forteiuent convexe. A sa constitution concourenl h la fois : en liant, les oreillettes; en i)as . les ventri- cules, l'u sillon transversal, ou plutôt oblique, le sillon auriculo-venlricvlaire antérieur, sépare nettement, de chaque côté, l'oreillette du ventricule correspon- dant. Ce sillon, très marqué à droite et à gauche, est interrompu h sa partie moyenne par l'émergence de l'artère pul- monaire et de l'aorte. Voyons successive- ment ce qui se trouve au-dessus du sillon et ce qui se trouve au-dessous. a. Ati-dessous du sillon auriculo-ven- Cirur, \u Fig, 4. lai- sa l'ace uiiléiieun 1, oreillclli- .Ir !i, sillon inh'i \ i i suivi par ij'. I ai lîr cave inférieure. — .lie. ,iv I rirll i.il 1', son uuricule. — 2, \ enlriculc droil. —3. auriculo gauche. — 4. veniriciile gauclie. i avec u'. Tarière coronaire anléricure. - C, sillon auriculo-venlriculaii-e droil. lunaire iiosiérieure. — li ". I.r.inflie de celle arlère, lonseanl le bord droil du creiii-. \eine sus-li^palitjue. — 8. \eiiir cnc -ii|m'i - U), aorte. — 11. cordon liljreux reliant l'arli ir iiuliiinn Ironc hracldo-crplialic|ue arlériel. — Kl, arlère caiolule in iiml ■1 I . i^micli - II. arlère pulnionaii-e, a\ec 'X. m's liranclies. derniei- \estig(' du canal ail<''i-ic!. — 1-. — li. arlère sous-cla\ ière yauclic.