158 ANGÉIOLOGIE En ce qui concerne le tronc basilaire proprement dit, Batl'jeff {Anat. Anzeiger, 1889) l'a vu naître de la carotide interne. — On l'a vu faire défaut, remplacé alors par les deux artères ver- tébrales, qui suivaient l'une et l'autre un trajet indépendant, en s'envoyant mutuellement quel- ques anastomoses transversales. — Dans un cas de Davy, le tronc basilaire, en apparence nor- mal, était divisé en deux canaux latéraux par une cloison impaire et médiane. A consulter, au sujet de l'artère vertébrale et du tronc basilaire : B.\ruieri, Monograpida deW arteria vertébrale ; — Paterson, Noies on abnormalities with spécial référence to the vertébral arteries, Journ. of Anat., vol. XVIIl, 1884; —Hochstetter, Ueber die Entivickelung der Art. ver- tebrulis, Morpli. Jahrb.. 1890. 2° Artère thyroïdienne inférieure. — L'arlèi-e Ihyro'idienne inférieure (fig. 134/11) se de'tache de la première portion de la sous-clavière, un peu en dehors et en avant de la vertéhrale. Elle se dirige tout d'abord verticalement en haut, jusqu'à la hauteur de la cinquième cervicale. Là, s'inflèchissant sur elle-même, elle se porte horizontalement en dedans et embrasse dans une courbe à concavité anté- rieure la jugulaire interne, la carotide primi- tive, le pneumogastrique et le grand sympa- thique. Arrivée sur le côté interne de ce paquet vasculo-nerveux, elle se redresse en décrivant une nouvelle courbe à concavité supérieure et atteint le corps thyro'ide, où elle se termine. Au moment oit la thyroïdienne inférieure croise la face postérieure de la carotide primi- tive, elle croise en même temps la vertébrale placée en arrière d'elle, de telle sorte qu'à la hauteur de la cinquième vertèbre cervicale, où s'opère ce double croisement, trois artères im- portantes, la carotide primitive, la thyroi'dienne inférieure et la vertébrale, se trouvent juxta- posées (fig. 136 bis) suivant une même ligne antéro-postérieure. Les différentes branches fournies par la thy- roïdienne inférieure se divisent en branches collatérales et branches terminales. A. Branches coLL.\TÉRALEs.— Chemin faisant, lathyroïdienne inférieure émet successivement : 1" Un rameaic œsophagien, qui se distribue à la portion cervicale de l'œsophage et à la par- tie inférieure du pharynx : 2° Des rameaux trachéens, qui se portent à la trachée et s'anastomosent infé rieurement avec les artères bronchiques, branches de l'aorte ; 3° Un r-ameau laryngé postérieur, constant (Tiieile), quoique soiwent fort grêle, qui gagne la paroi postérieure du larynx et s'y termine, en partie dans les muscles, en partie dans la muqueuse de la région. 4° Vartère cervicale ascendante, qui se sépare de la thyroïdienne, au moment où celle-ci s'incurve en arrière de la jugulaire interne, et s'élève verticalement en haut jusqu'à l'atlas, en abandonnant sur son trajet deux ordres de rameaux : àesrameau musculaires, pour les muscles prévertébraux, les intertransversaires et les deu, complexus ; des rameaux spinaux, qui pénètrent dans les trous de conjugaison et se terminent à la fois dans les corps vertébraux et dans la moelle épinière. Ces derniers rameaux s'anastomosent avec les rameaux spinaux de la vertébrale. Fi^. 136 bis. Rapports respectifs des trois artères carotide primitive, vertébrale et thy- roïdienne inférieure (vue latérale droite). 1, Iroiic bi-acliio-ci''plialitiue. — 2, sous-cla- \ iere. — 3, carotide primitive. — 4, vertébrale. — 5, thyroïdienne inférieure, avec 5' cervicale profonde. — 6, long du cou. — 7, grand sym- pathique. — 8, nerfs cervicaux. — 9, poumon. — IC, première côte. — On voit qu'une aiguille enfoncée d'avant en arrière rencontre à la fois la cax'otide priniilivc, la thyroïdienne inférieure et la vertébrale.