NÉVROLOGIE 408 sion, ne pas l'accorder à tous les prolongements protoplasmiques depuis leur extrémité initiale jusqu'à leur extrémité terminale ? Enfin Ra.y.\ion y Gaial et van GiiHocHTEN rappellent en faveur de la conductilité des dendrites deux faits qui me paraissent très démonstratifs dans l'espèce. Dans le bulbe olfactif des mammifères (voy. Origine réelle des nerfs crâniens), les cellules mi- trales ne prennent contact avec les filets olfactifs que par leur prolongements protoplasmiques: or, dans ce cas, tout au moins, les impressions odorantes qu'apportent les filets olfactifs ne peuvent arriver aux cellules précitées, qu'en suivant les prolongements protoplasmiques de ces dernières. Les lobes optiques des oiseaux nous offrent une disposition absolument semblable : leurs cellules superfi- cielles n'entrent en relation avec les fibres du nerf optique que par leurs px'oiongements protoplasmiques. C'est donc par ces prolongements que l'ébranlement nerveux arrive aux cellules optiques. Ces deux derniers faits ne me parais- sent soulever aucune objection. Les prolongements proto- plasmiques sont donc des conducteurs nerveux au même titre que les prolongements cylindraxiles. c. Sens de la conduction dans les deux ordres de pro- longements. — Des observations nombreuses, dans le détail desquelles il serait trop long d'entrer, nous appren- nent que l'influx nerveux se transmet dans un sens tout différent pour les prolongements protoplasmiques et pour les prolongements cylindraxiles : sur les premiex'S, il va des arborisations terminales vers la cellule; sur les se- conds, il part de la cellule pour gagner les arborisations terminales. La transmission de l'influx nerveux se fait donc da7is un sens centripète pour les dendrites, dans un setis centrifuge pour les prolongements cylindraxiles, en prenant naturellement pour centre, non pas lenévraxe (centres nerveux), mais bien le corps cellulaire du neu- rone. Autrement dit, et pour employer des expressions qui rendent toute confusion impossible, la conduction est cellulipète (se porte vers la cellule) dans les dendrites ou prolongements protoplasmiques, cellulifuge (fuit la cellule) dans les prolonge- ments cylindraxiles. Donnons maintenant quelques exemples empruntés aux neurones périphé- riques. Ces neurones se divisent en neurones moteurs et neurones sensitifs. — Les neurones moteurs sont constitués par les cellules des cornes antérieures de la moelle, dont les prolongements cylindraxiles sortent de la moelle par les racines antérieures et se rendent aux muscles, où ils se terminent par des arborisations terminales (fig. 301,5). Pour que le muscle se contracte, il faut qu'une excitation lui soit envoyée par la cellule nerveuse dont il dépend. Or, cette excitation, pour se rendre de la cellule motrice h. la fibre contractile, suit, de la moelle vers le muscle, le pi-olongement cylindraxile (5') qui unit les deux organes et qui, de ce fait, devient un conducteur à conduction cellulifuge. —Parmi les neurones sensi- tifs, nous prendrons, comme un excellent exemple, le neui one olfactif. La cellule de ce neurone (fig. 239, A, 3) se trouve dans l'épaisseur de la muqueuse olfactive. Fig. 298. Cylindraxes prenant nais- sance sur les prolonge- ments protoplasmiques (lobe optique d'un em- bryon de poulet, d'après VAN Gehdchten). 1, corp"! cellulaire. , a, pro- longements protoplasmiques, i, 3, cylindraxes, avec 3'. 3', leur origine sur les prolongements luoloplasmiques.