ORKilNES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 917 chemine quelque temps et, linalement, vient se terminer dans un noyau de sub- stance grise, qui, pour M vthias Duval,n'est autre chose que l'extrémité toute supé- rieure de l'aile grise. Kollikeh pense, au contraire, que le noyau en question est la portion supérieure du faisceau solitaire (voy. Glosso-pharyngien) et, à l'appui lie son opinion, il rappelle, outre ses recherches personnelles, celles de Martin et de Ilij, qui, chez l'embryon, ont vu les fibres de l'intermédiaire aboutir au faisceau solitaire. Tout en acceptant ces relations de l'intermé- diaire de Wrisberg avec le faisceau solitaire, je ne crois pas devoir rejeter entière- ment les conclusions aux- quelles est arrivé Mathias DuvAL à la suite de longues <?t minutieuses recherches, entreprises comparative- ment chez l'homme et chez le singe. Nous admettrons donc, pour l'intermédiaire de Wi'isberg, deux noyaux d'o- rigine : l'un, dorsal, formé par la partie supérieure de l'aile grise ; l'autre, situé un peu en dehors du précédent et constitué par la partie supérieure du noyau soli- taire. Il me parait rationnel de penser que les fibres de ce nerf (fig. 792. l). ana- logues en cela aux libres de toutes les racines sensitives, se bifurquent, après leur entrée dans le bulbe, chacune en deux branches, l'une ascendante, l'autre descendante ; et il est très probable que, comme cela a lieu pour le glosso- pharyngien et le pneumogastrique (voy. ces nerfs;, les branches ascendantes se portent vers l'aile grise, tandis que les branches descendantes aboutissent aux cellules du faisceau solitaire. Comme on le voit, l'intormédiairo de Wkisbeiu; a exactement le même mode de terminaison el le même trajet intra-bulbaire que le glosso-pharyngien et. d'autre pari, il s'échappe du névraxe immédiatement au-dessus de ce dernier nerf. Cette communauté de trajet et de terminaison ont amené M vthias Duv.al à considérer l'intermédiaire comme un simple faisceau, le faisceau le plus élevé, du glosso-pharyngien qui, au lieu de se joindre au tronc de la neuvième paire et sortir' du crâne par le trou déchiré, s'engage dans le conduit auditif interne et (en se continuant par la corde du tympan) gagne la langue par un cliemin détourné, à la fois plus long et plus com- plexe. Les recherches de Can.meu sur les poissons osseux confirment pleinement celte interpréta- tion : le groupe de cellules qui, chez les poissons, représente le ganglion géniculé des mammi- fères supérieurs, envoient ses branches ascendantes dans le noyau terminal du glosso-pharyn- gien, tandis que ses branches descendantes rejoignent ce même glosso-pharyngien au-dessous du crâne. La physiologie, à son tour, se montre entièrement favorable à l'opinion émise par Mathi.\s Duval : l'expérimentation a démontré depuis longtemps, en effet, que le glosso-pharyn- gien et la corde du tympan jouissent l'un et l'autre des mêmes propriétés fonctionnelles. De ce fait, l'innervation de la muqueuse linguale se trouve ramenée à l'unité : la partie postérieure de cette muqueuse recevant ses nerfs du glosso-pharyngien des traités classiques ; sa partie antérieure rece- vant les siens du rameau erratique de ce dernier nerf, lequel comme nous l'avons vu, a son gan- glion propre cl prend successivement les noms d'intermédiaire de IVrisberg et de corde du tympan. 3° Relations centrales. — Les relations centrales de l'intermédiaire de Wris- Fig. 78-2. Coupe transversale du bulbe humain, passant par l'intermé- diaire de 'Wi'isberg (d'après Mathias Duval). 1. (|uatri6nie veiilricule. — 2, branche d'origine du facial, avec 2', son noyau. — 3, Iponc du facial. — 4, nerf auditif, avec 4', son noyau dorsal C)Llei'UC. — D, intermédiaire de Wrisberg, avec 5', son noyau terminal. — G, racine descendante du Irijunieau. — 7, corps resliforme. — 8, j)rotubé- rance annulaire. -- olive. — 10, ranlié.