NÈVROLOGIE 604 l'autre antérieure ; 2" deux bords latéraux, l'un droit, l'autre gauche ; 3° une base ; 4° un sommet. a. Face postérieure. — La face postéi'ieure ou mieux postéro-supérieure est forte- ment inclinée de haut en bas et d'avant en arrière. Elle est recouverte, dans toute son étendue, par la partie correspondante du vermis supérieur ou lobe moyen du cervelet. Entre les deux formations s'interpose un double feuillet de la pie-mère, de telle sorte qu'il suffit de récliner en arrière le vermis pour mettre cette face h découvert. On constate alors qu'elle présente une coloration blanche dans son quart antérieur (4'), une coloration grise dans ses trois quarts postérieurs (4"). b. Face antérieure. — La face antérieure ou mieux antéro-inférieure, constituée par de la substance blanche dans toute son étendue, contribue, comme les deux pédoncules cérébelleux supérieurs, à former la voûte du quatrième ventricule ; elle est du reste, comme toutes les parois de la cavité ventriculaire, tapissée par l'épendyme. Elle repose, à sa partie postérieure, sur la luette ou extrémité anté- rieure du vermis inférieui-, mais sans lui adhérer. c. Bords. — Les bords latéraux, obliques en haut et en avant, répondent aux pédoncules cérébelleux supérieui^s et s'unissent intimement à eux. d. Base. — La base se confond, de même, d'une façon intime avec le lobe moyen du cervelet. La valvule de Vieussens, du reste, n'est autre chose, comme nous le verrons tout à l'heure, qu'une portion du cervelet. e. Soynmel. — Le sommet, dirigé en avant, est fortement mousse et arrondi. Il donne naissance à un prolongement fasciculé, souvent bifide, qui vient s'implan- ter d'autre part dans l'espace angulaire que foi'ment, en s'écartant l'un de l'autre^ les deux tubercules quadrijumeaux postérieurs. Ce prolongement (fig. 485, 5) est connu sous le nom de frein de la valvule de Vieussens. — De chaque côté du frein, émergent deux cordons nerveux très grêles, les nerfs pathétiques ou nerfs de la quatrième paire (fig. 485, 6). — On voit enfin, dans certains cas, une toute petite- bandelette transversale, placée en arrière du frein, unir l'un à l'autre les point» d'émergence de ces deux nerfs. 2° Constitution anatomique. — La valvule de Vieussens se compose essentielle- ment de deux lames de substance nerveuse superposées, une lame de substance blanche et une lame de substance grise (fig. 487). a. Lame blanche. — La lame de substance blan- che (5) répond à la face antérieure, oii elle constitue une nappe uniforme : c'est le voile médullaire anté- rieur {vélum medullare anterius) des anatomistes^ anglais et allemands. Elle se continue à sa partie inférieure avec le centre méduUaii'e du cervelet, dont elle n'est qu'une dépendance. b. Lame grise. — La lame de substance grise (4) s'étale en arrière de la pi'écédente ; mais elle n'oc- cupe, ainsi que nous l'avons dit plus haut, que 1(V trois quarts inférieurs de la valvule, le quart supé- rieur étant exclusivement formé par la lame blanche. Cette substance grise (fig. 485,4") se dispose en une série de plis transversaux qui rappellent exactement, par leur aspect extérieur, la disposition des lames cérébelleuses. L'analogie existe encore quand on examine la configuration intérieure de ces plis : chacun d'eux, en effet, est constitué par une Fig. 487. Coupe vertico-transversale du i(uatriôme ventricule, prati- quée au niveau de la valvule de Vieussens. 1, 1, pédoncules cérébelleux supé- rieurs. — 2, cavilé du qualriéme vcn- Iricule. — 3, son plancher. — 4, lame grise et S, lame blanche de la valvule de Vieussens. — xx, ligne médiane. — (Le trait jaune représente l'épen- dvme.)