ORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 899 ■^ens, où il prend son origine apparente, le nerf pathétique (fig. 496 et 764) se dirige horizontalement en dedans et traverse bientôt la ligne médiane, en s'entre- eroisant avec celui du côté opposé. Cet entrecroisement, disons-le tout de suite, esl total, c'est-à-dire que toutes les fibres qui entrent dans la constitution du pathé- I ique, traversent la ligne médiane et, de ce fait, tirent leur origine d'un noyau situé du côté opposé à celui qu'occupe leur point d'émergence : c'est là une disposition reniarqu.ible, que ne présente aucun autre nerf crâ- nien. Peu après son entrecroisement, le pathétique s'infléchit en avant pour prendre une direction lon- gitudinale et suivre pendant quoique temps un trajet parallèle à l'aqueduc de Sylvitis. Puis, se coudant de nouveau à angle droit, il s'incline (>n dedans et un peu en bas, atteint le noyau ci-dessus déci'it et s'y termine. Comme on le voit par cette description sommaii-e, le pathétique, dans sa portion cachée, revêt la forme d'une anse ou d'un fer à cheval, dont la cavité serait dirigée en dedans. On peut donc lui considérer (fig. 764) deux branches, l'une antérieure, l'autre postérieure, et une portion moyenne. — La branche antérieure commence au noyau d'origine et s'étend transversalement de dedans en dehors et un peu de bas en haut. — ha portion moyenne, longitudinale, se dirige d'avant en arrière et de haut en bas, paral- lèlement à l'aqueduc de Sylvius. — La branche pos- térieure, enfin, suivant comme l'antérieure une direction transversale, se dirige de dehors en dedans vers la ligne médiane, franchit cette ligne et émerge du névraxe à la partie po>- térieure des testes, de chaque côté du frein de la valvule de Vieussens. La portion moyenne du pathétique, branche moyenne de quelques auteurs, est toute voisine de la racine supérieure du trijumeau fvoy. ce nerf/ qui, suivant les espèces animales, la côtoie, la croise ou même la traverse de haut en bas (fig. Tes,.*)). Mais, quelque intime que soit leur voisinage, les deux troncs radiculaires n'alTectent jamais entre eux (|ue de simples rapports de contiguïté, comme l'ont nettement établi les recherches de Mev.neiit et de M.\thias Dlval. 7/.s n'e'cfianrjent jamais de fibres et conservent par conséquent l'un et l'autre, tant au point de vue anatorni(|ue qu'au point de vue physiologique, leur entière indépendance. A fortiori, les filets radiculaires descendants qui constituent la racine supéiieure du tiijumeau ne se jettent pas dans le paliiéti(|ue, comme l'ont enseigné à lort DErrEus. Henle et tout récemment Golgi, mais appartiennent réellement à la cinquième paire (voy. Trijumeau, p. 901). 3" Relations centrales du pathétique. — Le noyau pathétique, comme le noyau moteur oculaire commun, est en relation : 1° \vec la zone motrice de l'écorce cérébrale par des libres appartenant au fais- ceau géniculé, qui lui apportent les incitations motrices volontaires ; ces fibres sont croisées, je veux dire que chaqtie noyau pathétique est sous l'influence de l'hémisphère du côté opposé : 2° Avec la voie sensitive centrale, par un certain nombre de collatérales qui son! en rapport avec les mouvements réflexes; 3° Avec la voie optique et la voie acoustique, par des fibres qui descendent des hibercules quadrijumeaux antérieurs et leur arrivent en suivant la bandelette lon- gitudinale postérieure ; ces fibres optiques et acoustiques sont, comme les précé- dentes, affectées aux mouvements réflexes. Fig. 764. Tiujct caché du nerf pathéliqui'. IV, nerf pathi^liqiie. — 1, 1, pûdoii- eulcsccrL'bolleuxsu|jéneurs. —2, valvule de Vieussens. — 3, aqueduc de Sylvius. — 4, tubercules quadrijuuieauK anté- rieurs. — 5, tubercules quadrijumeaux postérieurs. — 6, noyau du moleur ocu- laire commun. — 7. noyau du palhé- liquo. — 8, entrecroisement des deu\ pathétiques. (La ligne en pointillé rouge i]idii|ui' le Irajcl caché du pathétique.)