CERVEAU 755 immédiatement sous-jacente à l'écorce. Il est constitué par des fibres à myéline, les unes fines, les autres de gros calibre, qui proviennent, pour la plupart, des cellules pyramidales et de quelques cellules polymorphes de la corne d'Ammon. Le trajet ultérieur de ces fibres n'est pas encore bien élucidé. On peut admettre, cependant [ûg. GiG) : 1" que celles qui avoisinent le corps bordant se rendent à ce dernier organe et, de là, dans les piliei's postérieurs du trigone ; 2° que les auti'es, celles qui répondent à la circonvolution de l'hippocampe. contournent de dehors en dedans et de haut en bas la face ventriculaire de la corne d'Ammon, pour aboutir à la couche blanche qui constitue le subiculum de la circonvolution de l'hippocampe. En résumé, la corne d'Ammon, tout en étant constituée sur le même type que les autres régions du manteau, en diffère principalement par la simplicité plus grande (le sa couche polymorphe, par la réduction considérable des couches qu'occupent les cellules pyramidales, entin par le développement et la complexité relative de couche moléculaire. 7° Structure du corps godronné. — Le corps godronné, circonvolution rudimen taire, appartient, de ce fait, à la formation grise corticale : c'est, comme nous 1 montre la figure 624 (5), cette portion de r('Corcc qui délimite, en haut, le sillon di' l'hippocampe. Cajal décrit au corps godronné les trois couches suivantes (fig. (328), qui correspondent exactement aux trois couches ci-dessus décrites de la corne d'Ammon : 1° la couche molécu- laire; 2° la couche des grains; 3° la cou- che des cellules polymorphes. a. Couche moléculaire. — La couche moléculaire, la plus superficielle des trois, est immédiatement sous-jacente à la pie- mère. Elle renferme, outre quelques cel- lules pyramidales émigrées de la couche suivante, des cellules de Golgi à cylin- draxe coui t. Ca.ial distingue ces dernières cellules en deux groupes : cellules super- ficielles, de volume réduit, ovoïdes ou fusiformes; cellules pi'ofondes, beaucoup plus massives, de forme triangulaire ou étoilée. Leur cylindi*axe se ramifie tou- jours sur place, je veux dire se termine, par des arborisations libres, dans la couche moléculaii e elle-même. La couche moléculaire du corps godronné l'enferme ici, comme dans les autres régions de l'écorce, un système de fibres tangentielles, semblables par leur direction, mais très différentes par leur origine et leur nature : elles constituent, par leur ensemble, \&plexus marginal de Meynert. b. Couche des grains. — La couche des grains (slraium granulosum) représente ici la couche ou les couches des cellules pyramidales. Elle est essentiellement Fig. 6-28. Coupe transversale du corps godronné d'un lapin de huit jours (imité de C.\j.\l). I, couche moléculaire. — II, couche des grains. — III, couche des cellules polymorphes. — IV, couche moléculaire de la coine d'Ammon. 1, 2, cellules de la couche moléculaire. — 3, grain di^placé. — 4, grain. — 5, pvraniiile à cylindraxe ascen- dant. — 0, cellule à cylindraxe ascendant, constituant les plcKus snpragranulaire et inlergranulaire de Caj.m.. — 7, autre cellule dont le cylindraxe ascendant se ramifie dans la couche moléculaire. — 8, 8, 8, cellules à cylin- draxe descendant, allant a l'alvéus. (Les cjlindraxes sont indii|ués par le signe -{-.)