820 NÉVROLOGIE chez lui, la dégénérescence en question ne disparaît pas comme chez l'animal sur lequel on expérimente, il faudrait en chercher la raison dans les altérations que présente, chez la plupart des hémiplégiques, le système vasculaire du névraxe, ayant pour conséquence une nutrition défectueuse et peu favorable à la réparation des lésions. Comme on le voit, l'opinion émise par Rothmann est la négation absolue des fibres directes, ci-dessus mentionnées, qui de la pyramide bulbaire descendent dans le faisceau pyramidal latéral du même côté. Mais cette opinion est toute hypothétique et, à ce titre, elle doit céder le pas aux faits d'observation directe. Or, Dbjebine et Thomas (189G), dans deux cas de destruction unilatérale du faisceau pyramidal, le premier chez un enfant à la suite de lésion corticale, le second chez un adulte à la suite de lésion capsulaire, ont nettement constaté que la pyra- mide, au niveau du collet du bulbe, fournit, outre les deux faisceaux pyramidal direct et pyra- midal croisé, un troisième paquet de fibres qui se rendent au faisceau pyra- midal latéi'al du même côté. Ces fibres sont les fibres homolatérales du fais- ceau pyramidal latéral. Il est donc établi que, sur certains sujets tout au moins (peut-être chez la plupart des sujets, peut-être chez tous, les observations ne sont pas encore sufiisainmimt nombi-euses pour nous fixer à cet égard), chaque pyra- iriide antérieure du bulbe se partage, à la partie inférieure de cet organe, en trois faisceaux, savoir (flg. 69.1) : 1» le faisceau ■pyramidal direct ou antérieur (faisceau de Tiirk), qui, sans changer de côté, vient occuper dans la moelle la pai'tie interne du cordon antérieur; 2" le faisceau pyramidal croisé ou laté- ral, qui, après enh'ecroisement sur la ligne médiane, se porte à la partie pos- térieure du cordon latéral du côté 0|)- posé ; 3" le faisceau de fibres homola- térales, qui vient grossir le faisceau pyramidal latéral du même côté. Ce faisceau pyramidal laléral renferme donc des libres croisées et, mélangées à ces dernières, un ceriain nombre de fibres directes ou homola.érales. L'exis- tence de ces iibi'es homolatérales nous explique pourquoi la destruction du faisceau pyramidal dans son trajet en- céphalique détermine, non seulement une hémiplégie du côté opposé, mais encore, du côté correspondant à la lésion, une certaine faiblesse muscu- laire et une exasération des réllexes. 2 ■ Voie motrice secondaire ou cérébelleuse. — Les libres de la voie motrice cérébelleuse, nous l'avons dit plus iiaut, se rendent aux cornes antérieures de la moelle en passant par le cervelet. Ces fibres, comme celles de la voie principale, proviennent de la zone sensitivo-motrice do l'écorce et ne sont que les pro- longements cyiindi^axiles des cel- lules pyramidales. Nous les avons décrites précédemment (p. 598 et 640) sous le nom de fibres corlico-protubércmlielles antérieures. Elles traversent successive- Fig. 094. Scliéma représentant, dans son ensemble, la voie motrice cérébelleuse ou cérébro-spinale. 1, écorfe cért^brale. — 2. couclie optique. — 3, noyau du pont. — 4, Écoi'ce cérébelleuse ; 4', pédoncule cérébelleux moyen ; 4" pédon- cule cérébelleux inférieur. — 5, voie céréhelleuse descendante. - G. un tronçon de mnel'e, vu par sa face postérieure. — 7, une racine antérieure des nerfs rachidiens. — 8, faisceau pyramidal direct. — 9, faisceau pyramidal croisé.