236 ANGÉIOLOGIE à l'extenseur commun des orteils et, plus bas, à l'extenseur propre du gros orteil. L'artère tibiale antérieure est constamment accompagnée par deux veines, ses veines satellites, l'une interne, l'autre externe. Le nerf tibial anté- rieur, qui l'accompagne également, chemine sur son côté externe. 3° Distribution. — Au cours de son trajet à la face antérieux'e de la jambe, l'artère tibiale antérieure abandonne successivement : la ré- currente tibiale antérieure, des branches musculaires et deux mal- léolaires, l'une interne, l'autre ex- terne : i° Récurrente tibi.\le antérieure. — La récurrente tibiale antérieure se sépare de la tibiale antérieure immédiatement après son passage à travers l'espace interosseux. Se por- tant obliquement en haut et en dedans, elle chemine profondément entre le tibia et le jambier anté- rieur. Elle se dégage ensuite de la face profonde de ce muscle et, après avoir fourni plusieurs rameaux péri- ostiques et osseux pour la partie supérieure du tibia, elle vient se ramifier à la face antérieure du genou, où elle s'anastomose avec les différentes artères articulaires que nous avons déjà décrites (p. 233) pour former le cercle artériel du genou. 2° Branches musculaires. — Nous désignons ainsi une série de rameaux sans noiu, très variables en nombre, ordinairement de petitvolume, qui se détachent de la tibiale antérieure à différentes hauteurs et viennent se perdre dans les muscles voisins : en dedans, dans le jambier antérieur; en dehors, dans l'extenseur com- mun des orteils et l'extenseur propre du gros orteil. Il existe même quelques l'ameaux postérieurs, qui perforent d'avant en arrière le ligament interosseux pour venir se terminer dans le muscle tibial postérieur. 3" Malléolaire interne. — La malléolaire interne naît sur le côté interne de la tibiale antérieure, à 2 ou 3 centimètres au-dessus de l'articulation du cou-de-pied. Oblique en bas et en dedans, elle glisse entre le tibia et le tendon du jambier anté- rieur et arrive sur la malléole interne, où elle se résout en plusieurs rameaux divergents : les uns, profonds ou articulaires, se distribuent aux parties molles de l'articulation ; les autres, superficiels ou malléolaires, se terminent sur la mal- léole elle-même et dans les téguments qui la recouvrent. Ces divisions terminales de la malléolaire interne s'anastomosent largement avec les deux artères péro- nières antérieure et postérieure, ainsi qu'avec la plantaire interne. 4° Malléolaire externe. — La malléolaire externe se détache de la tibiale anté- rieure, tantôt au même niveau que la précédente, tantôt un peu au-dessus ou au- 41 .1 S ! J Fig. 186. Coupe transversale de la jambe passant par l'union du tiers moyen avec le tiers inférieur (côté droit, segment supérieur de la coupe). 1, tibia. — 2, pôroné. — .3, membrane iiiterosscuse. — 4. jam- bier antérieur. — 5, extenseur propre du gros orteil. — 0, exten- seur commun des orteils. — 7, long péronier latéral. — 8, court péronier latéral. — 9, fléchisseur propre du gros orteil. — 10. jambier postérieur. — It, fléchisseur commun des orteils. — 12, soléaire. — 13, artère tibiale antérieure, avec veines et nerf. — 14, vaisseaux tibiaux postérieurs homonymes. — 1.5, vaisseaux péronlers. — lii, nerf tibial postérieur. — 17, veine saphéne interne.