NÉVROLOGIE 836 y) La couche optique, à son tour, reçoit trois groupes d'artères : 1° les artères optiques externes ou lenticulo-optiques, destinées à sa partie antérieure et externe ; 2° les artères optiques inférieures, se distri- buant à sa face interne; 3° les artères opti- ques postérieures, au nombre de deux, l'une postéro-interne, l'autre postéro-externe. des- tinées, comme l'indique suffisamment leur nom, à sa partie postérieure. De ces trois groupes artériels, le premier est fourni par la cérébrale moyenne ou sylvienne; les deux derniers proviennent de la cérébrale posté- rieure. C—Artères ventriculaires ou CHOROÏDIENNES Fig. 710. Les artères des noyaux centraux, exami- nées sur une coupe de Flechsig (sché- iTiatic|ue). 0, a\ noyau caudo ; 4, noyau lenticulaire ; c, cou- ehe optique. — A, cérébrale antérieure. — U, céré- brale moyenne. — C, cérébrale postérieure. 1, 1, artères striées antérieures. — 2, artères lenti- culo-striées. — 3, artères lenticulo-optif|ues. — 4, artère optique inférieure ou interne. - .ï, artère optique ]iostéro-interne. — 6, artère optique posléro- cxterne. Les artères destinées aux ventricules che- minent lout d'abord le long des plexus cho- roïdes et de la toile choroïdienne. Elles sont au nombre de trois, savoir : l'artère choroï- dienne antérieure, l'artère choroïdienne pos- térieure et latérale, l'artère choroïdienne postérieure et moyenne. 1 ' Artère choroïdienne antérieure. — L'ar- tère choroïdienne antérieure émane de la carotide interne, à la même hauteur que la cérébi\ale antérieure et la cérébrale moyenne. Oblique en arrière et en dehors, elle longe le côté externe de la bandelette optique et, arrivée au niveau de l'exti'émité antérieure de la fente cérébrale de Bichat, elle se jette sur les plexus choroïdes des ventricules latéraux. Elle parcourt les deux tiers environ de ces deux plexus, en leur abandonnant des rameaux extrêmement fins. 2 " Artère choroïdienne postérieure et latérale. — L artère choroïdienne posté- rieure et latérale (Dureï) se détache de la cérébrale postérieure un peu en arrière du pédoncule et se partage d'ordinaire en deux rameaux : l'un externe, pour la partie supérieure des plexus choroïdes du ventricule latéral ; l'autre interne pour la toile choroïdienne. Z" Artère choroïdienne postérieure et moyenne. — J^"artère choroïdienne pos- térieure et moyenne (Duret) naît encoi"e de la cérébrale postérieure, un peu en arrière de la précédente. De là, elle se dirige d'arrière en avant, longe le côté de la glande pinéale, sur laquelle elle jette quelques ramuscules, et se divise ensuite en deux rameaux .■ un rameau externe, pour la toile choroïdienne supérieure ; un rameau interne, pour les plexus choroïdes du ventricule moyen. 4° Mode de terminaison des artères choroïdiennes. — Le mode de tei-minaison des artères choroïdiennes ditTère sur la toile et sur les plexus : a. Sur la toile choroïdienne, les branches principales cheminent d'arrière en avant. Elles abandonnent latéralement de fines artérioles à direction transversale.