664 NÉVROLOGIE Le ventricule moyen est fermé, au niveau de sa base, par une mince membrane épithéliale qui dépend de l'épendyme, et nous trouvons de même, dans le fond de la partie latérale de la'fente cérébrale, une membrane analogue qui, en descendant du toit du ventricule surson plancher, ferme la cavité sur ce point. Il n'existe donc aucune commLinicaJ.ion, au niveau de la fente cérébrale de Bichat, entre les cavités vcntriculaires et les espaces sous-arachnoïdiens et, de ce fait, il n'est pas exact de dire que la pie-mère, en devenant toile choroïdienne du troisième ventricule et plexus choroïdes des ventricules latéraux, pénètre réellement dans ces cavités : en réalité, la toile choroïdienne s'étale au-dessus de la lame épendymaire qui forme le toit du troisième ventricule; quant aux plexus choroïdes des ventri- cules latéraux, ils soulèvent l'épendyme (au lieu de le perforer), glissent entre lui et la substance cérébrale, mais restent constamment en dehors de la cavité vcniriculaire. AI^TICLE m MOUE DE SEGMENTATION PÉUIIMIÉRIQUE SCISSURE ET CIRCONVOLUTIONS CÉRÉBRALES L'écorce cérébrale (cortex), que l'on désigne encore sous le nom pittoresque de pallium ou manteau des hémisphères, est entièrement lisse chez un grand nombre d'animaux inférieurs, d'oii le nom de lisaencéphales qui a été donné à ces derniers par Richard Owen. Chez les animaux supérieurs ou gyrencéphales, au contraire, elle présente de nombreuses saillies, que circonscrivent des dépressions plus ou moins profondes et plus ou moins anfractueuses. Ces saillies portent le nom de circonvolutions ou plis, et on appelle ^sc2ssi«'es ou sillons les anfractuosités qui les sépai'ent et les limitent. 1° Valeur anatomique des circonvolutions. — L'apparition de plis sur le bloc cérébral, primitivement lisse et uni, témoigne d'un développement considérable de la substance grise qui constitue l'écorce et résulte de l'inégalité numérique qui existe entre la surface de cette écorce et la surface de la paroi osseuse contre laquelle elle doit s'appliquer. La comparaison suivante fera comprendre toute ma pensée : si sur une surface fixe, une planchette, par exemple, mesurant 50 centi- mètres carrés, nous clierchons à étaler une lame d'étoffe de même configuration et mesurant également 50 centimètres carrés, les deux surfaces s'appliqueront exactement l'une contre l'autre sans former le moindre pli. Mais si, au lieu de prendre une lame d'étoffe de 50 centimètres carrés, nous en prenons une de 100 centimètres carrés, celle-ci, ayant à s'étaler sur un plan d'une surface moitié moindre sans en dépasser les limites, devra nécessairement se plisser et se con- tourner sur elle-même. Or, c'est exactement ce qui se passe pour le cerveau des gyrencéphales, dont la superficie est beaucoup plus grande que la boîte osseuse qui le contient. L'harmonie entre les deux surfaces ne peut se rétablir qu'à la con- dition que l'une d'elles, celle qui est la plus étendue, la surface cérébrale par con- séquent, se plisse et se contourne comme le faisait tout à l'heure notre lame d'étoffe. On a comparé bien .souvent l'ensemble des circonvolutions cérébrales à la figure que l'on obtiendrait en introduisant dans le crâne, par le trou occipital, une vessie à parois très épaisses et dont la capacité serait beaucoup plus grande que celle de la cavité crânienne. La comparaison est peut-être un peu grossière, mais