NEVROLOGIE 872 la bandelelte. Si, en effet, nous examinons une coupe sagillale passant par l'axe de la bandelette olfactive chez un animal on existe encore le ventricule olfactif, nous constatons nettement que le feuil- let supérieur ou sus-ventriculaire de la bandelette olfactive se con- tinue avec la racine supérieure, tandis que la racine moyenne tire son origine du feuillet inférieur ou sous-ventriculaire. Or, il est tout rationnel d'admettre que. dans les groupes zoologiques su- périeurs, alors même que le canal central de la bandelette olfactive a complètement disparu, les rela- tions de cette bandelette avec les deux racines supérieure et moyenne sont exactement les mêmes. Du reste, même chez l'homme, quand on examine attentivement une coupe sagittale passant par la bandelette olfactive (lig. 738), on voit très nettement, au niveau du tubercule olfactif, les fibres supé- rieures de la bandelette (4) se porter, par un trajet récurrent, dans le lobe orbitaire. 5" Centres olfactifs corticaux, sphère olfactive. — Les conducteurs olfactifs, qu'ils soient directs ou croisés, se terminent pour la plupart, comme les autres conducteurs sensitifs ou sensoriels, dans l'écorce cérébrale. Les portions de l'écorce où aboutissent les fibres olfactives et qui, de ce fait, sont affectées à la perception des impressions odorantes, constituent les centres olfactifs corticaux ou sphère olfactive. Ces centres olfactifs corticaux sont encore assez mal connus et ce n'est qu'en nous basant sur la direction des racines olfactives et, d'autre part, sur des faits d'anatomie comparée que nous pouvons indiquer quelle est leur situation probable sur le manteau des hémisphères. Les différentes racines olfactives se rendent, comme nous l'avons vu tout à l'heure, la racine blanche externe à la circonvolution de l'hippocampe, la racine blanche interne à la circonvolution du corps calleux, la racine supérieure au lobe orbitaire, la racine moyenne au lobe temporal. De là, quatre centres corticaux, que nous désignerons sous les noms de centre hippocampique, centre calleux, centre orbitaire et centre temporal : a. Centre hippocampique. — Le centre hippocampique {centre olfactif posté- rieur de I5aoc.\j occupe la partie antérieure de la circonvolution de l'hippocampe. Une ligne transversale, menée par l'extrémité libre du crochet de cette circonvo- lution (fig. 621,22) indique assez bien la limite postérieure de ce premier centre olfactif (Broca). A la partie antérieure de la circonvolution de l'hippocampe, ZucKERKANDL d'oit dcvoir ajouter la corne d'Ammon. La corne d'Ammon, en effet, subit dans son développement les mêmes fluctuations que le lobe olfactif lui-même : très développé chez les animaux osmatiques, elle est atrophiée chez les anosmatiques. Les fibres olfactives, qui ont la corne d'Ammon comme terri- toire terminal, se rendent à cette formation, soit directement par la racine blanche externe, soit indirectement en suivant la voie du trigone. Ces dernières î' 7 6 - ■ Fig. 738. La racine supcrieuro de rolfactil', vue sur une eoupe sagittale passant par la bandelette olfactive. 1. bandelcUo olfaclive, avec sa partie grise et sa partie blanclie (celte dernière reprcsenlce par des traits'bleus). — :!. tuber olfac- loriuni. — 3, l'acine olfaclive moyenne. — 4, racine olfactive supé- rieure. — 5. circonvohilion olfactive externe, vue par sa face interne. — (j, bandelette optif|ue. — 7, circonvolution de l'hippocampe, avec 7', son crocliel. — 8, noyau caudé. — 0, couche opti([ue. — 10. cenlre ovale. — 11, exlréniité antérieure du lobe Ironlal.