270 ANGÉIOLOGIE vient s'ouvrir à la partie supéro-externe du sinus, immédiatement en aval de la val- vule de Vieussens. Nous avons déjà dit, à propos du péricarde (p. 67), que cette veine et le cordon fibreux auquel elle fait suite représentent le reliquat, chez l'adulte, de la veine cave supérieure gauche de l'embryon. Rappelons, à ce sujet, que veine et cordon fibreux se trouvent situés au-dessous d'un repli du péricarde, le repli ves- tigiaL, si bien étudié par Guuber ; 2° La veine postérieure du ventricule gauche fflg. 208,11), qui chemine de bas en haut sur la partie moyenne de la face postérieure du ventricule gauche et se jette dans le sinus au'niveau de son extrémité externe ; cette veine, quand le sinus est court, se jette dans la grande coronaire, un peu en dehors de la valvule de Vieus- sens ; 3" La veine interveniriculaire postérieure (vena cordis média de Henle), veine volumineuse (fig. 208,12), qui naît à la pointe du cœur, se jette dans le sillon inter- ventriculaire postérieur, le parcourt de bas en haut dans toute son étendue et vient s'ouvrir à la partie inférieure du sinus, tout près de son abouchement dans l'oreillette ; Là petite veine coronaire (fig. 208,13), veine ordinairement toute petite, non constante, qui prend naissance dans la région du bord droit du cœur, se porte ensuite de dehoi's en dedans dans le sillon auriculo-ventriculaire droit et se jette dans la portion terminale du sinus. D. V.\LvuLEs. — La grande veine coronaire et ses affluents sont généralement dépourvus de valvules dans toute l'étendue de leur trajet. Chacun d'eux, cepen- dant, nous présente, au niveau de sa terminaison, une valvule, dite osiiale, qui la délimite très nettement du coté du vaisseau oii elle se jette. La figure 209 nous montre ces valvules ostiales sur les principaux affluents du sinus. Comme on le voit, elles ont une forme semi-lunaire et, d'autre part, elles sont toujours incom- plètes, c'est-à-dire n'occupent qu'une partie de la circonférence du vaisseau. Elles sont donc insuffisantes, au même titre que les valvules de Thébésius et de Vieus- sens, à empêcher pendant la vie le reflux du sang veineux. C'est grâce à cette insuffisance qu'une injection poussée à contre-courant, pénètre assez facilement, du sinus dans les veines et, de celles-ci, dans les veinules. La figure 209 nous montre aussi que la veine de Marshall est dépourvue de valvules. Les veines cardiaques présentent entre elles, soit au niveau de leur origine, soit au cours de leur trajet, de fréquentes anastomoses. D'un autre côté, le réseau veineux du cœur n'est pas un réseau fermé : il communique, en effet, avec les réseanx du voisinage, par l'intermédiaire des plexus veineux qui entourent les gros vaisseau.x du cœur. C'est ainsi que les plexus veineux qui l'ccouvrent l'aorte et l'artère pulmonaire entrent en relation, en bas avec les veines de la face antérieure du cœur, en haut avec les veines du thorax, notamment avec les veines diaphrag- matiques gauches. Béu.vud, depuis longtemps déjà (in Gaz. méd de Paris, 1862), a signalé deux veines qui, prenant naissance sur l'inlundibuium et au voisinage du sillon interventriculaire antérieur, viennent se jeter, la première dans le plexus veineux préaorlique, la seconde dans le plexus veineux qui accompagne l'artère pulmonaire. Ces veines atteignent, à l'état normal, jus- qu'à '1 millimètres de diamètre. Elles peuvent vraisemblablement, dans certaines conditions pathologiques spéciales, se dilater et constituer alors, pour le sang veineux des parois car- diaques, une voie dérivative plus ou moins importante. 2° Veines cardiaques accessoires (venae cordis minores). — Le groupe des veines cardiaques accessoires comprend des veines qui, comme les précédentes, cheminent à la surface extérieure du cœur, mais qui, au lieu de se rendre à la grande veine coronaire, s'ouvrent directement dans l'oreillette droite. ; Les principales, au nombre de trois ou quatre, sont situées sur la face antérieure du ventricule droit. Nées sur divers points de la paroi ventriculaire, elles se por-