139 ARTÈRE SOUS-CLAVIÉRE B. Branches terminales. — En atteignant le corps thyroïde (fig. il7,6), la thyroï- dienne inférieure se divise en trois branches, destinées toutes les trois à cette glande vasculaire sanguine (voy. Corps thyro'ide) : V Une branche inférieure, qui longe horizontalement le bord inférieur du corps thyroïde et s'anastomose, sur la ligne médiane, avec celle du côté opposé ; 2° Une branche postérieure, qui monte le long de son bord postérieur et s'anas- tomose avec la branche correspondante de la thyroïdienne supérieure: 3° Une branche profonde, qui se perd à la face profonde du corps thyroïde. Variétés. — La thyroïdienne inférieure naît fVéquemirient par un tronc commun avec l'une des autres branches collatérales de la sous-clavière, la vertébrale, la cervicale profonde {Ironc tlujro-cevvical), la cervicale transverse: la mammaire interne, etc. — Naissant par un tronc com- mun avec les deux scapulaires postérieure et supérieure (fig. 133.2), elle constitue le tronc thyro-scapulaire. — Plus rarement, elle émane d'un tronc autre que la sous-clavière. tel que la carotide primitive, le tronc brachio-céphalique, le tronc innominé (voy. p. 116j, ou même la crosse aortique. — Elle peut naître par un tronc commun avec celle du côté opposé. — Elle peut manquer, remplacée ou non, dans ce cas, par la thyroïdienne de Neubauer. Thyroïdienne de Neubauer. — On donne ce nom à une artère surnuméraire (fig . 117,16) qui, naissant soit de l'aorte, soit du tronc brachio-céphalique, chemine au-devant de la trachée et atteint la Yjartie intérieure du corps thyroïde. On conçoit toute l'importance que peut présenter ce vaisseau dans les opérations que l'on pratique au niveau de la région sous-hyo'idienne et tout particulièrement dans la trachéotomie. L'existence de la thyroïdienne de Neubauer coïncide d'ordinaire avec l'absence de la thyroïdienne inférieure droite: mais les deux vaisseaux peuvent exister à la fois sur le même sujet, de telle sorte que l'anomalie en question signifie suivant les cas, comme le fait remarquer Theile, tantôt un dédoublement, tantôt un simple déplacement de l'artère thyroïdienne inférieure. Du reste, la thjToïdienne de Neubauer varie beaucoup dans son volume : elle est parfois aussi considérable que la thyroïdienne inférieure, comme aussi on la voit descendre sur certains sujets aux proportions d'une simple artériole. Les branches descendantes de la sous-clavière sont au nombre di? deux, comme les branches ascendantes : ce sont la mammaire interne et Vintercostale supé- rieure. 1" Artère mammaire interne. — L'artère mammaire interne (fig. 137,4 nait de la face inférieure de la sous-clavière, en regard de la thyroïdienne inférieure. Immédiatement après son origine, elle se porte en bas, derrière l'extrémité interne de la clavicule. Elle croise ensuite obliquement le cartilage de la première côte et descend dans le thorax le long du bord du sternum, dont elle est séparée par une distance moyenne de 10 à 15 millimètres. Sandmann (ïh. Kœnigsberg, 1894), qui a mesuré cette distance sur quarante sujets, est arrivé aux moyennes suivantes : dans le premier espace intercostal, 11 millimètres ; dans le deuxième espace, lo™'",3 ; dans le troisième espace, lo"",6; dans le quatrième espace, i5""'\4 ; dans le cinquième, 16"™,9 ; dans le sixième enfin, 19"'",8. Mais cette dis- tance présente des variations individuelles considérables. C'est ainsi que Delorme et MiGxox ont trouvé : au niveau du premier espace, 6 et 20 millimètres ; au niveau du deuxième, 10 et 20 millimètres; au niveau du troisième, 10 et 21 millimètres; RÉSUMÉ DE LA THYROÏDIENNE INFÉRIEURE a). Br. collatérales b). Br. terminales br. profonde. B. — Branches descendantes