ISTHME UE L'ENCEPHALE 507 nomoni, tirenl leur oiigine, soit des noyaux dos nerfs protubéranliels, soil des cellules nerveuses de lu formation réticulairc ; les autres proviennent du cervcleL. 5 . — S U B s T A N C E i; U I s E La substance grise de la protubéi'ance annulaire comprend, comme celle du bulbe rachidien, deux ordres de formations : 1° des formations qui prolongent celles du bull)e et de la moelle (formations transmises) ; 2° des formations qui lui appartiennent en propre. 1" Formations grises d origine bulbo-spinale. — Les formations grises trans- mises à la protubérance par le bulbe et la moelle constituent une série de colonnes •ou noyaux, dans lesquels viennent se terminer ou prendre origine les filets cons- titutifs d'un certain nombre de nerfs crâniens. Ces noyaux qui représentent la base ou la tête, soit des cornes antérieures (pour les nerfs moteurs), soit des cornes postérieures (pour les nerfs sensitifs), sont au nombre de six, savoir (voy. lig. 422 et 423) : 1° le noyau du moteur oculaire externe, sous-jacent à l'emi- nentia teres ; 2° le noyau du facial, situé plus profondément, en avant et un peu on dehors du précédent, à la limite du bulbe et de la protubérance ; 3° le locus cœruleas, nappe irrégulière d'un bleu noirâtre, situé immédiatement au-dessous de l'épendyme ; 4° le noyau du pathétique, qui est placé un peu au-dessous de la portion inférieure de l'aqueduc de Sylvius ; 5° le noyaic du moteur oculaire com- mun, qui fait suite au pi'écédent et qui passe dans la calotte du pédoncule céré- bral, oîi nous le retrouverons; 6° le noyau masticateur, d'oii émane la racine motrice du trijumeau et qui est placé au centre de la protubérance, un peu en arrière et en dedans de l'émergence de ce nerf; 7" la partie la plus élevée du noyau de la racine inférieure du trijumeau, colonne grise à direction verticale, dont la plus grande partie appartient au bulbe et qui représente la tète de la corne postérieure. Nous nous contentons ici de l'appeler ces différents noyaux, que nous avons déjà mentionnés à propos du bulbe et que nous retrouverons, pour les décrire alors avec tous les détails utiles, dans le chapitre consacré aux origines réelles des nerfs crâniens. 2' Formations grises propres à la protubérance. — Les formations grises qui appar- tiennent en propre à la protubérance constituent : 1° la substance grise protubéran- tielle proprement dite ; 2" l'olive supérieure ; 3° le noyau réticulé de la calotte. A. Substance grise i'rotubérantielle propremext dite, noyaux du pont. — La subs- tance grise protubérantielle proprement dite est disséminée un peu partout dans l'étage inférieur de la protubérance. Elle se dispose entre les faisceaux de fibres transversales sous forme d'îlots, plus ou moins importants mais toujoui'S fort irrégu- liers, que l'on voit très nettement sur les coupes horizontales de l'organe (fig. 482,19). Ces îlots, que l'on désigne sous le nom de noyaux du pont inuclei p07itis), sont sou- vent développés à la partie antérieure du faisceau pyramidal : ils s'étendent, en bas. jusqu'au bord inférieur de la protubérance et se continuent là avec les noyaux prépyramidaux du bulbe, qui ont vraisemblablement la même signification. Histologiquement, les noyaux du pont se composent de cellules fusiformes ou étoilées, mesurant de 20 à 30 \3.. — Tout autour d'elles se dispose un riche lacis nerveux à la constitution duquel concourent, d'après Cajal : 1" les arborisations terminales des fibres descendantes du pédoncule cérébelleux moyen, lesquelles pro- viennent des cellules de Purkinje ; 2° les arborisations terminales des fibres dites