VEINES DU MEMBRE INFÉRIEUR 3?3 interne de l'arcade dorsale du pied. Verticalement ascendante, elle passe en avant de la malléole interne, longe ensuite successivement la face interne de la jambe, le côté interne du genou et la face anléro-interne de la cuisse jusqu'à 3 ou 4 centimètres au-dessous de l'arcade fémorale. Là, elle s'infléchit en avant, perfore l'aponé- vrose en décrivant un crochet à concavité inférieure {C7-osse de la saphéne interne) et s'ouvre à la partie antéro-interne de la veine fémorale. Jusqu'au niveau du point où elle perfore la fascia cribriformis, la saphène interne est su- perficielle, je veux dire chemine dans le tissu cellulaire sous-cutané. Sa crosse, seule, est profonde ou sous-aponévrotique. L'orifice apo- névrotique qui livre passage à la saphène interne est limité en dehors et en bas par un repli aponévrotique de forme semi - lunaire , bien connu en anatomie topographique sous le nom de ligament falciforrne d'ÂLLAx Burns ou ligament de Ileij ; la crosse de la saphène est comme à cheval sur la corne inférieure du ligament. Au-dessous d'elle, comme nous Tavons déjà vu à propos des artères, passe l'artère honteuse externe inférieure (fig. 243,5) pour, de là, gagner les bourses. Dans son long trajet, la veine saphène in- terne reçoit comme affluents : l" les veines sous-cutanées de la partie antérieure et in- terne de la jambe: 2° toutes les veines sous- cutanées de la cuisse ; 3° le ca- nal anastomoti- que, ci-dessusdé- crit, que lui en- voie la saphène externe ; 4" les veines honteuses externes superfi- cielles, qui pro- viennentdu scro- tum ; 5° les vei- nes sous-cuta- nées abdomina- les, qui descen- dent de la partie antéro-inférieure fie la paroi abdominale. Ces dernières accompagnent en partie l'artère homonyme, branche de la fémorale; mais, en partie aussi, elles sont indépendantes de ce der- nier vaisseau. Fig. 2i2. Veines superficielles de la cuisse antérieure. vue A, opine iliaque aulcro-supérieure. - — C, l'oLuIc. — 1, I, sapiiêiie inlcrno. fémorale. — 3. arlcre fémorale. — inguinal. - B. pubis. — 2, veine 4, cor<joLi î,.- L. : = -Mioucliement de la saphène interne dans la veine fémorale. I, artère fémorale, avec : 2. artère fémorale profonde. — 3. veine fémorale. — 4. saphène interne, avec : 4', sa crosse. — 5. honteuse externe inférieure passant sous la crosse de la saphène. — (J, honteuse externe supérieure.