ANAÏOMIE GENERALE 417 !'!! m m a liHir tour, en des fibrilles beaucoup plus ténues, lesquelles seraient formées de particules élémenlaires longitudinalement sériées. Disons tout de suite que les libres nerveuses conduclrices diffèrent, anatuniiquement, suivant qu'elles sont centripètes (sensitives) ou centrifuges (motrices; : les premières comprennent toujours plusieurs fibrilles primitives, les unes fines, les autres très fines ; les secondes sont constituées cha- cune par une fibrille primitive unique, relativement grosse. a. Voie sensiiivo-motrice, formation du réseau nerveux. — Ceci posé, si nous suivons la voie sensitivo-motrice depuis son origine jusqu'à sa terminaison, comme le fait l'influx nerveux dans l'acte réflexe, nous la voyons, tout d'abord (fis;. 309), prendre naissance à la périphérie sensitive par plusieurs fibrilles î\!fHl / H' 'l '^^'^^''^ éparses, se rassemblent bientôt en un seul faisceau, faisceau qui n'est autre que le cylindraxe ou libre nerveuse. Cette, fibre gagne le système nerveux central gan- glionnaire et, là, se décompose de nouveau en ses fibrilles primi- tives, lesquelles, en s'entremélant et en s'anastomosant avec les fibrilles primitives des libres voisines^ constituent, non pas un simple plexus, mais un véritable réseau, où des fibrilles de pro- venance différente sont en réelle continuité. Ap.\ïhy désigne ce réseau (fig. 309,2) sous le nom de réseau élémentaire diffus : c'est le neuropilème de His, le neuropile de Bethe. — Du réseau élémentaire diffus ou neuropile s'échappe ensuite une grosse fibrille, motrice celle-là, qui retourne vers la périphérie et s'y termine dans un muscle (périphérie motrice). Et ainsi se trouve constituée la voie sensitivo-motrice, autrement dit l'arc réflexe des physiologistes. Comme on le voit, il comprend trois éléments : 1° une fibre sensitive, plurifibrillaire, c'est-à-dire formée par un certain nombre de fibrilles primitives fines; 2° une fibre motrice, unifibrillaire, c'est-à-dire formée par une seule fibrille primitive grosse ; ?iP entre les deux fibres, et leur servant d'intermédiaire, le réseau diffus ou neuropile. — Une pareille conception, on le voit, nous ramène à la théorie réticulaire du .■système nerveux et. tout parli- culièrement au réseau de Golgi. En tout cas, la voie sensitive et la voie motrice, exactement continues l'une à l'autre dans les centres (et les neurofibrilles soit sen- sitives soit motrices se comporteraient à la périphérie comme dans les centres, en formant des réseaux), la voie sensitive et la voie motrice, dis-je. n'en forment qu'une seule. C'est un circuit ininterrompu, un circuit fermé, qui n'est pas sans analogie avec le système vasculaire : « comme les artères et les veines de l'orga- .4NAT0MIE HL'M.\I.\E. — T. Il, 5= ÉDIT. 53 308. Coupe longitudinale d'une fibre ner- veuse de la gre- nouille (d'après Bethe). Onvoilles nombreuses fibrilles dont se eom|iose ic cylindraxe jjasser d un segment interannulaire a un autre. Schéma d'un mouvement réflexe (d'après liiéorie d'Ap.iTHY). la a. péripliérie sensible (peau'i. — b. périphérie motrice (muscle). — c, cellule sensitive. — d. cellule moirice. — 1. nerf centripète ou sensitif. — 2, réseau difl'us ou neuropile. — 3, nerf centrifuge ou moteur. — On voit netlemenl (|ue les cellules nerveuses sont entièrement indépeuilantes de la voie conductrice de l'influx nerveux.