A NATOMIK (iENÉr.ALE plasma de la cclliili' nci'vcuse sous un aspect tout nouveau. Sur les cellules traitées par cette méthode dig. "IS't), on constate nettement que certaines parties de la cel- luli' se colorent, tandis que d'autres ne se colorent pas : les premières sont dites achromatiques (de % privatif qX-/oCù]i.7. couleuri ; les secondes sont appelées chro- matiques. a) Les parties acliroinatiques sont justement le ré'ticulum. signalé ci-dessus, et aussi la substance amorphe et demi-liquide qui se dispose entre ses mailles. 6) Les parties chromatiques, que l'on désigne encore, à cause de leur grande affinité pour le réactif colorant, sous le nom de parties chromophiles, sont formées par une substance appelée chromaline. Elle est constituée par des « granulations élémen- taires agglutinées entre elles par une substance amorphe homogène » (Marinesco). Cette chromatine cellulaire (fig. 284) se dispose, le long des travées du réticulum, sous forme de petites masses isolées (corpus- cules chromatiques, grains chromatiques, granules de Nissl), différant d'aspect sui- vant qu'on les examine au centre de la cellule ou à la périphérie. Au centre, ce sont des masses polygonales, rela- tivement petites, à contours irréguliers, formant autour du noyau des zones concentriques plus ou moins bien dessinées. Au fur et à mesure qu'ils s'éloi- gnent du noyau, les corpus- cules chromatiques deviennent plus volumineux et, de plus, ils s'allongent de fai^on à for- mer comme des fuseaux, lesquels se disposent pai'allèlement au contour du proto- plasma cellulaire. Ces fuseaux, au niveau des pôles, s'infléchissent en dehors et pénètrent alors dans les divers prolongements de la cellule, oi^i ils affectent cons- tamment une direction longitudinale : ils s'y atténuent peu à peu et finissent par disparaître à une certaine distance. Il est à remarquer, e( le fait a été signalé pour la première fois par Schaffer (1893), qu'il y a toujours un prolongement dans lequel ne pénètrent jamais les masses chromatiques, c'est le prolongement cylin- draxile (fig. 284,2). Il est donc très facile, sur des cellules traitées par la méthode de Nissl, de distinguer ce prolongement cylindraxile des autres prolongements cellulaires. Au point de vue chimique, les grains chromatiques de Nissl sont peu connus. Tout ce que l'on sait c'est qu'ils sont insolubles dans des solutions acides concentrées, solubles au contraire dans des solutions acides faibles et surtout dans des solutions basiques: ils sont basophiles. ITeld et Macallum ont constaté dans la substance ANATOMIE HUM.UXE. — T. M, .0' ÉDIT. . OO Fifï. :;84. Cellule nerveuse de la corne antérieure de la moello, colo- rée par la méthode de iNissl (d'après Nissl). 1. novau. — 2, cylindtaxc. — 3. 3. prolongcnieut proloplasmique. — i. 5. masses de clironiatine. — 4'. l'une (Je ces lnas^cs, disposée ea croissant au niveau de la bii'urcal ion d'un prolong-enient proloplasmique.