NÉVROLOGIE 770 11 est à remarquer que l'insertion de la toile choroïdienne à la face supérieure de la glande pinéale se fait, non pas sur toute l'étendue de cette face, mais sur son tiers moyen ou son tiers postérieur (fig. 642, 3). Il en résulte qu'il existe au- dessus de la glande pinéale, entre sa base et la toile choroïdienne, un nouveau diverticulum du ventricule moyen, afTectant encore la forme d'un cul-de-sac : c'est le cul-de-sac sus-pinéal (7). Ce cul-de-sac est tapissé, tout naturellement, par l'épi- Ihélium épendymaire. 5° Connexions. — La glande pinéale est reliée au cerveau par un ensemble de faisceaux nerveux qui naissent de sa base. Ces faisceaux, appelés pédoncules de la glande pinéale, sont au nombre de six, trois de chaque côté. Ils se di.stinguent en antérieurs, moyens et inférieurs : a. Pédoncules antérieurs. —Lespédoncales antérieurs ifig. 641, 7), encore appe- lés re'rtes ou habenae de la glande pinéale, se séparent de la lamelle supérieure de la base. Ils se dirigent d'abord en dehors jusqu'au côté interne d'une petite région triangulaire, que nous décrii-ons plus loin (p. 776), à propos de la couche optique, sous le nom de triangle de Vhabénula. S'infléchissant alors en avant, ils longent la couche optique, oi^i on peut facilement les suivre grâce à leur relief et aussi à leur couleur blanche et brillante. Sur les couches optiques, les pédoncules antérieurs de la glande pinéale occupent exactement l'angle de réunion de leur face supérieure avec leur face interne et, par conséquent, limitent sur ce point la cavité ventricu- laire. Arrivés à l'extrémité antérieure de la couche optique, ils se mêlent aux piliers antérieurs du trigone et descendent avec eux jusqu'à la substance grise de la base du cerveau. La valeur anatomique des pédoncules antérieurs est encore fort obscui-e. Pour plusieurs auteurs, le faisceau issu de la glande pinéale rece- vrait, au moment où il change de direction, un faisceau de renforcement prove- nant du ganglion de l'habénula. b. Pédoncules moyens. —■ Les pédoncules moyens (fig. 641,8) naissent, comme les pédoncules antérieurs, de la lamelle supérieure de la base. Ils sont peu déve- loppés et souvent même peu visibles. Se portant directement en dehors, ils longent le bord supérieur de la commissure blanche postérieure et, après un trajet très court, disparaissent dans l'épaisseur de la couche optique. c. Pédoncules inférieurs. — Les pédoncules inférieurs (fig. 641,9), générale- ment très grêles, se détachent de la lamelle inférieure. Ils descendent, tout d'aboi'd, au-devant de la commissure blanche postérieure. Puis, ils se recourbent en dehors et, comme les précédents, ils pénètrent dans la couche optique, où ils se terminent. 6° Structure microscopique. — .\u point de vue de sa structure, la glande pinéale nous offre à considérer : 1" une enveloppe ; 2° un tissu propre. A. Enveloppe. — L'enveloppe, très mince, est formée par du tissu conjonctif et des vaisseaux. C'est une dépendance de la pie-mère. De sa face profonde partent de nombreuses cloisons, d'épaisseur variable, qui pénètrent dans l'épaisseur de la peau, s'y divisent et s'y anastomosent. Elles circonscrivent ainsi un grand nombre de petites loges, rondes ou ovales sur les coupes et communiquant plus ou moins largement les unes avec les autres. C'est dans ces loges que se dispose le tissu propre. B. Tissu propre. — La glande pinéale est essentiellement formée par deux ordres d'éléments : des fibres et des cellules. Ces éléments ont reçu des histologistes les