141 AUTKRE CAROTIDE EXTERNE Classer et dans la portion de la dure-mère qui avoisine le sinus caverneux. 4" Temporale profonde moyenne. — La temporale profondes moyenne (fig. 122,0) se sépare de la maxillaire interne au niveau de l'échancrure sigmoïde du maxillaire inférieur. Elle se porte immédiatement en liaut, entre le ptérygoïdien externe et le ieniporal, et se perd dans la partie moyenne de ce dernier muscle, qu'elle pénètre par sa face profonde. 5° Temporale profonde antérieure. — La temporale profonde antérieure (fig. 122,5), un peu plus volumineuse que la précédente, tire son origine de la maxillaire interne au voisinage de la tubérosité du maxillaire. De là, elle se porte verticalement en haut vers la face profonde du temporal et se distribue à la partie antérieure de ce muscle. Les deux artères temporales profonde antérieure et moyenne s'anastomosent constamment entre elles et, aussi, avec la temporale profonde postérieure (p. 138), branche de la temporale superficielle. B. Branches coLLATÉiiALEs descendantes. — Elles sont également au nombre de cinq, savoir : la dentaire inférieure, la massétérine, la buccale, la ptérygoïdienne et la palatine supéi-ieure. {"Dentaire inférieure. — La dentaire inférieure naît dans le voisinage du col 1. arlèro sphéno-palaline. — 2, artères etlimoïdales anlérieure el postérieure. — 3, ptérygo-palatine. — i. palatine supérieure ou descendante. — ."i, anastomose avec les artères sous-orbitaire et faciale. — .\,"siuus frontal. — B, sinus sjiliéiioïdal. — C, lobule du nez. du condyle. Oblique en bas et en dehors, elle descend, avec le nerf dentaire infé- rieur, vers l'orifice supérieur du canal dentaire, s'engage dans ce canal et le pai- coLirl jusqu'au niveau du trou mentonnier, oiielle se partage en deux rameaux : un rameau mentonnier, qui s'éclaappe par le trou mentonnier et vient se distribuer aux parties molles du menton, en s'anastomosant avec les artères voisines ; un ra- meau incisif, qui continue la direction delà dentaire et se distribue aux racines de la canine et des incisives, ainsi qu'à la portion du maxillaire voisine de la symphyse. Mais, avant de se bifurquer, la dentaire inférieure abandonne de nombreux rameaux collatéraux, savoir : 1° des rameaux ptérygoïdiens, destinés au muscle ptérj'goïdien interne; 2" Yartêre mylo-hyotdienne, qui se détache au niveau de l'orifice supérieur du canal dentaire, s'engage dans la gouttière mylo-hyoïdienne du maxillaire et se distribue au muscle mylo-Iiyoïdien ; 3" des rameaux osseux, destinés à l'os maxillaire inférieur : 4° des rameaux dentaires, qm pénètrent dans les racines des dents et qui sont en nombre égal à celui de ces racines. Fig 12i. Ai-li r(\s des fosses nasales, pai'oi externe. Fig. 12.b. Artères des fosses nasales, paroi interne.