138 ANGÈIOLOGIE parties molles de la joue ; constamment, ces i-amifications s'anastomosent avec celles delà faciale, de la buccale et de la sous-orbilaii-e. 2° Un rameau articulaire, qui naît souvent de l'artère précédente et se perd dans l'articulation temporo-inaxillaire. 3" La temporale profonde postérieure (fig. 1252, 7), qui naît au niveau ou un peu au-dessous de l'arcade zygomatique, se porte obliquement en haut et en avant, perfore successivement l'aponévrose temporale et le muscle temporal et chemine alors entre ce muscle et la paroi crânienne, sur laquelle elle creuse ordinairement un sillon (voy. Ostéol.. p. 153). Elle se distribue à la partie postérieure du muscle temporal, en s'anastomosant avec les deux autres temporales profondes, l'antérieure et la moyenne, branches de la maxillaire interne. 4° Des rameaux auriculaires anté- rieurs, en nombre variable (3 ordinai- rement), qui se dirigent en arrière et se ramifient sur la face externe du pavillon de l'oreille (voy. t. III, Artères de roreille externe). 5° Un rameau orbitaire. qui longe d'arrière en avant le bord supérieur de l'arcade zygomatique et se porte sur la por- lion externe du muscle orbiculaire des paupières, où il se termine en s'anastomo- sant avec la palpébrale supérieure, branche de l'ophlbalmique. B. Branches terminales. — Parvenue h. 2 ou 3 centimètres au-des.sus de l'arcade zygomatique, la temporale superficielle se divise en deux branches terminales, l'une antérieure ou frontale, l'autre postérieure ou pariétale : l°La branche frontale, remarquable par les flexuosités qu'elle décrit, se porte en avant et en haut vers la région du front, qu'elle recouvre de ses ramifications. 2" La branche pariétale, également très flexueuse, s'élève vers la région parié- laie et s'y distribue, en s'anastomosant avec les artères voisines, l'artère frontale en avant, l'artère auriculaire postérieure en arrière. Fig. 12-2. Les (rois temporales profondes. 1, muscle temporal. — 2, carolide externe. — 3, maxillaire interne. — 4, temporale superficielle. — 5, temporale pro- (onde anléripurc. — G, temporale profonde moyenne. — ", temporale jM'ofonde postérieure, traversant successivement l'aponévrose temporale el le muscle temporal, pour gagner la lace profonde de ce dernier muscle. — 8. conduit auditif exierne. — 9. apophyse mastoïde. RESUME DE L .\ TEMPORALE SUPERFICIELLE a). Bi\ colla té rale.-i h). Br. terminales a. transversale de la face, r. articulaire. a. temporale profonde postérieure. r. auriculaires antérieurs. r. orbitaire. ( branche frontale. ( branche pariétale. Variétés. — La transversale de la face est souvent double. — Je l'ai vue, dans un cas où la faciale s'arrêtait à la partie inférieure de la face, suppléer cette dernière artère. — Elle peut être très réduite, suppléée dans ce cas, soit par la buccale, soit par la sous-orbitaire. — Anormale- ment, elle naît directement do la carotide externe, de l'aui'iculaire postérieure ou de la faciale. — Le rameau orbitaire peut atteindre les proportions d'une branche terminale et, dans ce cas, cou- viir de ses ramifications la région sus-orbitaire. — D'all'Acqua. Varteria tempôrali superficiale dcll'uomo, Monit, zool. i.tal., 1900; Grote, Die Varietuten der Arteria temporalis superficialis.