COEUR 9 Rapports de la face antérieure du cœur avec le plastron sterno-costal, espace précordial. — La l'ace antérieure du cœur présente avec la paroi thoracique des rapports plus ou moins immédiats, qu'il est indispensable de bien préciser, en raison de l'importance capitale ((u'ils acquièrent en séméiologie cardiaque. Tout d'abord, le cœur est foitement déjeté à gauche, d'où il résulte qu'une ligne verticale passant par le milieu du sternum, ligne médio-sternale, le divise en deux portions inégales : une portion située à gauche, représentant environ les deux tiers de son volume ; une portion située à droite, représentant l'autre tiers. — A droite de la ligne médio-sternale. se trouvent les parties suivantes ; l'oreillette droite tout entière, à l'exception de l'extrémité libre de son auri- cule ; la cloison interauriculaire ; la moitié droite de l'oreillette gauche ; une portion du ventri- cule droit, large à son milieu de 2 centimètres et demi. — A gauche de cette même ligne médio- sternale, se trouve le reste du cœur, c'est-à-dire la moitié gauche de l'oreillette gauche, l'extré- mité libre de l'auricule droite, la plus grande partie du ventricule droit, le ventricule gauchr tout entier. La portion de la paroi thoracique qui recouvre la face antérieure du cœur porte le nom de réf/ioii précordiale ou d'esuace précordial ; elle répond, comme nous l'avons déjà dit, à la face postérieure du sternum et des cartilages costaux. Affectant à peu près la même con- figuration que le péricarde, l'espace pré- cordial a la forme d'un triangle, dont le sommet tronqué est dirigé en haut ou, plus exactement, la forme d'un quadrilatère dont les côtés sont très itiégaux, soit comme direction, soit comme longueur. Pour tracer ce ciuadrilatère, sur le vivant ou sur le cadavre, marquons sur le thorax ([uatre points, a, h, c, d, situés comme suit (fig. 7) : 1» Le point a, sur le bord supérieur du troisième cartilage costal droit, à l centi- mètre du bord droit du sternum ; 2» Le point 6, au niveau de l'articulation sternale du cinquième cartilage costal droit ; ■ > Le point c, au niveau do la pointe du cœur; il sera ordinairement facile, sur le vivant, de déterminer ce point; sur le cadavre, on le placera sur le bord supé- rieur du cinquième cartilage costal gau- che, à 8 centimètres en dehors de la ligne médio-sternale ; 4° Le point d, dans le deuxième espace intercostal gauche, à égale distance des deux cartilages qui délimitent cet espace et à 2 centimètres du bord gauche du ster- num. Ces quatre points répondent aux quatre angles de notre région : on peut les désigner sous le nom do j^oints anf/ulaires de l'espace pré- cordial. Les quatre points angulaires une fois marqués sur le thorax, réunissons le point a au point b par une courbe, à convexité dirigée à droite, laquelle passera dans le troisième espace intercostal, à 35 millimètres de la ligne médio-sternale. Réunissons de même le point b au point c par une ligne légèrement concave en haut; le point c au point d, par une ligne concave en dedans ; et enfin le point d au point a, par une dernière ligne qui s'inclinera légèrement de gauche à droite. Nous aurons ainsi sous les yeux les limites de l'espace précordial : les lignes ab et bc répondent au coté externe de l'oreillette droite et au bord droit du cœur ; la ligne cd au bord gauche du cœur ; la ligne da à la base des oreillettes, masquées en grande partie par les deux artères aorte et pulmonaire. Ce mode de détermination de l'espace précordial est, comme on le voit, simple et précis. Nous ne le conseillons aux élèves et aux médecins qu'après l'avoir soumis au contrôle de nombreuses expériences faites sur le cadavre, à l'aide d'aiguilles enfoncées méthodiquement sur des points déterminés de la paroi thoracique et recherchées ensuite au milieu des parties molles du mé- diastin. Il présente malheureusement tous les inconvénients des formules fixes et mathématiques, appliquées à des dispositions anatomiques qui n'ont rien de constant. Aussi ne le donnons-nous que comme l'expression moyenne d'une série de dispositions souvent tort dissemblables. S'il est précis dans le plus grand nombre des cas, il ne saurait convenir à tous : à ceux notamment où une modification importante serait survenue dans la situation verticale du cœur, dans sa forme. ANATOMIE HU.MAINE. — T. Il, S» ÉDIT.