ORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 895 déplacements qu'ils impriment au globe de l'œil,: le muscle droit interne du côté j^auclie avec le muscle droit externe du côté droit et, vice versa ; nous les retrouve- rons naturellement à propos de l'origine réelle du moteur oculaire externe. 3° Localisations fonctionnelles dans le noyau oculo-moteur commun. — Le noyau oculo-moteur commun n'est pas plus homogène au point de vue fonctionnel qu'au point de vue anatomique. Les expériences électro-physiologiques de LIe.xsex et VôLCKERs (Grœ/e's Arch. fiïr Ophthalmologie, yo]. XXIV. 1878) ont établi l'exis- tence, dans cette colonne de substance grise, d'un certain nombre de centres, commandant chacun à un groupe musculaire déterminé. Ces centres, plus ou 5 10 Fi?. 701. Origines réelles ilu nerf moteur oculaire coiuiiiun du côté gauche {demi-sc/iémafiqne). On a pralir(uc tout d'abord sur la partie antérieure de l'istlinie de l'encépliale, une coupe sagittale passant un pou i gauche de la ligne médiane. — On a divisé ainsi cet isthme en deux serments, l un gauclie, l'antie droit. Puis. |>ar une deuxième coupe, celle-ci vertico-transversale. rojoiguaul (djlii|uement la première un peu en arrière do l'aipioduc do Sylvius, on a enlevé la partie antérieure du segment gauclie. III, nerf moteur oculaire commun du côté gauche. — V, trijumeau. 1, plancher du ijuatrième ventricule. — 2. aqueduc de Sylvius. — 3. glande pinéale. — 4. ventricule moyen. — î), coupe du pédoncule cérébelleux moyen. — G, coupe transversale de la moitié gauche de la protubérance. — 7, coupe vertieo-latérale de la protubérance et du pédoncule cérébral gauche, passant un peu en dehors de la ligne médiane. — 8, noyau du moteur oculaire exierne droit (eniinentia teres du côté droit). — 9, noyau du pathétique gauche. — 10. noyau du moteur oculaire commun gauche, avec ses différents segments. — il, faisceau émanant du noyau oculo- moteur externe droit et se rendant, après entrecroisement avec son homologue, dans le nerf moteur oculaire commun gauche, pour aboutir finalement au muscle droit interne. a, centre du petit oblique. — centre du droit intérieur. — c, contre du droit supérieur et du relcAcnr de la pau- pière. — (/, centre du droit iiderne. — e, ccjitro photo-nioleui'. — f. centre acconnnodateur. moins indépendants les uns des autres, se succèdent dans l'ordre suivant, en allant d'arrière en avant (lîg. 761) : centre du petit oblique, centre du droit infé- rieur, centre du droit supérieur et du releveur, centre du droit interne. Hensen et VôLCKEiis sont arrivés, en outre, à découvrir en avant du noyau de Foculo-moteur commun deux nouveaux centres, savoir : 1° sur le bord postérieur du troisième ventricule et sur ses faces latérales, le centre des mouvements de l'iris ou ceiïtre photo-moteur, qui préside aux variations de l'orifice pupillaire : 2" plus en avant encore, vers le sommet du ventricule, le centre des mouvements produits par le muscle ciliaire ou centre accomniodateur. Les deux centres photo-moteur et accommodateur envoient, eux aussi, des lilets radiculaires au nerf moteur oculaire commun et constituent ainsi, pour ce dernier nerf, deux nouveaux noyaux d'origine. Ces filets, à attributions physiologiques spéciales, sont placés vraisemblablement en avant de ceux qui proviennent du noyau classique : TIexsen et Vô^ckers, en effet, après avoir sectionné à leur émer- gence des pédoncules cérébraux les radicules les plus antérieures, ont constaté que l'excitation des origines de l'oeulo-moteur commun était alors sans effet sur l'état de la pupille et sur le muscle de l'accommodation.