570 NÉVROLOGIE des cellules de Piirkinje est toujours orienté d'une façon telle que, dans une lamelhï cérébelleuse quelconque, ses faces sont perpendiculaires à celles de la lamelle. Il en l'ésulle que les cellules de Purkinje revêtent un aspect tout différent suivant que la coupe sur laquelle on les examine est perpendiculaire à la direction de la lamelle ou lui est parallèle : dans le premier cas (fig. 458, A), la cellule nous appa- Fi^. 459. Schéma représentant, sur une coupe transversale d'une lame cérébelleuse et d'après les descriptions de Cajal, les éléments liislologiques de l'écorce du cervelet. (Four rendre la (igure plus d^monslrative, on l'a divisée en six cases, d:ins chacune desquelles a ét(5 repr(''senlé un élé ?Hent spécial. Mais ces élémonls ne se Irouvent pas ainsi à l'élat d'isolement .• ils soni réunis et divcrscnieul cnliemélés sur tous les points de Técorce.) A, pie-mère. — B, couche moléculaire. — (]. couelic dos cellules de Purkinje. — D, couche granuleuse. — E, centre médullaire. 1. cellule de l'urkinje, vue de face, avec : 1', son cylindraxe ; 1", les collatérales récurrentes de ce cyllnrtraxe — 2, petites cellules étoilées de la couche moléculaire, avec 3, les corbeilles terminales (EndkCrben) de son cylindraxe. — 4, grains de la couche granuleuse, avec 3'. leurs prolongements cylindraxiles formant, après hifurcation en T, les fibres dites parallèles ; ces fibres parallèles (4") sont ici vues en coupe, sous l'orme de simples points. — 5, grandes cellules étoilées de bi couche granuleuse. — 6, petites cellules névrogliques. — 7, grandes cellules névrogliques, avec 7', libres radiaires de Bcrgmann. — 8, 8, fibres grimpantes. — !), fibres mousseuses ou moussues. raît suivant Tune de ses faces, dans toute sa largeur par conséquent ; dans le second cas (fig. 458, B), elle se montre de profil, c'est-à-dire suivant l'un de ses bords. b. Son pôle interne : j>rolongemenl cylindraxile. — Le pôle interne ou central laisse échapper un seul prolongement, plus fin que les précédents et non ramifié ; c'est le prolongement cylindraxile (fig. 459. V). Ce prolongement s'entoure de myé-