MÉNJiNGES 949 rence (2) longe, comme nous l'avons vu, le bord supérieur du rocher. Au niveau de la dépression de Gasser, elle se soulève et abandonne momentanément ce bord pour former une espèce de pont, au-dessous duquel s'engage le trijumeau. L'orifice ovalaire que recouvre ce pont nous conduit dans une petite cavité aplatie d'avant en arrière (fig. 812, 1), qui répond k la dépression de Gasser et qui est formée par un dédoublement de la dure-mère : c'est la cavité de Meckel icavum Meckelii), dans laquelle se logent le ganglion de Gasser et la portion initiale de ses trois branches efférentes, l'oph- Ihalmique, le maxillaire supérieur et le maxillaire inférieur. Au delà de l'orifice d'entrée de la cavité de Meckel, la circon- férence postérieure de la tente, continuant son trajet, passe au-dessous de la circon- férence antérieure, qu'elle croise en X, et finalement vient s'insérer sur l'apophyse clinoïde postérieure. Au moment d'at- teindre cette apophyse, elle envoie deux expansions ou cloisons : l'une postérieure, oblique en bas et en arrière, qui ferme l'espace compris entre le rocher et le bord latéral de la lame quadrilatère du sphé- noïde ; l'autre antérieure, plane et hori- zontale, qui comble tout l'espace compris entre la circonférence antérieure de la tente et les deux apophyses clinoïdes correspondantes. De la description qui précède, il résulte que, de chaque côté de la selle turcique et à la hauteur même des deux apophyses clinoïdes, s'étale une petite région de forme triangulaire (lig. 811), dont les trois côtés sont constitués comme suit : 1° le côté externe, par le prolongement de la petite circonférence de la tente du cervelet, qui va s'attacher à l'apophyse cli- noïde antérieure et qui se présente le plus souvent sous la forme d'une corde saillante et fortement tendue ; 2" le côté poslérieuv, par le prolongement de la grande circonférence de la tente, qui va s'insérera l'apophyse clinoïde postéiùeure ; 3° le côté interne, enfin, par une ligne fictive qui réunirait l'une à l'autre les deux apophyses clinoïdes du même côté. C'est dans l'aire de ce petit triangle que dispa- raissent les deux nerfs moteur oculaire commun et pathétique (fig. 811, III et IV), pour se rendre l'un et l'autre dans la paroi externe du sinus caverneux. B. Faux du cerveau. — La faux du cerveau ou grande faux (fig. 813, 1) est une cloison verticale et médiane, située dans la grande scissure hémisphérique et sépa- rant l'un de l'autre les deux hémisphères cérébraux. Sa hauteur, mesurée d'un bord à l'autre, est en moyenne de 50 millimètres à son extrémité postérieure, de 12 à lo millimètres seulement au niveau de son extrémité antérieure. La faux céré- brale rappelle assez bien, par sa forme, l'instrument dont elle porte le nom et nous présente, en conséquence, deux faces latérales, deux bords, une base et un sommet : 13 : ; 11 10 2 X- \2 Fig. 81^. Lccavum de Meckel, vu d'en liaut, après inci- sion et renversement en dehors de sa paroi supérieure. \, cavilé de Meckel lie ganglion de Gasser aélé enlevé). — 2, orifice <{ui y donne entrée.— 3. sa paroi supérieure, incisée et érignéo en dehors. — 4, 4, trijumeau. — '■K oplithalmi(|ue. — 0. maxillaire supérieur. — 7, maxil- laire inférieur. — 8, carotide interne. — 9. nerf opti<(ue, a>ec 9'. sa tente. — 10, molcur oculaire commun. — 11, patli^'tique. — l-, moteur oculaire externe. (La ligne pointillée .;• indique f|uelle est la situation de la petite circonférence de la tente du cervelet.)