ARTERE CAROTIDE EXTERNE 133 côtés du pharynx, abandonne quelques rameaux aux muscles styliens et se dis- tribue principalement à l'amygdale, au voile du palais et à ses deux piliers, en s'anaslomosant avec la palatine supérieure et la pharyngienne inférieure. 1° Plevygoïdienne. — La ptérygoïdienne se dirige également en haut et se perd dans le muscle ptérygoïdien interne, qu'elle pénètre par sa face profonde. 3" Sous-mentale. — La sous-mentale est une branche volumineuse, qui naît ordinairement de la faciale au niveau de la glande sous-maxillaire. Elle se porte horizontalement en avani et en dedans, le long du bord inférieur du maxillaire, entre le mylo-hyoïdien et le ventre antérieur du digastrique. Chemin faisant, elle fournit plusieurs branches à ces deux muscles et vient se terminer dans la région mentonnière, en s'anaslomosant avec les ramifications terminales de la denlaire inférieure. Souii-maxUlaive. — L'artère sous-maxillaire, généralement multiple fo ou 4), se distribue à la glande sous-maxillaire (voy. cette glande). ^'^ Massétérine inférieure. — L'artère massétérine inférieure naît de la faciale un peu au-dessus du bord inférieur du maxillaire. De là, elle se porte obliquement en haut et en arrière sur la face externe du masséter, où elle se termine. On voit naître ordinairement, à côté de la jnassétérine, deux ou trois petits rameaux, également musculaires, qui se distribuent au buccinateur. ()" Coronaire inférieure. — L'artère coronaire inférieure tire son origine de la faciale au niveau des commissures des lèvres. Elle se porte horizontalement en dedans dans l'épaisseur de la lèvre inférieure et s'anastomose à plein canal, sur l;i ligne médiane, avec la coronaire inférieure du côté opposé. 7° Coronaire supérieure. — L'artère coronaire supérieure naît au même niveau que la précédente ; elle se porte dans la lèvre supérieure, où elle s'anastomose, sui- la ligne médiane, avec son homonyme du côté opposé. —Il résulte de cette doubli' anastomose que les quatre coronaires (les deux du côté gauche et les deux du côté droit) constituent autour de l'orifice buccal un cercle artériel complet. Ce cercle artériel péribuccal est situé tout près du bord libre des lèvres (voy. Lèvres). entre la couche musculaire et la couche des glandules sous-muqueuses. — Il décrit de nombreuses flexuosités et abandonne un peu partout sur son pourtour des rameaux plus ou moins giTles, destinés aux muscles, aux glandules, à la peau et >à la muqueuse des deux lèvres. Parmi ces rameaux, il en est un, plus considérable que les autres, qui, sous le nom A'arlère de la sous-cloison, se détache du point d'abouchement des deux coronaires supérieures, se porte en haut vers la sous- cloison, la parcourt d'arrière en avant et arrive ainsi au lobule du nez. qu'il recouvre de ses ramifications. 8° Artère de Vaile du nez. — Cette artère naît de la faciale au niveau de l'aile du nez. Elle se porte ensuite en avant et en dedans et se divise, presque immédiate- ment après son origine, en deux ou trois branches, qui s'épuisent en flnes ramili- cations sur les ailes du nez, sur le dos du nez et sur le lobule. Les ramifications ter- minales de cette artère s'anastomosent avec celles du côté opposé, ainsi qu'avec les branches de la sous-orbitaire et de l'artère de la sous-cloison. B. BitANCHE TEUMixALii. — Après avoir fourni l'artère de l'aile du nez, la faciale, dont le volume est considérablement réduit, prend, comme nous l'avons vu, le nom d'angulaire. Sous ce nom, elle continue son trajet ascendant le long des faces latérales du nez, abandonnant en dedans et en dehors de nombreux ramus- cules destinés aux muscles et h la peau. Elle arrive ainsi dans la région du grand