ANGÉIOLOGIE 90 aux variétés d'origine des troncs sus-aortiques, à la bifurcation soit prématurée, soit tardive de l'humérale, au passage de cette dernière artère dans un canal sus- épitrochléen, à l'existence d'une saphène superficielle issue de la fémorale, à la continuité de la poplitée avecl'ischiatique, etc., etc., toutes dispositions qui. anor- males chez l'homme, sont normales dans tel ou lel groupe de mammifères. 11 serait à désirer qu'on étudiât comparativement, région par région, les formes anormales de nos artères et la disposition dos artères correspondantes dans la série des vertébrés. Une pareille étude ne peut manquer d'être très instructive ; elle réservera dans bien des cas, j'en suis certain, des solutions aussi intéressantes qu'inattendues. Voyez, au sujet des anomalies artérielles, les deux ouvrages de Quain, On the arleries of the human hody, London, 1844, et de Dubbueil, Des anomalies artérielles, Paris, 1847. Voyez aussi le Traité des ligatures d'artères de Margellin Dhval (avec atlas) et le Mémoire de W. Krause, inséré dans le Traité d'Anatomie de Henle (t. III, p 210-326), où se trouvent indiquées la plu- part des variétés connues jusqu'en 1876. 7' Terminaison des artères. — Les artères, avons nous dit plus haut, se résolvent, au fur et à mesure qu'elles s'éloignent de leur point d'origine, en des rameaux de plus en plus nombreux et de plus en plus grêles. Ces rameaux de ter- minaison présentent dans leur trajet, dans leurs anastomoses, dans leur mode de ramescence et de groupement, des dispositions souvent fort dissemblables, depuis les réseaux si variés des circulations viscérales, jusqu'au glomérule du rein, aux artères terminales des centres nerveux, aux artères hélicines de l'utérus, etc. Finalement, les artères aboutissent aux capillaires, qui les relient au système vei- neux et auxquels nous consacrerons un chapitre spécial (voy. CM'iLLAiuii.s). 8" Canaux dérivatifs de Sucquet. — Sucquet a décrit, en 1860, dans plusieurs régions de l'économie, notamment à la paume des mains, à la plante des pieds et .sur la zone médiane de la face, des vaisseaux particuliers, beaucoup plus volumi- neux que les capillaires et s'étendant directement des artères aux veines voisines. Ces vaisseaux constituaient un nouveau luode de tei^minaison des artères : ils per- mettaient au sang artériel de passer directement dans les veines sans traverser préalablement les capillaires. .Vprès Sucquet, Hoyer a décrit des anastomoses analogues entre les ramuscules de l'artère auriculaire postérieure et les veinules voisines. Euker, Heubneiî, C.\diat et Ch. Labbé ont admis, à leur tour, des anastomoses directes, autres que les capil- laires, entre les artères et les veines cérébrales dans l'épaisseur de la pie-mère. Sans être absolument démonstratives, les observations des anatomistes précités nous fournissent de fortes présomptions en faveur de la circulation dérivative de Sucquet. J'ai pu remplir trois fois la jugulaire interne par une injection grossière au suif et à la cire poussée par la carotide interne, et je crois me rappeler (com- munication verbale) que de pareils faits ont été constatés par Bouchaiîd. Sur un sujet adulte, de quarante à cinquante ans, j'ai rempli la veine porte, en poussant une injection dans l'artère mésentérique supérieure. Sur un autre sujet, j'ai retrouvé dans les sinus de la dure-mère une injection poussée dans la carotide primitive. Deux fois au moins, après une injection de l'artère sous-clavière, j'ai rencontré de la matière à injection dans les veines humérales et axillaire. Tout récemment, j'ai vu l'un de mes élèves pousser une injection grossière au suif dans l'artère poplitée et obtenir par cette voie, à son grand étonnement, une belle injection des veines dorsales du pied. Si, comme on l'admet généralement, les injections au suif et à la cire colorées par le noir de fumée ne traversent pas les