714 NÉVROLOGIE plus inférieur ; par contre, le centre cortical le plus inférieur se rattache au seg- ment du corps le plus élevé. A la zone motrice se rattachent deux centres d'association importants, le centre du langage articulé ou centre de la parole et le centre du langage écrit ou centre de l'écriture. Le premier, encore appelé centre de Broca (fig. 585, II;, se trouve situé sur le pied de la troisième circonvolution frontale gauche; le second Fig. 583. Face externe de l'hémisphère gauche, avec les localisations corticales et l'indication des coupes de Pitres. aa. coupe préfronlalp. — bh. coupe pédiculo-fronlale. — ce, coupe frontale. — (W, coupe pariétale. — ee, coupo piîdiculo-|)ariétale. — ff, coupe occipitale. La teinte jaune indii|ue le centre de Broca (centre du langage articulé, centre cortical de l'apliasic); la teinte verte, le centre cortical du faisceau géniculé; la teinte rouge, le faisceau pyramidal, aux fibres duquel se mêlent les faisceaux sensitils et les fibres cortico-protubérantielles antérieures : la teinte violette et la teinte bleue indiquent des régions de l'écorce à fonctions encore déterminées (zone latente de quelques auteurs, zone des centres d'association de Flechskii. I, centre de 1 écriture ou centre de l agrapliie. — II, centre du langage articulé ou centre de l'aphasie. — III. centre moteur du membre inférieur. — IV, centre moteur du membre supérieur. — V. centre moteur de la langue et d'une partie de la face. — VI. pour les uns, et VII,pour les autres, centrede la cécité verbale, — VllI, centre auditif, à côté duquel se trouve le centre de la surdité verbale. (fig. 585,, I) occupe, d'après E.xxer, le pied de la deuxième circonvolution frontale gauche. Tous les deux, on le voit, sont situés immédiatement en avant de la zone motrice : ils n'en sont séparés que par le sillon prérolandique. Ces deux centres, hàtons-rious de le dire, ne sont pas des centres moteurs au sens précis du mot. (le sont des centres d'élaboration psychiques, chargés d'associer et de coor- donner comme il convient les divers centres de la zone motrice qui tiennent sous leur dépendance directe, dans le premier cas le jeu des muscles phonateurs, dans le second cas le jeu des muscles intervenant dans le mécanisme de l'écriture. En d'autres termes, les fibres qui en émanent ne se rendent pas directement aux noj'aux moteurs bulbo-médullaires, mais ils vont à d'fîutres centres de l'écorce : comme nous le dirons plus tard, ce sont, non des fibres de projection, mais des fibres d'association. La destruction du centre de Broca détermine la perte de la parole ou aphasie ; celle du centre de l'écriture a pour conséquence la perte du langage écrit ou agraphie. Les deux centres en question deviennent ainsi, pour le clinicien, le premier le centre de l'aphasie, le second le centre de l agra- phie.