ANATOMIE GENERALE 397 Fig. eST. Cellule de Purkinje du cerve- let (chat de 13.jours, d'après Ramon y Cajal). 1, corps cellulaire. —2. dendrilcs. — o, prolongement cylindraxile. avec deux collatérales. |isciulo-rétrécissemenl ne serait qu'une image trompeuse provenant de ce que la myéline, qui commence à engainer le cylindraxe sur ce point, y moditierait par un simple effet d'optique la largeur de ce dernier. b. Prolongements protoplasmiques. — Les prolon- gements protoplasmiques ffig. 282,2) ont reçu ce nom de Deiters, qui les considérait, avec raison du reste, comme des prolongements non modifiés du protoplas- ma cellulaire. Ces prolongements sont éminemment variables par leur nombre et par leur calibre. Ils varient beaucoup aussi, quant à leur disposition géné- rale, pour chaque catégorie : nous verrons plus tard, «n étudiant isolément chaque segment du névraxe, que les cellules des cornes antérieures de la moelle ont toutes un air de famille qui les caractérise, et qu'il en ■est de même des cellules de Purkinje du cervelet (fig. 287j, des grandes cellules pyramidales de l'écorce cérébrale, etc. Morphologiquement, les prolongexnents protoplas- miques se distinguent du prolongement cylindraxile «n ce qu'ils sont moins régulièrement calibrés : la plupart sont plus ou moins coudés, noueux, variqueux ; il en est même quelques-uns qui sont hérissés de piquants, ce qui leur donne comme un aspect épineux. Ces épines, tantôt longues et minces, tantôt courtes €t épaisses, ont été signalées pour la première fois par €.u.VL en 1891; mais elles ont été revues depuis par bon nombre d'histologistes. Elles ont donc une existence réelle. D'après C-\ial et Berkley. elles auraient pour •effet, sinon pour but, d'établir des contacts plus étendus et aussi plus intimes entre les prolongements protoplasmiques et les arbori- sations terminales des cylindraxes qui viennent les enlacer. Quoi qu'il en soit de leur forme, tous les prolongements protoplasmiques s'écartent de la cellule en suivant un trajet plus ou moins radiaire ; ils se divisent plusieurs fois au cours de leur trajet, et se résolvent finalement, par suite de ces divisions et subdivisions succes- sives, en une multitude de branches, de ra- meaux et de ramuscules, qui rappellent assez bien dans leur ensemble l'aspect de certains arbres, vus l'hiver quand ils sont entièrement dépouillés de leurs feuilles. De là le nom de dendrites (de oivooov, arbre), qui leur a été donné par His et qui est aujourd'hui classique. On les appelle encore des neuro-dendriles, des prolongements dendriliques ou neuro-dentritiques. Tous ces termes sont synonymes. Modifications des cellules nerveuses dans les divers états fonctionnels. — Il est rationnel de penser que les cellules nerveuses, se comportant en cela comme certains autres éléments his- Fig. 288. Portion du panache terminal d'une cel- lule pyramidale de la souris adulte (d'après Ramox y Cajal). 1, 1. rameauv protoplasmiques. collatérales. z. épines