CERVELET protubérance annulaire et le bulbe rachidien. C'est par cette échancrure, sorte de hile cérébelleux (^lig. 445 et 446), que s'échappent les pédoncules du cervelet, des- linés à mettre cet organe en relation anatomique et physiologique avec les autres portions du névraxe. De chaque côté des échancrures médianes, la circonférence du cervelet prend la forme d'un bord arrondi et mousse. Fortement convexe en dehors, ce bord nous présente à sa partie la plus externe une sorte de saillie angulaire, appelé^' angle latéral du cervelet. C'est, comme nous le montre la figure 446, un angle à souimel arrondi et mousse : il répond, le cervelet étant en place, à l'espace compris entre la base du rocher et la portion mastoïdienne du temporal. En arrière de l'angle latéral, le bord cérébelleux répond à la portion horizontale de la gouttière latérale (t. I, p. 162) ; en avant, au bord supérieur du rocher ou, ce qui est tout comme, à la gouttière pétreuse supérieure qui est creusée sur ce bord. Les deux vaisseaux veineux qui cheminent dans les gouttières osseuses précitées, le sinus latéral et le sinus pétreux supérieur, se disposent tout autour de la circon- férence du cervelet et l'encadrent ainsi dans une espèce de cercle veineux, lequel est interrompu en avant seulement au niveau de l'isthme de l'encéphale. I III. — Mode dk siî(;mentatio n périphérique Nous avons déjà vu que le cervelet comprenait ti'ois lobes, un lobe moyeu cl deux lobes latéraux ou hémisphères. La surface extérieure de ces lobes n'est pas lisse et unie. Elle nous présente, au contraire, une multitude de sillons, générale- ment curvilignes et concentriques, qui ont pour résultat de décomposer les lobes en des segments plus petits. Ces sillons ont une profondeur très inégale et nous pouvons, à cet etfet, les diviser en deux ordres : 1° Sillons du premier ordre, segmentation lobulaire. — Les sillons du premier ordre, qui sont les plus profonds, descendent jusqu'à la masse blanche centrale, dont ils restent séparés cependant par l'épaisseur de la couche grise corticale. Les segments qu'ils circonscrivent portent le nom de lobules. A. SiLLOfs's. — Examinés à la surface des hémisphères (fig. 445 et 446), les sillons du premier ordre décrivent pour la plupart des courbes régulières à concavité diri- gée en avant et en dedans. On en compte, en général, de douze à quinze à la surface du cervelet. Le plus important de tous est le grand sillon circonférentiel de Vicn- d'Azyr (fig. 446. 6j, qui occupe, ainsi que son nom l'indique, la moitié postérieure de la circonférence du cervelet et semble, en conséquence, diviser 1 organe en deux parties, l'une supérieure, l'autre inférieure. Le grand sillon circonférentiel se ter- mine, en avant, sur la face externe du pédoncule cérébelleux moyen, immédiate- ment en arrière du flocculus. B. LoBULKS. — Parmi les lobules, on se borne d'ordinaire à en décrire quatre, deux de chaque côté : ce sont les lobules du pneumogastrique et les lobules du bulbe rachidien. a. Lobules du pneumogastrique. — Les lobules du pneumogastrique ou flocculi (lig. 446,8; sont couchés sur le bord inférieur du pédoncule cérébelleux moyen, en arrière des deux nerfs facial et auditif, en avant et au-dessus du pneumogastrique, voisinage qui leur a valu leur nom. Chacun de ces lobules se pi'ésente sous la forme d'une sorte de touffe proéminente (flocculus), un peu allongée dans le sens trans- ANATOMIE HUMAIiNE. — T. II, 0= édit. 71