CEKVEAU 840 .l ui rencontré ces canaux arlério-veineux un peu sur tous les points de la surface cérébrale, mais je dois ajouter quïls m'ont para plus fréquents dans le fond des scissures qu'à la surface libre des circonvolutions. L'existence de communications directes (>ntre les artères et les veines de la ])ie-mère cérébrale esl donc pour moi, aujourd'luii, absolument certaine. Mais j'ajoute immédiatement que ces communications m'ont toujours paru excessive- ment rares : il faut chercher et chercher longtemps, même sur un cerveau parfai- lem(;nt injecté, pour en l'encontrer une seule, assez nette pour ne soulever aucune obj(;ction. Elles sont, en outre, fort variables dans leur volume et dans leur lon- gueur, les unes étant fort courtes, les autres unissant entre eux deux vaisseaux iclativcment fort éloignés. D'autre pari, toutes celles que j'ai observées appar- tiennent à des cerveaux d'adultes et à des cerveaux de vieillards; je les ai vaine- ment cherchées jusqu'ici sur les cerveaux de fœtus ou de jeunes enfants. Pour toutes ces raisons, j'estime pour l'instant (des recherches ultérieures modifleronl peut-être ces conclusions) qu'il est sage de ne considérer ces canaux artério- veineux que comme de simples accidents morphologiques, plutôt que de les rat- tacher à un système général uniformément répandu sur toute la surface de la pie- mère et jouant un rôle important dans la mécaniqu(^ circulaloire des centres eneéptialiques. ^ II. — Voies lymphatiques On ne trouvi' nulle pari dans le cerveau de vaisseaux lymphatiques vrais, c'esl- <'i-dire de canaux à parois piopres tapissés intérieurement de l'endotbélium cai'ac- téristique. La lymphe y circule, comme dans les autres portions du névi'ax(î. d'une part dans les interstices qui séparent les éléments histologiques, d'autre part dans les gaines péri-vasculaii-es. Ces différentes voies lymphatiques ont été déjà décrites en anatomie générale (p. 431). -\ous y renvoyons le lecteur. Il I n I, [ O li II .\ P 11 I E IIÉCE.NTE Dr CERVEAU 1" Généralités. — Biscuoi f, Das Hinigewicht des Menschen, 1880: — Dvmlewskv, Die quanli- hifiveii Be.stiiiununfjeii der fp'auen und weissen Suhstanzen im Geliini, Centralijl. t'. d. mediciniscli. Wissensch., 1880: — Golgi, Sulla fina anatomia derjli organi cenirali del sislema nervoso, Riv. ^\)(^v. di fren.. 1883 ; — Baistrocchi, Sul peso specifico del encefalo umano, etc.. Riv. spcrim. di I-'reii., 1884 : — Bcchst.vr. Bei/r. z. Frcuje v. d. Gewichts- u. Griissencerhaltnissen des Gehirns. Neurol. Gentralb)., 1885: — Weisd.vch. Die Geynclilsverhùlhiisse d. Gehirns osierreichisclier Vôlker, Arcli. 1'. Aiithr.. I, 1886; — G.wov, L'encéphale, slructure et description iconof/ra- phique, l'aris, 1880 ; — B.\^sti.\.\. The brain as an orr/an of mind et paralyses cérébral, Ijiilbar and spinal, 1886: — Pekriek, The functions of the brain, 2» édit., 1896 : — Forel, Einige hirn- anatomische Belrachlungen u. Ergebnisse, Arch. f. Psycli.. Bd. XVIII, 1887 ; — Topinard, Le poids de l'encéphale, Méni. de la Soc. d'Antiir., t. III, 1888: — Franceschi. Sul peso del ence- pliulo, del cervello, degli emisferi cerebrali. etc., Bull, délia soc. delle Se. med., Bologna, 1888 ; — MixGAZziNi, Osservaz. anat. sopra crani e cervelli di criminali. Riv. sperim. di Fieniatria, 1888 : — Tii;ges, Das Gewicht des Gehirns itnd seiner Theile bei Geisteskranken, Allg. Zeitschr. f. Psycli., 1888; — Bartiels, Ueher das Gehirngewicht bei Geisteskranken, Allg. Zeitschr. f. l'sycli., 1888 : — Mies, (Jeber das Gehirngewicht neugehorener Kinder. Tagebl. d. til Versamiii. deutsch. Natur tbrsch. ]'. Aerztc in Kôln, 1888: — Krause (W.). Ueber Gehirngewicht, Intern. Monatsschr. Anat. u. Physiol., 1888: — Pakkvx, Ueber die Gewichtsverhàltnisse des mânnl. u. veibl. Geltirns, Allg. inod. Gi ntralzcitung. 1888; — Fali.ot, Le cerveau des criminels, etc. Arch. d'anthrop. cri- min., 1889 ; — GiAco.viiNt, / cervelli di microcephali, Giorn. délia B. Accad. di inedicina di Torino. 1889; ■— Jensen, Unters. il. 433 nach Meynert's Méthode getheilten u. gewogen Gehirnen, etc. Arch. r. Psych., vol. XX, 1889: — Manouvrier, Sur un procédé d'analyse du poids cérébral. Soc. <le Biol., 1891 ; — Braune, Das Gewichtverhûllniss der reclen zur linken Hirnhalfte beim Mens- chen, Arch. f. anat., 1891 : — Sxell, Die Abhdngigkeit des Hirngewichls von dem Kqrpergewichl iiiid den geistigen Fahigkeiten. Arch. f. Psych. Bd. XXIII, 1891 : — Du même, Das Geivicht des ANATOMIE HU.MAINE. — T. Il, '.y- ÉIlIT. 1OT