ANGÉIOLOGIE 18 ventriciilaire droit, qui met en communication l'oreillette droite et le ventricule correspondant, est assez exactement circulaire. Sa circonférence mesure 120 milli- mètres chez l'homme, 105 millimètres seulement chez la femme. Il est situé (fig.. 10,6) sur le côté droit de l'orifice auriculo-ventriculaire gauche, en arrière et à droite de l'orifice aortique. La valvule qui lui est annexée présente tous les caractères généraux que nous Le ventricule droit, vue antérieure, après incision et écarlement en dehors de sa paroi antérieure. L'arlère pulmonaire a été incisée suivant une ligne verticale passant par la partie moyenne de sa valvule sigmoïde antérieure. L'incision a été prolongée en bas parallèlement au sillon interventriculaire, jusqu'au tiers intérieur de ce sillon. Elle a été ensuite dirigée horizontalement jusqu'à l'origine du pilier antérieur, puis verticalement jusqu'au bord droit du cœur. La paroi antérieure de 1 artère pulmonaire et celle du ventricule droit, ainsi libérées en avant, ont été lune et l'autre fortementérignées en deliors et en haut. 1, artère pulmonaire, avec : 1', sa valvule sigmo'ide antérieure; 1", sa valvule droite; 1"', sa valvule gauche. — 2, artère pulmonaire droite. — 3, artère pulmonaire gauche. — 4, paroi antérieure du voniricule droit, ériguée en haut et en dehors. — S. valve antérieure de la tricuspide. — B, sa valve interne. — 7, sa valve postérieure. — 8, pilier antérieur. — 9, pilier du cône artériel de Luschka. — 10, faisceau arqué. — 11, faisceau innominé, circonscrivant la partie postéro-exierne de l'infundibulum. — li, infundibulum. — 13, fossette sous-infundibulah-e. — 14, ventricule gauche. — 1.5, auricule gauche. — 16, sillon interventriculaire antérieur. — 17, aorte.•— 18, veine cave supérieure. avons assignés ci-dessus (p. 14) aux valvules auriculo-ventriculaires. Elle nous offre donc à considérer : i" une face axiale {face auriculaire de certains auteurs), unie et lisse, qui regarde l'axe même de l'orifice ; 2° une face pariétale {face venlri- culaire de certains auteurs), sur laquelle viennent se fixer les cordages tendineux des muscles papillaires ; 3° un bord adhérent, qui répond au pourtour de l'orifice auriculo-ventriculaire ; 4° un bord libre, très mince, irrégulièrement dentelé, qui.