215 AimniE ILIAOUE INTERNE à une hauteui- variable, soit isolf'iuent, soit par un Irom- commun avec l'onibi- licale. A. TiiAJKT. — IinniédiatenKMit après son origine, elle se porb^ obliquement en bas et en avanl. en suivant tout d'abord la paroi latérale du bassin. Puis, abandonnant cette paroi pour se porter transversalement en dedans, idle gnane le bord de l'nté- rus, qu'elle atteint ordinairen^mt un peu au-dessus du museau de tanche. S'inflé- chissant alors sur elle-même en tonnant une sorte de crosse, la crosse de rulérine, elle remonte le long de ce bord jusqu'il la base de l'utérus, oîi elle se termine. B. Rappouts. — Envisagée au point de vue de ses rapports, l'artère utérine peut être divisée en quatre portions : une por- tion descendante, une portion transver- sale, la crosse et une portion ascendante. — La portion descendante ou pariétale repose sur la paroi latérale du bassin . laquelle est constituée à ce niveau pai' l'obturateur interne, revêtu de son aponé- vrose. — La portion transversale répond à la liase du ligament large. A cùlé d'eib^ cheminent des veines volumineuses. L'ure- tère la croise obliquement en passant en arrière d'elle : cet entre-croisement a lieu ordinairement à 2 centimètres en dehors du bord d<> l'utérus, à peu près à égale distance de ce bord et de la paroi pel- vienne. — Ld. troisième portion ou crosse utérine décrit une courbe à concavité supé- ro-externe. Elle est située le plus souvent, d'après les recherches de Commandecu, à 15 millimètres au-dessus et à 15 millimè- tres en dehors du cul-de-sac latéral du vagin. — Làportion ascendante, que nous pouvons encore appeler portion juxla-utérine, est extrêmement tlexueuse. Elle chemine le long du bord correspondant de l'utéms, entre les deux feuillets du liga- ment large. C. Distribution. — Les nombreuses branches fournies par l'utérine se divisent en collatérales et terminales : a. Branches collatérales. — L'utérine, au cours de son trajet, abandonné de nombreuses collatérales. Avant d'atteindre l'utérus, d'abord, elle fournit : 1" des rameaux vasciilaires, qui se détachent de la portion pariétale et qui vont se ramifier dans le groupe des veines utéro-vaginales antérieures (Fisedet;; 2" des rameaux uretéraux, qui naissent de la portion transversale au moment de son entre-croisement avec l'uretèr'e et qui se jettent sur ce dernier organe ; 3" des rameaux vaginaux postérieurs, qui se détachent de la crosse et qui se rendent au cul-de-sac postérieur du vagin ; 4" des rameaux oaginaux antérieurs ou 1' Fis- L'ai'tèro utérine, vue antériouiv. I. uléi'us. avec : 1'. son corps;, t '. son col : 1'", son isllune. — 2, trompe. — 3, vagin. — 4, urelorc. — ■ï, ovaire. — G. ligament rond. — 7, artère utérine, avec ; «, sa portion descendante; 6. sa portion transver- sale ; e, sa portion réfléchie ou crosse : d, sa portion ascendante. — 8, rameaux uretéraux. — 9, rameaux vaginaux postérieurs. — 10, rameaux vésico-vaginaux. — 11, cercle de Huguier. — 12, brandie terminale supérieure ou artère tuliairc. — 13. branche terminale supérieure, s'anastomosaut en 14, avec la terminaison de l artcrc ovarienne. — 1.5, artère vaginale. iJ