744 NÉVROLOGIE dehors. Nous pouvons donc lui considérer : 1° deux parois, l'une supéro-externe, l'autre inféro-inlerne ; i" deux bords; 3° deux extrémités. 1° Paroi supéro-externe. — La paroi supéro-externe ou ooûle est concave. Elle est for- mée par les faisceaux du for- ceps major et du tapétum ( voy. Corps calleux) et, plus en de- hors, par les radiations opti- ques. 2° Paroi inféro-interne. — La paroi inféro-interne, que l'on désigne quelquefois sous le nom de base, est convexe et très rapprochée, sur certains points, de la face interne de l'hémisphère. En parcourant cette paroi de haut en bas (fig. 616), on rencontre deux saillies blanches, dirigées d'a- vant en arrière et superpo- sées : une saillie supérieure, appelée bïilbe de la corne po&térieure; une saillie infé- Fig. 616. La paroi interne du prolongement occipital du ventricule latéral, vu de face. ([^e venlricule a été ouvert par en liaut; puis, sa paroi externe a été enlevée par une coupe horizontale passant au voisinage du plancher.) 1. bourrelet du corps calleux. — 2, pôle occipital. — 3. prolongement occipital du ventricule latéral, avec .3', si>n plancher. — 4. bulbe de la corne postérieure. — 5. ergot de Morand. — 6. petite saillie longitudi- nale intermédiaire aux deux saillies préc^'dentes. — 7, 7', corps bordant el corne d'Ammon descendant dans le prolongement sphénoïdal du ven- tricule. — 8, 8, vaisseaux vcntriculaires. rieure, connue sous le nom îVergot de Morand a. Bulbe de la corne postérieure. — Le bulbe (4) occupe la partie toute supérieure de la paroi inféro-interne. Elle n'est autre que le relief que fait dans la cavité ventri- culaire le forceps major du corps calleux. h. Ergot de Morand. — Au-dessous du bulbe et occupant toute l'étendue antéro- postérieure de la corne occipitale, se voit une saillie conoïde de coloration blanclie, ayant à peu près la même direction et la même forme que la cavité qui la contient (iig. 616,5j. Cette saillie a été bien décrite au siècle dernier (1744) par Moih.iïsd, qui l'a comparée à un ergot, d'oii le nom d'ergot de Morand que lui donnent au- jourd'hui la plupart des anatomistes. On l'appelle encore petit hippocampe, par opposition à une saillie similaire, le grand hippocampe, que nous rencontre- rons tout à l'heure dans la portion sphé- noïdale du ventricule latéral. On distingue à l'ergot de Morand : l^uneface externe, libre, convexe etarrondie, Fig. 617. Le prolongement occipital du ventricule, vu sur une coupe frontale passant par la partie postérieure du corps calleux (hémisphère gauche, segment postérieur de la coupe). 1, bourrelet du corps calleux. — 2, scissure calcarinc. — 3, ventricule. — 4, ergot de Morand. — 5, bulbe. — 6, saillie longitudinale intermédiaire aux deux saillies précédentes. — 7. tapétum. — 8, faisceau optique. — 9, faisceau longitudinal inférieur.