AKTKKE MÉSEiXTÉRIQl E IXKÉUIEURE riqnc supérieure, une légère courbe à concavité dirigée h droite. Elle est située dans l'épaisseur du luésocùlon iliaque : recouverte par le péritoine dans toute son ('tendue, elle repose successivcmeut sur la face antérieure de l'aorte, sur le psoas, sur l'artère iliaque primitive du côté gauche et sur les deux premières vertèbi-es sacrées. Au point de vue de son mode de distribution, la mésentérique inférieure Fig. 167. Artère mésentérique inlerieiuv. A, colon ascendant. — B, côlon Iransverse crigné en liaul. — C, colon dcsccndanl. — I), .S' iliaiiuc du colon. — E, l'cc- luiii. — F, niasse de l'inteslin grclc, érignée en bas et à droite. 1, aorte abdominale. — 2, niésentérii|ue supérieure el ses branches. — i, niésenléri(|uc inférieure. — 4, colique gauche supérieure. — colif|uc gauche moyenne. — 0, colii[ue gauche iid'érieure. — 7, hémorrlioïdale supérieure. — 8. hémorrhoïdale moyenne. — 9. Iiémorrlioïdale inférieure. ne fournit aucune branche par sa concavité. Par sa convexité, au contraire, elle émet trois branches volumineuses, dites coliques gauches, et se termine en four- nissant les deux hémorrhoïdales supérieures. 1-Artères coliques gauches. — Destinées à la moiliégauche du côlon, les artères coliques gauches (tig. 167.3) sont au nombre de trois (quelquefois deux seulement), que l'on distingue en supérieure, moyenne et inférieui'e. Elles naissent successive- ment de la convexité de la mésentérique inféi'ieure et se portent en divergeant : la colique gauche supérieure, obliquement en haut et en dehors vers la partie