CERVEAU 837 10 que l'on peut suivre sur les deux, faces du troisième ventricule, sur la commissure grise et jusque sur les deux commissures blanches. b. Sur les plexus choroïdes, les dernières ramifications artérielles forment un réseau qui a beaucoup d'analogie avec celui des procès ciliaires (Duret) : ce sont de longs capillaires, flexueux et parallèles, dépourvus d'anastomoses transversales et se recourbant en anse, au sommet de chacune des houppes du plexus, pour se continuer directement avec de toutes petites veinules, comme eux très allongées et (rès flexueuses. D. — Artères de la base Nous désignerons sous ce titre les artères qui se rendent à cette portion de la base du cerveau qui unit l'un à l'autre les deux hé- misphères. Ce sont des vai.s- seaux d'un tout petit cali- bre, de simples artérioles, provenant de la cérébrale antérieure, de la céi^ébrale postérieure et des deux communicantes. a) La communicante anté- rieure fournit plusieurs ra- meaux au bec du corps cal- leux, à la lamelle sus-opti- que et au chiasma. Lorsque la communicante est toute petite ou même absente, les rameaux précités provien- nent de la cérébrale anté- l'ieure. S) La cérébrale anté- rieure, à son tour, jette quel- ques ramuscules sur le nerf optique et sur son chiasma. y) La cérébrale posté- rieure, comme nous l'avons déjà vu. jette de nombreux rameaux et ramuscules sur la lame grise interpédoncu- laire. ô) hucommunicantepostérieure, enfin, fournit de nombreux rameaux, que nous diviserons en internes et externes : les rameaux internes se distribuent au chiasma des nerfs optiques, au tuber cinereum, aux tubercules mamillaires; les rameaux externes se jettent sur les bandelettes optiques et sur les pédoncules cérébraux. E.Bcuumz g ^^^^^ Fig. 711. Ai'tùres de la base (injection à l'iiuile de palme). carotide inlerne. — 2, cérébrale anlérieure. — 3, cérébrale nioyeiiiie. — 4, clioroïdienne inférieure. — 5, communicante postérieure. — 6, tronc liasiiaire. — 7, cérébrale postérieure. — 8, cérébelleuse supérieure. — 0, nerf moteur oculaire comnuui. — 10, nerf optique. — 11, nerf olfactif. 1. % II. — ViLINES S! Les veines du cerveau, comparées aux artères, se distinguent tout d'abord de ces dernières par leur volume, qui est beaucoup plus considérable. Elles s'en dislin-