NÉVROLOGIE 414 Fig. 305. Ramifications protoplasmiques d'une celluin lij ramidale d'une souris aduUe, épuisée par la fatigue d'api-ès (Manouéuan). tl'ibuées (fig. 304), ayant, suivant les cas, la l'orme de petites épines ou l'aspect d'appendices piriformes. Eh bien, sous l'action des narcotiques précités, ces appendices s'atténuent ou dispa- raissent même complètement : ils rentrent dans la tige protoplasmique sur laquelle ils sont im- plantés. D'autre part les ramifications protoplasmiques deviennent plus épaisses et nous pré- sentent çà et là des renflements arrondis ou ovalaires, qui lui donnent un aspect monoliforme (état perlé de certain- auteurs). La même année et dans le même laboratoire. M"» Ste- l'HANOwsKA, en employant tour à tour l'action des vapeui - d'éther, l'inhalation du gaz d'éclairage, l'excitation du cer- veau, constate, sur les cellules de l'écorce, les mêmes mo- dilications que celles signalées par Demoor. Plus récemment (1898), M.\Nofiai.vx. dans le labora- toire de Mathi.vs Duval, a endormi des animaux, non plus par les narcotiques ou les anesthésiques, mais par la l'atigue. « A cet effet, s'adressant à des souris, il les a sou- mises à des actions incessantes, les agitant, les piquant dans leur cage, de façon à ne jjas leur laisser prendre le moindre instant de repos. Alors les animaux tombaient épuisés, haletants, en instance de sommeil; le plus souvent, ils se montraient insensibles à de nouvelles excitations ; ils dormaient par excès de fatigue (Mathias Duval). » Or, dans ces condi- tions Manouélian a vu se produire, sur les ramifications protoplasmiques des cellules pyrami- dales de l'écorce cérébrale, des transformations (fig. SO-b) qui rappellent exactement celles que produisent les anesthésiques, à. savoir : la disparition des épines et la présence, sur les ramifica- tions en question, de renflements en boule (un véritable état perlé). 11 est rationnel do penser qui' ces ramifications protoplasmiques ne peuvent augmenter d'épaisseui-. sans diminuer en même temps de longueur, diminution de longueur qui entraîne nécessairement, comme conséquence, des modificatioii> dans les rapports de leurs arborisations terminales et, probablement, des cessations de contact entre ces arborisations terminales et les arborisations des neurones voisins. Mais cette cessation de contact réciproque entre deux neurones, parfaitement articulés dans les con- ditions normales, elle a été nettement constatée par Manouélian dans les glomérules du bulbe de l'olfactif, où s'enchevêtrent (s'articulent), comme nous le verrons plus loin à propos de la voie olfactive, l'ar- borisation terminale cylindraxile de la cellule olfactive de l'arborisa- tion terminale protoplasmique de la cellule mitrale. « Nous avons eu sous les yeux, écrit Mathias Duval, deux ou trois pièces où la désarti- culation est évidente : les arborisations, qui se pénètrent, à l'état nor- mal, se sont écartées comme les doigts des deux mains qui se sépa- rent après s'être enlacées. » Nous représentons ci-contre l'une de ces pièces : on voit très nettement que, par suite de leur passage à l'état perlé et du retrait qui en est la conséquence, les ramifications proto- plasmiques de la cellule initiale (.3) ont perdu tout contact avec l'arbo- risation terminale de la fibrille olfactive (1), Nous ajouterons (jue Odier, dans des recherches fort inté^essante^ faites, au commencement de 1898, dans le laboratoire d'histologie di' la faculté de médecine de Genève, a observé lui aussi, sur les cellules nerveuses de la moelle épinière, une série de faits entièrement confir- matifs de ceux que nous venons d'exposer. La théorie de l'amœboisme des cellules nerveuses tend donc à pas- ser de l'état hypothétique à l'état de fait anatomiquement constaté. Par conséquent, les explications que nous avons données ci-dessus du sommeil physiologique ou provoqué, des paralysies essentielles, de l'éducation, etc., ne sont pas seulement des explications ingénieuses. Elles sont, probablement aussi, des explications vraies. f. Hypothèse de Mathias Duval : nerfs incitateurs des mouvements^ amœboides. — L'amœboïsme des cellules nerveuses étant admis, il est naturel de se demander comment les arborisations protoplasmiques terminales sont incitées, soit à s'étendre, soit à se retirer, autrement s'articuler] avec les neurones voisins ou à interrompre ces contacts (se désarticuler). C'est là une question bien embarrassante, qui de longtemps sans doute ne pourra être résolue d'une façon nette et précise. Nous verrons plus loin, en étudiant les origines et les terminaisons réelles des nerfs crâniens, (|ue les deux nerfs optique et olfactif possèdent chacun un certain nombre de fibres centrifuges, lesquelles ont leur cellule d'origine dans le cerveau et viennent se terminer, pour le premier nert dans la rétine, pour le second dans le bulbe olfactif. La signification l'onctionnellc de ces fibres. Fig. 306. Cellule du bulbe olfactif de la souris adulte épuisée par la fatigue (d'après 1, ûl:)rille olfactive. — 2, son ;uborisation terminale. — 3. cellule mitrale. avec ■. 4, son prolonf^ement protoplasmique; 5. son arborisation terminale. dit à prendre contact