976 NÉVROLOGIE La tension du liquide céphalo-rachidien est toujours supe'rieure à la pression atmosphérique, ce qui fait qu'il s'écoule au dehors avec plus ou moins de force, toutes les fois qu'une plaie pénétrante du crâne ou du rachis s'étend jusqu'aux espaces sous-arachnoïdiens. Cette tension, mesurée par Leyden, est égale à 735- 787 millimètres de mercure. Elle a naturellement son origine dans la pression intra-artérielle elle-même : lorsqu'en effet, on ouvre les carotides à un animal et qu'on le tue par hémorrhagie, on voit la tension du liquide céphalo-rachidien descendre graduellement à zéro. 4' Composition chimique du liquide céphalo-rachidien. — Le liquide céphalo- rachidien présente une saveur légèrement salée et une réaction fi-anchement alca- line. Sa composition chimique est la suivante, d'après L.\ss.\igne : Eau . 98,564 Chloi'ure de sodium et de potassium 0.801 Albumine 0,088 Osmazone 0,474 Matière animale et phosphate de chaux libre 0,036 Carbonate de soude et phosphate de chaux 0,017 Le liquide céphalo-rachidien renferme encore des traces de glycose (Oré, Cl. Bernard, Paulet). ARTICLE V GRANULATIONS MÉNINGIENNES DE PACCHIONI Les granulations de Pacchioni [villosités arachnoïdiennes de quelques auteurs) 1 sont de petits corpuscules d'un hlanc grisâtre, qui se dé- veloppent dans l'épaisseur des méninges ou dans leur intervalle. Bien décrites par Pacchioni en 1721, elles ont été étudiées à nouveau, à notre époque, par Faivre (1853), par Axel Key et Retzius (1875), par Charles Labbé (1882) et par Trolard (1892). 1° Situation. — On les rencontre de préférence le long de la grande scissure interhémisphérique, de chaque côté du sinus longitudinal supérieur. Mais ce n'est pas là leur siège exclusif. On les observe aussi, quoique en plus petit nombre et d'une façon moins constante : 1" dans le voisi- nage du sinus latéral ; 2° à la partie antérieure du cerve- let, au point où les veines de Galien s'abouchent dans le sinus droit ; 3" dans le voisinage de la scissure de Sylvius; 4" au niveau du sinus caverneux, du sinus pétreux supé- rieur et des grosses branches de la veine méningée moyenne. Fig. 833. Sinus longitudinal supé rieur, ouvert par le mi- lieu de sa face dorsale et érigné en dehors. 2" Dimensions. — Ces granulations offrent ordinaire- ment les dimensions d'un grain de millet. Mais on les voit assez fréquemment atteindre le volume d'un grain de blé, celui d'un gros pois ou même des dimensions plus consi- dérables. 3" Forme et consistance. — Envisagées au point de vue de leur forme, elles sont, suivant les cas, sphériques, ovoïdes, piriformes ou I, sillon médian, répondant au bord inférieur du sinus. — 2, 2, brides fibreuses. — 3,3, ori- fices veineux. — 4, ^, g-ranula- tions de Pacchioni.