977 MÉNINGES en massue. Libre par leur face externe, elles adhèrent en dedans à la pie-mère, soit par une base relativement large, soit par un pédicule plus ou moins étroit : les granulations, dans le premier cas, sont dites sessiles; dans le second cas, elles sont pédiculées. Au point de vue de leur mode de dissémination à la surface de l'encépbale, les granulations de Pacchioni sont tantôt isolées, tantôt disposées en grappe sur une (7, Dr/y Fig. 834. Coupe frontale de la pai'tie supérieure du cerveau et de ses enveloppes, pour montrer les rapports des granulations de Pacchioni (d'après A. Kev et Retzkts). 1, granulatious de Pacchioni. — 1'. un jtroupc de ces gi-annialions, soulevant la dure-mère. — 1", granulations, faisant saillie dans le sinus longitudinal supérieur 2. — 3, espaces sous-araclinoïdiens. — i, faux du cerveau. lige commune. Il n'est pas rare de les voir former des plaques irrégulières et sou- vent fort étendues (fig. 834,4). En ce qui concerne leur consistance, elles sont plus ou moins molles h leur début. Elles deviennent plus fermes au fur et à mesure qu'elles se développent et présen- tent, dans certains cas, une dureté qui rappelle celle du bois ou de la pierre. 4" Variations suivant lâge et le sexe. — Abstmtes chez le fœtus, lares et encore peu développées chez l'enfanl, les granulations de Pacchioni se multi- plient chez l'adulte et augmentent ensuite en nombre et en volume, au fur et à mesure qu'on avance en âge. F.vivrk en a compté 350 sur un sujet de trenti' ans, 500 et même 600 chez certains vieillards. Les observations tendraient ;i ('tablir qu'elles sont Jiioins nombreuses et moins développées chez la femme qui- chez l'homme. 5" Signification morphologique. — La signification morphologique des granu- lations pacchioniennes a été longtemps méconnue. Nous les voyons considérées tour à tour : avec IIuysch, comme de simples amas de lobules graisseux : avec Pacchioni, comme des glandes conglobées, destinées à sécréter de la lymphe ; avec LuscHK.\, comme des franges de la séreuse arachnoïdienne, analogues aux franges des autres séreuses, etc. Quelques anatomistes, même de nos jours, n'ont pas hésité ;i voir dans les granulations méningiennes des néoplasies d'ordre pathologique. <rest à tort, selon moi : car, à inoins de considérer tous les adultes et tous les vieil- lards comme des malades, on ne saurait rattachera un processus morbide des pro- ductions anatomiques qui sont constantes et qui ne déterminent, du reste, aucun trouble fonctionnel. On admet généralement aujourd'hui, et je partage entièrement cette opinion, que les granulations de Pacchioni sont de simples végétations con- jonctives qui prennent naissance dans les espaces sous-arachnoïdiens et se dév(>- .\NATOMIE Hf.MVINK. — T. II. .J' lÎDIT. ISS