598 NÉVROLOClE corlico-prolubéranlielles, qui proviennent de l'écorce cérébrale, en parliculier dir lobe frontal (faisceau corlico-pruiubéranliel antérieur) et du lobe temporal (faii<- ceau corlico -proluberantiet postérieur ou faisceau de Mey- nert) ; 3° de nombreuses colla- térales fournies par les fibres du faisceau pyramidal. — Lcf^ cylindraxes des cellules des noyaux du pont, directement ou après entrecroisement dans- le raphé, remontent dans le cervelet par les pédoncules cé- rébelleux moyens (fibres ascen- dantes de ces pédoncules) et se- terminent, comme nous l'avons déjà vu, dans la substance cor- lieale de l'organe, en formant peul -ètre les fibres grimpantes. Les noyaux du pont sont donc en connexion, d'une part avec le cervelet par les fibres ascendantes et descendantes du pédoncule cérébelleux moyen, d'autre part avec le cerveau par les collatérales du faisceau pyramidal et par les deux fais- ceaux cortico-protubéranliels. On les voit dégénérer (Pierret> dans les cas d'atrophie du cer- velet. Ils dégénèrent aussi, mais d'une façon moins acccntui'c, lorsque le faisceau pyramidal et les faisceaux cortico-prolubérantiels dégénèrent en conséquence d'une lésion cérébrale. B. Olive supérieure. — On donne le nom d'olive supérieure à une petite lame de- substance grise, qui, à l'état de développement parfait, se contourne et se plisser irrégulièrement comme l'olive bulbaire. Elle est située (fig. 475,40) en pleine protu- bérance, sur le corps trapézoïde, un peu en avant et en dedans du noyau du facial. I^udimentaire chez l'homme, elle est très développée chez certains animaux, notamment chez les cétacés, chez le chat, clicz le mouton (Mathias Duval). — L'olive supérieure ou protubérantielle présente la même structure que l'olive infé- rieure ou bulbaire. — Au point de vue de ses connexions, l'olive supérieure esl l'aboutissant d'un certain nombre de fibres, soit collatérales, soit terminales, pro- venant du noyau acoustique antérieur et des stries acoustiques (voy. Terminai- sons réelles de Vacoustique). Les cylindraxes qui émanent de ses cellules suivent, une double voie : les uns se jettent dans le faisceau acoustique central, qu'ils contribuent à former (voy. Terminaisons réelles de l"acoustique) ; les autres si" portent en arrière vers le noyau du nerf moteur oculaire externe et se terminent dans ce noyau, constituant ainsi la branche centripète d'un arc réflexe dont le nerf moteur précité forme la branche centrifuge. \p 1^ 12 V\?:. 4S2. Coupe verlico-transvcrsale do la protubérance au niveau (le sa partie inférieure (schématisée d'après une coupe de Koi.i.iKEii, légèrement modifiée). 1, élagc iiil'érioui', avec : a, faisceaux siipei'ficiels ; è, faisceaux moyens ; c, faisceaux pi-ofonds. — 2, étage supérieur ou calotte. — 3, fais- ceau pyramidal. — 4, ruban de Reil. — î>, faisceau d'association longi- ludinal. — G, baudclel le loii;;iUidinale postérieure. — 7, filjres arciforrnos inlerncs. — 8. suljslauce rél iculaire grise. — !), noyau du facial. — 10, tO'. nerf facial. — 11, nioleur oculaire cxlerno. — 12, noyau dorsal de l'audilif. — 13, racine desceudanle de l'audilir. — )4, nerf cochlé- aire. — l.'i, nerf vestibulaire. — 10, noyau aniérieur de i audiLif. — 17, racine inférieure du trijumeau, avec i?' sou noyau terminal (snbs- lance gélatineuse).— 18, ])édoucule cérébelleux intérieur. — l'.l, noyaux du poiit. — 2U, (|uatriénic ventricule.