375 GAiNGLIONS DU THORAX convexité du muscle diaphragme. On en trouve ordinairement i2 ou 3 au niveau de la base du péricarde, et 1 ou "2 autour de l'orifice quadrilatère qui livre passage à la veine cave inférieure. —■ Les ganglions intercostaiox occupent la partie la plus interne des espaces intercostaux. On en compte 2 ou 3 pour chaque espace, quelquefois 4, rarement un plus grand nombre. On en rencontre parfois entre les deux muscles intercostaux interne et externe ; mais la plupart d'entre eux s'appliquent contre la paroi latérale des corps vertébraux. — Les ganglions mammaires internes, au nombre de 6 à 10 de chaque côté, s'éche- lonnent le long de l'artère mammaire interne depuis l'appendice xiphoïde jusqu'au cartilage de la première côte. b. Ganglions viscéraux. — Les ganglions viscéraux se rattachent de même à quatre groupes : les ganglions médiastinaux antérieurs et postérieurs, les gan- glions cardiaques et les ganglions bronchiques. — Les ganglions inediastinaux antérieurs, en nombre fort variable, sont logés dans le médiastin antérieur, entre le sternum et le cœur. — Les ganglions médiastinaux postérieurs, dont le nombre et le volume varient également suivant les sujets, sont situés dans le médiastin postérieur, entre le cœur et la colonne vertébrale. — Les ganglions cardiaques reposent sur la base du cœur, au-dessous de la crosse aortique et de la bifurcation de la trachée. — Les ganglions bronchiques, enfin, toujours fort nombreux, forment une chaîne non interrompue qui s'étend, à droite et à gauche, depuis la bifurcation de la trachée jusqu'au bile du poumon ; quelques-uns se dissimulent même sous le parenchyme pulmonaire, autour des premières ramifications bron- chiques (voy. Poumons). 2" Lymphatiques afférents. —A ces différents groupesganglionnaii'es aboutissent de nombreux vaisseaux lymphatiques : \° Les ganglions diaphragmatiqiies, tont d'abord, reçoivent quelques lympha- tiques efférents du foie (voy. Foie) et tous les lymphatiques du diaphragme, pro- venant à la fois du centre phrénique et de la portion charnue de ce muscle. Ces lymphatiques ne font que traverser les ganglions diaphragmatiques ; ils se jettent, iinalement : les antérieurs dans les ganglions mammaires internes; les postérieurs dans les ganglions sus-pancréatiques, auxquels ils arrivent en traveisant de haut en bas l'orifice aortique du diaphragme. 2" Les gang/ions mammaires internes sont le rendez-vous commun des vais- seaux lymphatiques qui proviennent de la portion sus-ombilicale du muscle grand droit et de ceux qui prennent naissance dans la partie antérieure des espaces intercostaux. 3° Les ganglions intercostaux reçoivent les vaisseaux lymphatiques des espaces intercostaux. On compte en général deux vaisseaux lymphatiques pour chaque espace. Nés des muscles inteixostaux et de la plèvre, ils suivent de dehors en dedans le trajet de l'artère et de la veine intercostales correspondantes et reçoivent, comme cette dernière, au niveau du trou de conjugaison, un ou plusieurs affluents lymphatiques, provenant des gouttières vertébrales et du rachis. 4" Les ganglions médiastinaux antérieurs reçoivent les lymphatiques du thy- mus, du péricarde et quelques rameaux émanant de la face convexe du foie. 5" Les ganglions médiastinaux postérieurs^ à leur tour, reçoivent les lympha- tiques de l'œsophage (voy. Œsophage) ; les ganglions cardiaques, les lympha- tiques du cœur (voy. Cœur) ; les ganglions bronchiques, les lymphatiques des bronches et du poumon (voy. Poumons).