MÉNINGES 973 relleuient avec la configuration même de toutes les dépressions, grandes et petites, qui sont creusées à la surface extérieure des centres encéphaliques. 11 existe donc, dans toute la hauteur du névraxe, au-dessous du feuillet viscéral de l'arachnoïde, un système de cavités qui séparent cette dernière memhrane de la pie-mère. Ces cavités sont les espaces sous-arachnoïdiens. Les espaces sous-arachnoïdiens nous présentent à leur intérieur des trabécules plus ou moins épaisses de tissu conjonctif, qui vont d'une paroi à l'autre et cloi- 11 Fig. 830. Coupe liorizontale de la colonne vertébrale, pour montrer la disposition des méninges rachidiennes (schématique). 1, moelle fpinièi'e, avec 1', sillon médian antérieur. — 2. racines antérieures. — 3, racines postérieures. — 4. pie-nicre (en rouge). — 5, ligaments dentelés. — 0, septum posticum de Schw.^i.be. — 7, arachnoïde, avec : a, son feuillet vis- céral ; é, son feuillet pariétal; c, cavité araclinoïdienne ou espace subdural (en noir). — 8, espace sous-araclinoïdien (en bleu). — 9, dure-mère (en jaune). — 10, espace épidural, avec 10', lû', veines intra-raeliidiennes. — 11, ligament "vertébral commun postérieur. — 12, coupe de la vertèbre. sonnent ces espaces à l'infini. Ces trabécules, au niveau de la moelle et du bulbe, sont relativement rares ; elles s'étendent, pour la plupart de la pie-mère à la dure- mère, en traversant non seulement l'espace sous-arachnoïdien, mais encore la cavité arachnoïdienne elle-même. Au niveau de l'encéphale, les trabécules sous- arachnoïdiennes, beaucoup plus nombreuses et beaucoup plus serrées, restent en deçà de cette dernière cavité : elles s'implantent d'une part sur la pie-mère, d'autre part sur le feuillet viscéral de l'arachnoïde. Bon nombre d'anatoniistes les ratta- chent à la pie-mère, à laquelle ils distinguent alors deux couches : la couche interne ou profonde, qui repose immédiatement sur la substance cérébrale et qui n'est autre que la pie-mère proprement dite, telle que nous l'avons décrite plus haut : une couche externe ou superficielle, occupant tout l'espace qui sépare ia couche précédente du feuillet viscéral de l'arachnoïde et constituée exclusivement par du tissu conjonctif lâche, dont les ai-éoles, toujours très larges, sont remplies par le liquide céphalo-rachidien. Axel Key et Retzius ont décrit, sur les travées qui circonscrivent ces aréoles, des revêtements endothéliaux plus ou moins continus,