586 NÉVROLOGIE face antérieure, une face postérieure, une face inférieure, une face supérieure et deux faces latérales. 1" Face antérieure.— La face antérieure (fig. 471), convexe à la fois dans le sens transversal et dans le sens longitudinal, repose sur la partie antérieure de la gouttière basilaire. Inclinée comme elle de haut en bas et d'avant en arrière, elle forme avec l'horizontale un angle de 65 à 70 degrés. Elle nous présente succes- sivement : 1° sur la ligne médiane, un sillon longitudinal, le sillon basilaire, qui répond le plus souvent au Ironc basilaire, mais qui n'est nullement déter- miné par la présence de ce vaisseau ; il s'élargit en effet en allant de bas en haut, tandis que le calibre de l'artère diminue ; et, d'autre part, on voit assez fréquemment le tronc basilaire, suivant un trajet flexueux, se dévier latéralement à droite ou à gauche, sans que le sillon en question cesse pour cela d'être antéro- postérieur et médian; 2° de chaque côté du sillon basilaire, une saillie également longitudinale, arrondie et mousse, c'est le bourrelet pyramidal, ainsi appelé parce qu'il est formé par la pyramide antérieure du bulbe (p. 517) qui, en traversant la protubérance, soulève à son niveau les faisceaux antérieurs de ce dernier organe; 3° un peu en dehors du bourrelet pyramidal, Vémergence du nerf trijumeau : cette émergence se fait par deux racines, parfaitement distinctes : une grosse racine ou racine sensitive, constituée par quarante à soixante faisceaux nerveux; une petite racine ou racine motrice, placée en avant et en dedans de la pi^écédente et formée par six ou sept faisceaux nerveux seulement (voy. Trijumeau). Sur sa face antérieure, la protubérance annulaire est constituée dans toute son étendue par un système de faisceaux blancs, qui se portent transversalement d'un pédoncule cérél^elleux à l'autre et qui, par leur aspect général (fig. 471), rappellent assez bien, suivant la comparaison deFoviLLE, une chevelure à l'aie médiane, dont les deux moitiés iraient, en se tordant légèrement, se ramasser chacune dans le pédoncule cérébelleux correspon- dant. Ces faisceaux superficiels de la protubérance peuvent être divisés en trois groupes (fig. 472) ; les supérieurs, les moyens et les inférieurs. —Les faisceaux supérieurs (1), les plus élevés, suivent tout d'abord une direction nettement transver- sale. Puis, s'infléchissant en bas et en arrière, ils passent au-dessus de l'émergence du trijumeau et gagnent, pour la plupart, la face postérieure du pédoncule cérébelleux moyen. — Les faisceaux inférieurs (31, parallèles aux précédents, passent au-dessous du trijumeau et se rendent, en partie à la face antérieure du pédoncule cérébelleux moyen, en partie à son bord inférieur. — Les faisceaux moyens (2) ne se distinguent pas, à leur origine sur la ligne médiane, des faisceaux pré- cédents, soit antérieurs, soit postérieurs. Comme eux, ils suivent tout d'abord un trajet transvei'sal jusqu'à la partie inférieure du trijumeau. Puis, au lieu de passer directement dans la partie correspondante du pédoncule, ils se coudent sur eux- mêmes sous un angle de 100 à 110 degrés et se portent en arrière et en bas vers Fig. 472. Les fibres transversales de la pro- Lubérance (schématique). 1, faisceaux supérieurs. — 2, faisceaux moyens — 3, faisceaux inférieurs. — 4, pé- doncule cérébelleux moyen. XX, limite latérale de la protubérance.