347 LYMPHATIQUES sente, à son centre, un noyau ovalaire, qui se colore sous l'action des rëaclifs appropri('s. En dehors de rendothéliaui, on ne trouve plus rien qui appartienne en propre au capillaire lymphatique. Le vaisseau est donc uniquement constitué par Ui couche de cellules que nous venons de décrire : c'est un simple tube endothélial. B. TrOXCULES et ÏUONCS LYMrHAT[QUES (VAISSEAUX LYMPHATIQUES PP.OPREJIENT DITS). — Les'capillaires donnent naissance à des ironcules, ceux-ci <à. des troncs. La paroi de ces vaisseaux nous présente, comme celle des artères, trois tuniques concen- triques, que nous désignerons sous les noms de tunique interne, tunique moyenne cl tunique externe : a. Tunique inteDie. — La tunique interne est essentiellement constituée par un endothélium, découpé en feuilles de chêne ou en jeu de patience, en tout sem- blable à celui des capillaires. Au-dessous de lui, et constituant la couche sous- endolhéliale, se trouvent des tibres élastiques anastomosées, formant dans leur ensemble un réseau à mailles longitudinales. b. Tunique 7noyenne. — La tunique moyenne, de nature musculaire, se com- pose en grande partie de libres musculaires lisses. Ces fibres qui. en règle géné- rale, sont d'aulant plus abondantes que le vaisseau est plus volumi- neux, se disposent d'une façon fort irrégulière : la plupart d'entre elles sont circulaires ; les autres sont longitudinales ou oliliques. — Dans le canal thoracique, qui est le plus volumineux de tous les troncs lym- phatiques, on rencontre assez net- tement trois assises de fibres mus- culaires : \" une assise interne, plexiforme , c'est-à-dire formée par des fibres qui s'entrecroisent dans tous les sens; 2° une assise moyenne, composée de fibres dont la dispo- sition générale est annulaire; 3" une assise externe, plexiforme comme l'interne. Tous ces faisceaux de fibres muscu- laires lisses sont séparés les uns des autres par des éléments conjonctivo-élasti- ques. — Ranvieh a appelé l'attention sur la disposition essentiellement plexiforme (fig. 2o8j que présente la couche musculaire au niveau des renflements supra- valvulaires, disposition qui serait comparable jusqu'à un certain point à celle que l'on rencontre dans le réseau du myocarde. 11 fait remarquer, à ce sujet, que ce renflement supra-valvulaire est, comme le myocarde lui-nu'me, une sorte de poche contractile destinée à chasser la lymphe qui s'est accumulée au-dessus de la valvule c. Tunique externe. — La tunique externe oa adventice se compose ici, comme pour les artères, de faisceaux du tissu conjonctifet de fibrilles élastiques anasto- mosées en réseau. Assez mal délimitée en dedans, où ses éléments constitutifs se continuent avec les éléments similaires de la tunique moyenne, elle est encore très mal circonscrite en deliors, où elle se confond insensiblement avec le tissu con- jonctif ambiant. Structure des valvules. — Les valvules lymphatiques, cuuiiiic les valvules \ eineuses. sont de Fig. 258. Renflement supra-valvulaire d'un \aisseau lympliu- tique du mésentère d'un jeune chat (imprégnation au nitrate d'argent, d'après Raxmer). /», //(, lil)i-es musculaires lisses. T. inU'icaliun des fibres au niveau du rondement supra-vahu- lairc.