(ilUCINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 903 ce sont, pour la voie sensitive centrale du trijumeau, de véritables voies courtes. r Les auteurs ne sont pas entièrement d'accord sur la situation exacte de la voie sensitive centrale du trijumeau, notamment en ce qui concerne ses rapports avec le ruban de Reil ou lemniscus mé- dian : les uns, avec Rasion' y Gajal, admettent que les fibres centrales du trijumeau sensitif entrent dans la constitution du lemniscus : les autres, avec Wallknberu, soutiennent que les fibres en question l'orment un faisceau indépendant du lemniscus médian, cheminant en arriére de lui dans la formation réticulaire. Van Gehuchten (1901), en détruisant séparément la por- tion bulbaire et la portion sous-bulbaire ou médullaire du noyau terminal du ti'ijumeau sensitif et en suivant ensuite sur des coupes striées les dégénérescences consécutives, est arrivé à ces conclusions : 1° que les fibres, provenant de la portion inférieure ou médullaire du noyau terminal, se mêlent au lemniscus médian et gagnent avec lui la couche optique ; 2" que les fibres, émanant de la portion bulbaire du noyau restent indépendantes du lemniscus. se placent en arrière de lui dans la partie postéro-latérale de la formation réticulaire et arrivent ainsi à la couche optique, où elles prennent part à la constitution de la lame niédullalie interne. Si les observations de va\ Gehuchten stf conlirment, la voie sensitive centrale du trijumeau serait double : l'une, provenant de la portion médullaire du noyau terminal, se confondrait avec la voie sensitive générale représentée par le lemniscus médian ; l'autre, née de la portion bulbaire du noyau, suivrait, en arrière du lemnis- cus, la partie postéro-latérale de la formation réticulaire. Ces deuK voies, du reste, seraient l'une et l'autre croisées et aboutiraient à la couche optique. Les données qui précèdent, relativement à la voie sensi- tive centrale du trijumeau, reposent sur des expériences faites chez les animaux. Tout récemment (I9U1) Wallen- BEKG a eu l'occasion de la mettre en évidence chez l'iiomme (foyer de ramollissement ancien ayant détruit les deux tiers antérieurs du noyau terminal du trijumeau) et on est frappé d entre sa disposition chez l'homme et sa disposition chez le lapin. Fig. 770. La voie sensilivo-centrale du trijumeau, vue sur une coupe du bulbe passant par la branche de sortie du facial (d'après vin Gehcchte.n. ) On voit nettement sur cette coupe la brandie de sortie «lu nerf facial (comparez à notre ûg. 779. Bi. qui. après avoir contourné le noyau du moteur, oculaire e.\teme. se dirige obliquement en avant et en debors. En avant de la partie la plus interne de cette branche se voit un faisceau de libres dégénérées imétiiode de Marchii. àla suite de la destruction de la portion bulbaire du noyau terminal du trijumeau ; c'est la voie sen- sitive centrale du trijumeau. la concordance qui existe lî . — K A C IN E MOTRICE OU T RIJ U .M E A U MOTEUR La petite racine du trijumeau, exclusivement motrice (trijumeau moteur), se rend aux muscles masticateurs (temporal, masséter, ptérygo'idiens interne et externe, mylo-hyo'i'dien et ventre antérieur du digastrique), d'oii le nom de nerf masticateur, que l'on donne parfois à cette racine. 1° Noyau d'origine. — On di.stingue à la racine motrice du trijumeau deux noyaux, un noyau principal et un noyau accessoire : a. Noyau principal. — Le noyau principal, plus connu sous le nom de noyau masticateur (fig. 766,1 et 769,8), est profondément situé dans la partie latérale de la calotte protubérantielle. C'est une petite colonne de substance grise, baute de 4 ou 5 millimètres, commençant en bas au niveau de l'extrémité supérieure de l'olive protubérantielle et dépassant légèrement en haut le noyau sensitif. Vu en coupe horizontale ifig. 771,2), il revêt la forme d'un ovale dont le diamètre antéro-postérieur, le plus grand des deux, mesure en moyenne 3 millimètres, le diamètre transversal 1™™,3 seulement (Kolliker). Gomme le noyau du facial, au- dessus duquel il est situé, le noyau masticateur représente, au niveau de la protu- bérance, la téte de la corne antérieure de la moelle épinière. Histologiquement, il est formé par des cellules multipolaires de grandes dimensions (50 à 70 a, Kolli- ker), pourvues de prolongements nombreux et richement ramifiés. b. Noyau accessoire. — Le noyau accessoire est constitué par une longue trai- ANATOMIE HUMAINE. — T. II, S» ÉDIT. 114