942 NÉVROLOGIE ficielle des trois méninges; c'est aussi la plus épaisse et la plus résistante. Elle s'étend sans interruption depuis la voûte du crâne jusqu'à la partie moyenne du canal sacré. Nous la diviserons, cependant, pour en faciliter l'étude, en deux portions : 1° Une portion inférieure ou rachidienne; 2° Une portion supérieure ou crânienne. I 1.—Dure ->iÈRE rachidienne La dure-mère rachidienne se présente sous la forme d'un cylindre creux, con- tenu dans le canal vertébral et renfermant à son centre la moelle épinière et le bulbe. Elle s'étend, en hauteur, depuis le trou occipital jusqu'à la deuxième ou troisième vertèbre sacrée. Sa capacité (fîg. 819,9), moins grande que celle du canal vertébral, est, d'autre part, beaucoup plus considérable qu'il ne le faudrait pour contenir la moelle épinière. Il en résulte : 1° que la moelle flotte librement dans le canal fibreux de la dure-mère ; 2° que ce canal fibreux n'occupe qu'une portion du canal vertébral. En d'auti'es termes, la moelle est séparée de son enve- loppe fibreuse par un espace circulaire ; la dure-mère, à son tour, se trouve séparée des parois osseuses par un espace analogue. Le premier de ces espaces est occupé, comme nous l'avons dit plus haut, par le liquide céphalo-rachidien : le second, appelé quelquefois espace épidural, est comblé par les plexus veineux du rachis et par une graisse demi-fluide, fortement infiltrée de sérosité chez le fœtus et chez l'enfant. On considère à la dure-mère rachidienne : deux sur- faces, l'une externe, l'autre interne; deux extrémités, l'une supérieure, l'autre inférieure. 1° Surface externe. — Pai' sa surface externe ou extérieure (fig. 819,9), la dure-mère rachidienne répond aux vaisseaux veineux et à cette graisse molle et presque dif- fluente dont nous avons parlé plus haut. a. En arrière, elle ne présente pour ainsi dire aucune connexion, soit avec les lames vertébrales, soit avec les ligaments jaunes. b. En avant, au contraire, elle est reliée au ligament vertébral commun postérieur par un système de prolongements fibreux, que l'on rencontre de préférence à la région cervicale et à la région lombo-sacrée (voy. plus bas). Ces prolongements sont beaucoup plus rares et aussi beaucoup plus faibles à la région dorsale. c. Sur les côtés, la dure-mère fournit aux nerfs rachidiens des prolongements en forme de gaines (gaines durâtes), qui les enveloppent de toutes parts (fig. 804,8') et Coupe horizontale passant par le trou de conjugai- son, pour montrer la gaine durale des racines rachidiennes [schémaliq ue). 1, moelle épinière. — 2, racines antérieures. — 3, racines pos- Icrieures. — -i,' nerf rachidien. — 5, pie-mère. — u, ligament dentelé. — 7. arachnoïde. — 8. dure-mère, avec : "S', gaine durale des racines et du uerf racliidiens ; 8". cloison conjonc- tive, séparant les deux gaines radiculaires. — 0, espace sous- araclinoïdien. — 10, trou de conjugaison. — 11. périoste. — 12, Iractus conjonclifs allant de la gaine durale au périoste.