NÉVROLOGIE 730 Fig. 597. Schéma indiquant, sur une coupe ver- tico-transversale, la direction des fibres du corps calleux. a, rt, coiivexilé du cerveau. — i, h, région de la base. II résulte d'une pareille disposition : 1° que chaque fibre du corps calleux, prise k part, relie l'une à l'autre deux régions homologues du manteau cérébral; 2" que le corps calleux, dans son ensemble, doit être considéré comme une vaste commissure jetée entre les deux hémisphères et destinée vraisemblablement à les associer dans leur fonctionnement, soit physiologique, soit mor- bide. Il est à remarquer, toutefois, qu'il est quel- ques régions de l'écorce qui ne reçoivent ni n'émettent de fibres calleuses. De ce nombre sont la région de la corne d'Ammon et la par- tie antéro-inférieure du lobe temporal : nous verrons plus loin que les deux régions ammo- niennes sont reliées l'une à l'autre par les fibres transversales qui constituent la lyre (voy. Trigone cérébral) ; quant à la partie antéro-inférieure du lobe temporal, elle est, de même, mise en relation avec celle du côté opposé par la commissure antérieure. Beevor avait émis l'opinion que le cunéus était, lui aussi, sans connexion avec les fibres du corps calleux ; mais Déjerine, en s'appuyant sur des faits de dégénérescence secondaire, a démontré qu'il n'en était rien et que le cunéus, comme toutes les autres circonvolutions occipitales, émettait et recevait des fibres calleuses. L'application de la méthode de Golgi à l'étude du corps calleux a révélé à Ramon y Caj.\l que les libres constitutives de cet organe naissaient suivant une double modalité (fig. 598) : les unes, et ce sont vraisemblablement les plus nombreuses, émanent des cellules pyramidales de petites dimensions, ou peut-être aussi des cellules polymorphes, et ne sont que la continua- tion des cylindraxes de ces cellules ; les autres naissent, un peu au-dessous de l'écorce, des fibres de projection ou d'asso- ciation et peuvent être considérées comme de simples collatérales de ces dernières fibres. Quelle que soit leur origine, qu'elles soient fibres cylindraxiles directes ou sim- ples collatérales d'autres fibres du centre ovale, les fibres calleuses traversent la ligne médiane et vont se terminer dans l'écorce du côté opposé par des arborisa- tions libres. Chemin faisant (et c'est là encore un fait neitement établi par les recherches de Cajal), elles émettent vers le haut un certain nombre de collatérales qui, comme la branche mère, gagnent l'écorce et s'y résolvent en arborisations terminales libres. Grâce à ces collatérales, le champ d'action de chaque fibre calleuse est beaucoup plus étendu que celui qu'oc- cupe sa cellule d'origine et, de ce l'ait, le théorème de Meynert ; faisant des fibres calleuses des commissures transversales jetées enti'e les points symétriques des deux hémisphères, ne saurait être pris à la lettre. Si nous le conservons, nous devons ajouter, à titre de correctif, que le territoire terminal d'une fibre calleuse est incom- parablement plus vaste que son territoire d'origine, d'où cette conclusion, formulée par Cajal. que la « fibre calleuse est un système d'association transversale très complexe, dans lequel la libre, née par exemple d'un point de l'hémisphère, peut se mettre en rapport de contact, non seulement avec des cellules symétriques du côté opposé, mais aussi avec de nombreux auli-es éléments de diverses régions et couches de l'écorce ». Cette manière de voir est en parfait accord avec ce fait que la destruction expérimentale d'une région déterminée de l'écorce (Muratow chez Fig. .5'J8. Schéma montrant, sur une coupe frontale du cerveau, la disposition probable des fibres commissurales (d'après C.uAr.^. 1. corps calleux, avec ; 2, fibre cylindraxile dix'ecte ; 3. collatérale d'une fibre de projection ; 4, collatérale d'une fibre d'association. —5. collatérale des fibres calleuses. — 6. deux fibres de projection. — T, deux fibres de la commissure antérieure.