PÉRICARDE 65 phage, qui descend verlicalement entre les veines pulmonaires droites et les veines pulmonaires gauches, immédiatement appliqué contre ce vaste prolonge- ment de la séreuse péricardique, que nous décrirons plus loin sous le nom de cul-de-sac de Haller. Nous signalerons ensuite, comme présentant avec la face postérieure du péricarde des rapports moins immédiats, les deux nerfs pneumo- gastriques, l'aorte descendante, la grande veine azygos, le canal ttioracique. 5° Bords latéraux. — Les bords latéraux, le droit et le gauche, sont en rapport avec la plèvre médiastine qui les sépare des poumons. Ils sont unis à la séreuse par un tissu cellulaire lâche et peu abondant, au sein duquel cheminent les nerfs phréniques et les vaisseaux diaphragmatiques supérieurs. Au-dessous du pédicule pulmonaire, chacun des deux bords du péricarde répond au bord interne du liga- ment triangulaire des poumons fvoy. Plèvres). B. Péricarde séreux ou péricarde proprement dit Le péricarde proprement dit, analogue en cela à toutes les séreuses, a la forme d'un sac sans ouverture enveloppant le cœur sans le contenir dans sa cavité. Si nous jetons les yeux sur la figure ci-contre (fig. 60), qui représente schématiquement une coupe sagit- tale du cœur, nous constatons que la séreuse revêt régulièrement le cœur depuis son som- met jusqu'à sa base; là, nous la voyons se réfléchir en dehors, passer sur la surface in- térieure du sac fibreux et la tapisser de haut en bas dans toute son étendue. La séreuse péricardique se compose donc de deux feuil- lets, l'un interne ou viscéral^ l'autre externe ou pariétal , immédiatement appliqués l'un contre l'autre et se fusionnant réciproque- ment au niveau de la base du cauir : c'est, comme on le voit, le bonnet de coton clas- sique, replié sur lui-même, qui enveloppe la tête sans la contenir dans sa cavité. Nous dé- crirons successivement : 1° le feuillet pariétal : 2" le feuillet viscéral ; 3" la ligne d'union de ces deux feuillets ; 4° enfin, la cavité comprise entre les deux feuillets ou cavité péricardique. 1° Feuillet pariétal. —Le tVuillel pariétal, extrêmement mince, tapisse réguliè- rement la surface intérieure du sac fibreux précédemment décrit. 11 lui adhère d'une façon intime et ne peut en être séparé par la dissection. 2" Feuillet viscéral. — Le feuillet viscéral (épicarde de qui'lques auteurs), éga- lement très mince, s'étale de bas en haut et sans interruption sur toute ^la portion ventriculaire du cœur. Arrivé aux oreillettes, il se comporte difl'éremment en arrière, en avant et sur les cùtés : a. En arrière. — Le feuillet viscéral, après avoir franchi le sillon auriculo- venlriculaire, tapisse la face postérieure des oreillettes depuis ce sillon jusqu'à ANATOMIE HUM.VINE. — T. II, 0» ÉDIT. 9 Fig. 60. Coupe sagittale du cœur pour uion- trer la disposition générale du'péri- carde. 1, cœur (voiiti-icule gauche). — 2, aorle. —■ 'i. artère pulmonaire droite. — 4, sac tibreux du péricarde. — o, péricarde séreux avec : 0, sou feuillet pariétal ; 7, sou feuillet viscéral ; 8, sa cavité centrale. — 0, 9', points de rodcxion anté- rieur et postérieur de la séreuse. — 10, siiuis transvcrse.