BULBE RACIIIDIEN 539 nisc très tard et n'arrive à son complet développement qu'après la naissance. b. Avec le cerveau. —■ L'olive est reliée au cerveau par un faisceau ascendant qui, déjà vu en 1871 par Wernicke, a été décrit quelques années plus tard par lÎECirrEREw sous le nom de faisceau central de la calotte et par Helweg sous celui de faisceau ooale de la calotte. Ce faisceau naît sur le côté supéro-externe de l'olive. De là, il se porte obliquement en haut et en dedans et, cheminant dans la substance réticulaire, il traverse successivement la protubérance annulaire et le pédoncule céré- bral. Dans le pédoncule cérébral, où il occupe la région de la calotte (de là son nom), il traverse l'entrecroisemenl des pédoncules cérébelleux supé- rieurs, passe sur le côté interne du noyau rouge de Stilli.n'g et disparait définitivement au voisi- nage de la substance grise du troisième ventri- cule. C'est vraisemblablement le même faisceau qui a été signalé tout récemment par Luy.s {Soc. biol., 189oj sous le nom de faisceau cérébro- olivaire. Le faisceau central de la calotte, comme le faisceau olivaire de la moelle cervicale, ne prend sa myéline qu'après la naissance : de ce fait, Bechterew incline à penser que ces deux faisceaux appartiennent à un même système de fibres, interrompues par l'olive. c. Avec le cervelet. — L'olive est reliée au cer- velet par un système de fibres, fort nombreuses, qui cheminent dans l'épaisseur du pédoncule céré- belleux inférieur (flg. 430,6) : elles font partie des fibres arciformes qui, en raison de leur impor- tance, méritent une description à part. Nous les étudierons tout à l'heure. Nous nous contente- rons de rappeler ici que ces fibres cérébello- olivaires sont croisées ; je veux dire que, suivies à partir du cervelet, elles traversent la ligne médiane du raphé bulbaire pour aboutir à l'olive du cùté opposé. Ces connexions croisées nous expliquent ce fait que, après la destruction de l'hémisphère droit du cervelet, on observe l'atro- phie de l'olive bulbaire gauche et, vice versa, que la destruction de l'hémisphère cérébelleux gauche entraîne comme consi'quence l'atrophie de l'olive bulbaire du côté droit. Fig. 430. Schéma indiquant les connexions do l'olive bulbaire. XX, lijjnc médiane. — 1, olive du coté gauclic. — i, moelle cervicale. — 3. cer- velet (liémisplière droit). — 4, faisceau allant à la moelle. — a, faisceau central de la calotte. — 6, faisceau cérébello-olivaire. 3" Noyaux accessoires de l'olive ou parolives. — Sur les deux côtés interne et externe de l'olive se voient des formations grises, que l'on désigne indistinctement sous les noms de noyaux accessoires de l'olive, d'oUves accessoires, de noyaux juxta-olivaires, de parolives. Elles sont au nombre de deux, que l'on distingue, d'après leur situation, en externe ou interne. a. Parolive externe. — La parolive externe (noyau juxla-olivaire posléro- externe de S.vppey, dussere Nebenolioe de Schwalbe) est située, comme son nom l'indique, sur le côté externe de l'olive, entre cette dernière et la tête de la corne