COEUR 23 quenco lui considérer: 1° des parois; 2° un sommet; 3° une base. Nous décri- rons tout d'abord ces divers éléments ; puis, comme nous l'avons fait pour le ven- tricule droit, nous jetterons un coup d'œil d'ensemble sur la cavité même du ventricule. 1° Parois. — Va sur une coupe perpendiculaire h. son axe (fig. 19,3), le ventri- cule gauche nous apparaît sous l'aspect d'une cavité circulaire circonscrite de toutes parts par des parois d'une épaisseur remarquable. Il est ordinairement un peu aplati dans le sens transver- sal : mais, en aucun cas, il ne nous présente des bords suffisamment accusés pour le décomposer en régions nettement distinctes. Nous pouvons cependant, pour la com- modité de la description, lui con- sidérer quatre faces : une face ivterne ou septale, qui n'estautre que la cloison interventriculaire (voy. p. 27) ; une face externe. qui répond au bord gauche du cœur; une face antérieure et une face postérieure, qui se trouvent situées, l'une immédiatement en dehors du sillon interventricu- laire antérieur, l'autre immédia- tement en dehors du sillon inter- ventriculaire postérieur. Toutes ces parois sont concaves et se regardent deux à deux par leur concavité. Sauf la partie supérieure de la paroi interne, qui est lisse et unie, toute la surface intérieure de la cavité ventriculaire est re- couverte par des colonnes char- nues du premier, du deuxième et du troisième ordre. Les colonnes du deuxième et du troisième ordre, richement anastomosées entre elles, forment dans leur ensemble un vaste réseau dont la complexité va en augmentant de la base à la pointe. Quant aux colonnes charnues du premier ordre ou muscles papillaires^ elles seront décrites plus loin à propos de la valvule auriculo-ventriculaire. 2° Sommet. — Le sommet du cône ventriculaire répond, avons-nous dit plus haut, à la pointe du cœur. Il est occupé, comme le sommet du ventricule droit, par des colonnes charnues allant d'une paroi à l'autre, s'entre-croisant et s'anastomo- Fig. 18. Oreillette et ventricule gauclies, e.x; terne. ouverts par leur côté 1, aorte. — 2, artère pulmonaire. — 3, vaisseaux coronaires anté- rieurs. — 4, vaisseaux coronaires postérieurs. — 5, veines pulmo- naires droites. — 5', veines pulmonaires gauclies. — 6. cavité de l'oreillette gauche, avec 7', l'auricule gauclie. — 8, zone répondant à la fosse ovale. — 9, repli semi-lunaire. — 10, cavité du ventricule gauche. — 11, valve interne de la mitrale. — 12, valve externe. — 13, pilier postérieur. — 14, pilier antérieur, sectionné et érigné en liant et en arrière. — 14', partie inférieure ou base de ce même pilier. — 13. flèche parcourant l'orifice auriculo-ventriculaire. — 16, flèche se dirigeant vers l'orifice aortiquc et occupant la partie du ventricule dite chambre aortique.