68 ANGÉIOLOGIE se porte obliquement en Ijas et un peu en dedans vers le sillon auriculo-ventriculaire ou, plus exactement vers le sinus de la grande veine coronaire. Il est formé par un repli du péricarde séreux, recouvrant, avec une masse adipeuse plus ou moins développée, une petite veine qui suit exactement la même direction et qui n'est autre que la veine oblique de l'oveillette gauche ou veine de Marshall. Cette veine, qui s'ouvre en bas dans la partie externe du sinus de la veine coronaire, .dégénère en haut en un simple cordon fibreux : la veine et le cordon fibreux qui lui l'ait suite paraissent être les vestiges chez l'adulte, de la veine cave supérieure gauche de l'embryon. (A voir, sur ce repli, une importante étude de Giuiber dans les Mém. de l'Acad. des Sc.de Saint-Pétersbourg, 1864.) 3 " Ligne d union du feuillet viscéral avec le feuillet pariétal. — La ligne d'union des deux feuillets du péricarde, autremenl dit la ligne au niveau de laquelle se réflé- chit le feuillet viscéral pour devenir feuillet pariétal, est fort irrégulière. Nous l'examinerons successivement sur la face antérieure et sur la face postérieure. A. Réflexion de la séreuse sur la face antérieure. — Sur la face antérieure du cœur, la ligne de réflexion du péricarde commence, à gauche (fig. 64), sur le bord Fig. 04. Fig. Go. La ligne de réflexion de la séreuse péricardique, La ligne de réflexion de la séreuse péricar- vue sur la face antérieure du cœur. dique vue sur la face postérieure du cœur. (r. indique le point, à droite, où la ligne de rétlcxion de la séreuse passe de la face antérieure du cœur sur la face postérieure ; (/, le point, à gauclic, où cette première ligne de réflexion revient do la face postérieure sur la face antérieure.) 1, aorte, avec: 1', Ironc bracliio-céplialique. — 2, artère pulmonaire, avec : 2', sa branche droite ; 2", sa branche gauche. — 3, veine cave supérieure — 4, veine cave inférieure. — 5, veine pulmonaire droite supérieure. — 6, veine ]iulmonaire droite inférieure. — 7, veine pulmonaire gauche supérieure. — 8, veine pulmonaire gauche inférieure. — 1), veine coronaire. — 10, artère coronaire gauche. — 11, cul-dc-sac situé entre l'aorte et l'angle de bifurcation de la ])ulmonaire. — 12, cul-de-sac situé sur le cùté postéro-externe du tronc brachio-céphalique. — 13, grand divcrticnle postérieur de H.^i.biiH. inférieur de la branche gauche de l'artère pulmonaire. De là, elle se porte en haut et en dedans, vers l'angle de bifurcation de la pulmonaire. Puis elle saute sur l'aorte et, continuant son trajet obliquement ascendant, remonte jusqu'au cùté postéro-externe de l'origine du tronc brachio-céphalique. S'infléchissant alors en bas et en dehors, elle gagne la veine cave supérieure, croise obliquement sa face antérieure, la contourne et arrive ainsi sur son côté externe, oîi nous la repren- drons tout à l'heure. Je veux auparavant faire remarquer que, sur la face anté- rieure du myocarde, la ligne de réflexion du péricarde se compose, en réalité, de trois lignes courbes qui embrassent dans leur concavité : la première, l'artère pul-