428 NÉVROLOGIE Fig. 322. Cellule névrogllque de lecorce cérébrale d'un supplicié (d'après Vignai,). 1, r, corps cellulaire. — 2. noyau. — 3, 3, prolongemenls. assez dire qu'elles présentent sur leur surface extérieure l'empreinte des divers éléments histologiqucs avec lesquels elles sont en contact et, de ce fait, qu'elles- ont des formes très irrégulières. Au point de vue structural, elles se composent (fig. 322) : 1° d'une masse protoplasmique, tantôt homogène, tantôt finement gra- nuleuse ; 2° d'un noyau arrondi, à contours très nets, se colorant vivement par le carmin et renfer- mant un certain nombre de gra- nulations foncées. b. Prolongements — Ce qui caractérise avant tout, morpho- logiquement, les cellules névro- gliques, c'est la présence de prolongements, toujours très^ nombreux, qui se détachent de tout leur pourtour et rayonnent ensuite dans tous les sens. Ces prolongements sont quelquefois relativement courts, auquel cas les cellules qui les portent res- semblent assez bien à une sorte de sphère épineuse. Mais, le plus souvent, ils s'étendent à une grande distance et, comme d'autre part ils sont très minces et orientés dans toutes les directions, il en résulte que l'élément histologique tout entier rappelle jusqu'à un cer- tain point l'aspect d'une araignée avec son corps mince et ses lon- gues pattes grêles (fig. 323) : de là le nom de cellules araignées {Spinnenzellen) qui a été donné par Jastuowitz aux cellules né- vrogliques, dénomination qui est encore employée par certains auteurs. Contrairement à l'opinion cou- rante qui fait des prolongements précités de simples expansions ,du protoplasma dos cellules né- vrogliqucs, Ranvier {Techn. his- toL, p. 819) admet que ces pro- longements « ne partent pas de la cellule et ne font que la tra- verser. Ils passent à côté du noyau et sont plongés dans le protoplasma qui l'entoure. Lorsqu'ils émergent de la cel- lule, le protoplasma les accompagne encore sur une certaine longueur et souvent en unit deux ou trois, qui se séparent ensuite «. Tout récemment, Weigeiît .«'est rangé à cette opinion. Quoi qu'il en soit, les prolongements des cellules névrogliques, qu'ils soient longs ou courts, conservent dans toute leur longueur un diamètre à peu près inva- riable. D'autre part, et c'est là un des traits caractéristiques de leur nature, ils ne Fig. 323. Une cellule-araignée de la moelle épinière d'un enfant, de neuf mois (d'après Lenhossék).