NÉVROLOGIE 728 le voit très nettement sur les coupes Fig. 594. Coupe horizontale du lobe froiUal puui' montrer le forceps minor. I, scissure inlerliémisplioriquc. — 2, lobe iVonUl. — :î, oQi'jis eaileux. — 4, 4, l"orcei)s miuor. — 5, 5. ecnlre ovhIc. sagittales (fig. 591), en formant ce qu'on appelle le genou du corps calleux. Cette portion réfléchie du corps calleux se ter- mine un peu en avant du chiasma du nerf optique (voy. Conformation exté- rieure du cerveau, p. 652) par une extré- mité étroite et mince, appelée bec ou ros- ir um. La face inférieure du genou du corps calleux est croisée de haut en bas et d'avant en arrière par deux tractus blan- châtres, à direction longitudinale, l'un droit, l'autre gauche (fig. 538,8'j, que l'on désigne à tort sous le nom àe, pédoncules du corps calleux. Ces tractus, en effet, n'ont avec la formation calleuse que de simples i-apports de contiguïté. Ils sont la continuation des nerfs de Lancisi, ci- dessus décrits. Arrivés au niveau du bec, ils s'écartent l'un de l'autre et passent dans l'espace perforé antérieur, i 011 ils contribuent k former (voy. p. 654) la bandelette diagonale. Par sa face antéro-inférieure ou convexe, le genou du corps calleux répond h la base du cer- veau : on le voit très nettement, sur un cerveau reposant par sa face convexe, en écartant l'un de l'autre les deux hémisphères (fig. o36,2j. Par sa face postéro-supérieure ou concave, il contourne le scp- tum lucidum et ferme, en avant, les ventricules latéraux. Angles. — Les angles du corps calleux sont au nombre de quatre, deux antérieurs et deux postérieurs : a. Angles antérieurs. — Les angles antérieurs (fig. 592,9) ré- pondent à l'extrémité antérieure du ventricule latéral : ce sont les cornes frontales du corps cal- leux. En avant du ventricule, les fibres calleuses qui constituent ces angles s'irradient dans le lobe frontal en formant un large fais- ceau de forme triangulaire dont 1 Fig. 59o. Le forceps major et le tapétuni, vus par leur côté interne. (La paroi interne du prolongement occipital du ventricule latéral a été enlevée par une section sagittale passant par la partie externe de la circonvolution de l'iiippocampe. Le corps calleux et la voûle de ce prolongement ventriculaire ont été érignés eu haut; la couche optique a été, elle aussi, érignée en haut. Le plancher ventriculaire a été fortement érigné en bas., 1. bourrelet du corps calleux. — 2, couche optique. — 3, pédon- cule cérébral. — 4, circonvolutions de l'hippocampe, renfermant le faisceau longitudinal inférieur. — .'i, corne occipitale. — (i, plancher du prolongement occipital du venlricule latéral. — 7. plancher du prolongement sphénoïdal do ce môme venlricule latéral, avec : a, corne d'Ammon ; A, le corps bordant ; c, le corps godronné. — 8, forceps major, formant le toit du prolongement occipital. — ',1. tapétum, formant en 9', la paroi externe du prolongement occipital et en 9", la partie externe du prolongement sphénoïdal. bord interne est concave. Le bord interne du