OUI(iIiM:S ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS SG;1 lient des nerfs olfactifs, de la nuiqiiease nasale par conse'quent. Ces fibres, diver- sement entremêlées et plus ou moins disposées en plexus, suivent quelque temps une direction tangentielle <à. la surface extérieure du bulbe. Puis, s'infléchissant en haut, elles pénètrent dans la couche suivante. b. Couche moyenne. — La couche moyenne (fig. 730, 4), plus épaisse que la pré- cédente et d'une structure beaucoup plus complexe, se subdivise elle-même en trois zones, luorphologiquement bien différentes : une zone externe ou gloméru- laire, une zone interne ou zone des cellules mitrales et une zone intermédiaire. ■).) La zone externe ou glomérulaire (a), qui est imuK'diatoment en contact avec la couche des fibres superficielles, est ainsi appelée parce qu'elle renferme, comme éléments caractéristiques, une ou deux rangées régulières de petites masses sphéroïdales ou ovoi'des con- nues sous le nom de glomérules olfac- tifs [papilles de Brocv). Ces glomé- rules, larges de 0™™,! en moyenne, sont essentiellement constitués par des fibrilles nerveuses, diversement entremêlées et comme pelotonnées sur elles-mêmes. Elles sont, comme nous allons le voir, de provenance et de valeur fort différentes. — Le glomérule reçoit tout d'abord, par son pôle infé- rieur (fig. 731), les fibres olfactives de la couche superficielle. Ces fibres, en pénétrant dans le glomérule, s'y divi- sent et s'y subdivisent de façon h for- mer des arborisations variqueuses et extrêmement flexueuses. — Il reçoil d'autre part, par son pôle supérieur, le prolongement protoplasmique prin- cipal des cellules mitrales, que nous décrirons tout à l'heure. Ces prolonge- ments protoplasmiqucs se comportent, dans le glomérule, exactement comme les fibres olfactives : ils s'y résolvent en des arborisations qui, comme les précédentes, sont très compliquées et fortemeni flexueuses. — Le glomérule est donc l'aboutissant (fig. 731,9) de deux arborisations nerveuses : une arborisation ascendante cl de nature cylindi'axile. représentant la terminaison d'une fibre olfactive : une arborisation descendante el de nature protoplasmique, provenant d'une cellule mitrale. Nous devons ajouter que ces arborisations, quelque complexes et quelque entremêlées qu'elles soient, restent toujours indépendantes, je veux dire que les fibrilles de l'une et de l'autre se terminent toujours par des extrémités libres sans se fusionner jamais. La zone interne (c) est formée par une rangée unique et continue de grosses cellules nerveuses (de 40 à 50 qui, en raison de leur forme, ont été comparées à un(> milre et sont appelées pour cette raison cellules mitrales. Ces cellules ont, .\N.\TOMlK Hl'MAlNF. — T. H. 5« K[)IT. 10'> Fig. 731. Schéma représentant, les relations du neurone olfactif péripliériqiie avec le neurone centrai. 1, muqueuse oll'aclivo. — 2, cellules é|iilhcllales. — cel- lule olfactive poripliériquc, avec : 4, son prolongement péri- plicrique; .'i, son prolongement central. — 0, cellule mitrale. avec ; 7, son prolongement protoplasmique: S, son prolon- gement cylmclraxile. — '■), glomérule olfactif, où entrent en relalion l arborisatiou ejlindiaxile du neurone périphérique et l'artjorisation protoplasmique du neurone central. — lu. prolongements transversaux des cellules mitrales. (Les llèclies indiquent la direction que suivent les impressions oll'aclives.j