(ilïlCIM'S 1' TERMINAISONS IIKKLLES DES NERFS CRANIENS 901 moyennes el di^ l'ofuics très diverses. Ton! autour de ces cellules se dispose un, riche réticuluni de librilles. qui pai' rappoi l au noyau soni, les unes afférentes el - les autres efférenles. b. Noijau moyen. — Le noyau moyen {noyau )<ensilif de certains auteursi es! situé au-dessus et un peu en arrière du précédent (fig. 766,7). Sa hauteur est de ;•> ou 4 uiilliniètres. Il renferme, comme éléiiu^nts, des cellules de petite taille, l'orniant dv petits amas irréguliers entre les fibrilles nerveuses qui s'y terminent ou ne font que le ti'averser. Les auteurs ne sont pas d'ac- cord sur la significalion du noyau moyen ou sensilif. Les uns. avec Koi.mkiîk, le considèreni comme une simple dépeudauce de la colonne gélatineuse, comme la partie toute supérieure de cette colonne. Les autres, comme Oheustei- \Eu, le distinguent soigneusement de la subs- tance gélatineuse. IIosel se range à cette dei'- nière opinion et. pour lui, le noyau sensitif du trijumeau serait Tliomologue du noyau de Burdach (p. 536). c. Noyau du locus cœruleus. — Le locus cœruleus, on le sait (p. 623). est cette traînée noirâtre ou bleuâtre qui s'étend le long du bord supérieur du plancher ventriculaire. immé- diatement au-dessus de la fovea superior. La substance grise qui le forme isubslantia fer- ruginosa) renferme des cellules de grandes dimensions (50 à 60 a), de forme globuleuse, plus ou moins riches en granulations pigmen- taires d'un brun foncé : quelques cellules ne présentent qu'un(> toute petite quantité de gra- nulations pigmentaires; d'autres en sont entiè- i^ement remplies; il en est, enfin, un certain nombre qui sont entièrement dépourvues de pigment. Le locus cœruleus, en tant que région colorée en noir, ne mesure guère que 6 ou 8 millimètres de longueur. Mais ses éléments se prolongent bien au-dessus de cette région noirâtre : on peut, en effet, suivre les cellules caractéristiques du locii- cœruleus jusque dans la calotte pédonculaire. 2° Trajet intra-protubérantiel du trijumeau sensitif. — De la face antérieure de la protubérance, oii elles s'engagent dans le névraxe, les fibres constitutives du trijumeau sensitif se portent obliquement en arrière et en dedans et. arrivées dans la région de la calotte, se divisent chacune en deux branches : l une ascendante, plus courte et plus grêle ; l'autre descendante, plus longue et plus forte. Au poini de vue de leur mode de terminaison, ces fibres forment trois groupes, constituant chacun une racine : racine inférieure, racine moyenne et racine supérieure. a. Racine inférieure. — La racine inférieure ou bulbaire, signalée depuis bien longtemps par Gall etSpuKzuEiM, a été particulièrement bien décrite, en 1877, par Mathias Duval. Son existence, et aussi son trajet et son mode de terminaison, sont Fig. TOC. Schéma rcprésentaut, sur le planclicr du quatrième ventricule, les origines et terminaisons réelles du trijumeau. V. "TOSse racino du trijumeau [en bleu : V, sa ifetite racine ou nerf masticateur (en roufic . a. tubercules quadrijumeaux. — h. |ilaiiclier du quatritîme ventricule. - c, pédoncules cérc- lielleuK supérieurs. — pédoncules cérébeUeii\ inférieurs. 1, noyau maslii-ateur [en rouge). — 2, racine moyenne du trijumeau sensitif. — 3, lacine du locus cœruleus, avec fibres directes : 3", fibres croisées. — 4. locus cœruleus. — 3. racine infé- rieure ou descendante. — li, colonne de subs- tance gélatineuse, formant le noyau terminal de cette dernière racine. — 7, noyau moyeu on novau sensitif. — 8. racine supérieure ou descen- dante du trijumeau moteur.