ISTHME DE L'ENCÉPHALE 605 lame de subslance grise, au sein de laquelle s'insinue de bas en haut un mince prolongement de la substance blanche sous-jacente. Cette disposition s'observe très nettement sur des coupes sagittales de la valvule de Vieussens (fig. 488, 2). c. Structure des deux lames. — Eînvisagées au point de vue de leur structure les deux lames de la valvule de Vieussens sont constituées comme suit : la lame grise par des élémenls cellulaires, qui rappellent exactement ceux de l'écorce cérébelleuse ; la lame blanche, par des fibres nerveuses à myéline qui viennent du cervelet ou qui s'y rendent, mais dont les connexions sont encore très hypothétiques. Un certain nom- bre d'entre elles, comme nous l'avons déjà vu en étudiant le bulbe (voy. p. 5â9j, pro- viennent du faisceau cérébelleux direct et vont (après entrecroisement sur la ligne mé- diane) au vermis supérieur, constituant ainsi une longue voie commissurale entre ce der- nier organe et la colonne de Clarke de la moelle épinière. 3" Signification anatomique. — A tout prendre, la valvule de Vieussens, envisa- gée au point de vue de sa signification ana- tomique, est une simple dépendance du ver- rais supérieur du cervelet : elle équivaut (fig. 488, 2) à un lobule qui, au lieu d'être arrondi comme les lobules ordinaires, s'est étalé en surface. Ce lobule n'est autre que le lobule le plus antérieur du ver- mis supérieur, celui que nous avons désigné (p. o63) sous le nom de lingula. en roupe Fig. 488. La valvule Je Vieussens, vue sagittale. I, tuberculesquadrijumeaux postérieurs. — 2, val- \ules de Vieussens, avec : 2' sa couche grise ou lin- gula ; 2" sa couche blanche. — lobule central érigné en haut. — 4, centre médullaire du cervelet. — 5, luette. — 0, quatrième ventricule. —7. aque- duc de Sylvius. — 8, protubérance. — 9, bulbe ra- çbidien. — 10, mcmbrana tectoria, faisant suite â répendyme. ARTICLE V TUBERCULES QUADRIJUME.VUX On donne le nom de tubercules quadrijumeaux (angl. corpora qiiadrigetnina, allem. Vierhûgel) à quatre saillies en forme de mamelon, qui se trouvent situées à la partie posLéro-supérieure de la protubérance et des pédoncules cérébraux (fig. 489, 8 et 9). Ces tubercules, dont l'ensemble constitue la lame qitadrijumelle de quelques anatomistes, sont disposés deux par deux de chaque côté de la ligne médiane, en avant de la valvule de Vieussens, en arrière du ventricule moyen, au-dessus de l'aqueduc de Sylvius, au-dessous de la toile choroïdienne supérieure et du bourrelet du corps calleux. Us forment la lèvre inférieure de la partie moyenne de la fente cérébrale de Bichat. Leur développement dans la série ani- male varie en raison de celui du cervelet : ils sont donc rudimentaires chez l'homme oîi le cervelet atteint ses plus grandes dimensions. (]hez les vertébrés non mammifères, notamment chez les oiseaux, les tubercules quadrijumeaux de l'homme, et des mammifères sont représentés par deux renflements volumineux, l'un droit, l'autre gauche, que l'on désigne, en anatomie comparée, sous le nom de lobes optiques. Ces lobes optiques présentent une cavité centrale qui commu-