ARTÈRES INTERCOSTALES AORTIQUES 189 plèvre, au tissu cellulaire sous-pleural. Elles fournissent, encore un certain iionihi e (le rameaux, dits perforants latéraux, qui, après avoir traversé l'intercostal externe, viennent se distribuer aux muscles et aux téguments du thorax ; ces rameaux, il est ;i peine besoin de le rappeler, s'anastomosent avec les branches thoraciques de Taxillaii'e. On observe à peu près constamment un rameau long et grêle (artère mpra-costale de certains auteurs) qui se détache de l'artère intei'costale au moment de son passage au-dessous du muscle intercostal interne, gagne le bord 3 Fig. IbT. Mode do disLribulion des artères intercostales (deini-seliématiquo). (L'ai'tére est vue sur une coupe liori/.onlale du tliorax, passant par le bord inférieur d'une côle; segment supérieur de la coupe, vu par sa face inférieure.) 1, vcrtélirc dorsale. — 2, côle, vue anléro-inférieurc. — 3, muscles spinaux, vus en raccourci sur une coupe liori- zontale. — 4, artère thoracique. — a. artère intercostale. — 6. branche intercostale proprement dite. — 7, brandie dorso-spinale, avec : 8, son rameau spinal s'engagcant dans la voie de conjugaison ; 9, son rameau dorsal, se rendant aux muscles spinaux. — 10, collatéi'ale postérieure do la liranclie intercostale. supérieur de la cùte qui est au-dessous et se distribtie, après un parcours varial)le, au périoste de cette côte et aux muscles qui s'y attachent. II convient d'ajouter, en ce qui concerne la distribution des intei'costales, que les intercostales inférieures (les cinq ou six dernières) jettent sur les faisceaux cos- taux du diaphragme un certain nomtire de rameaux, qui s'anastomosent avec les diaphragmatiques soit supérieures soit inférieures. De même la deuxième et la troi- sième intercostales, chez la femme, envoient à la mamelle des branches souvent très volumineuses ; Gruveilhier les a vues égaler le volume d'une radiale chez une femme moi'te pendant l'allaitement. a). Bf. collatérales b). Bf. terminales. Fi s \: M K II K s I N 1 K R G 0 s T A I, E S A 0 H T I Q f E S I r. vertébrau.v. i R. spinal ^•ert'-^b'-al- Br. dot-so-spiaalc. . . ' i'- médullaire. f R. dorsal musculaires. r. cutanés, r. musculaires. ^ r. osseux. Br. intercostale ' r. pleuraux. / r. maminaiics. ' r. cutanés. Variétés. — Le nombre des intercostales aortiques peut augmenter ou diminuer : 1» suivant «lue le nombre des intercostales supérieures diiBiiiue ou augmente : suivant que le nombre des espaces intercostaux augmente ou diminue (il peut y avoir treize côtes ou onze seulement).