ARTÈRE AORTE b. Vaorle thoracique ou dorsale, qui s'étend de la troisième vertèbre dorsale à l'orifice diaphraginatique par lequel passe le vaisseau; c. Uaorte abdominale ou lombaire, qui s'étend de ce même orifice diaphrag- inatique jusqu'à la terminaison de G l'aorte. Ces deux dernières portions sont bien souvent réunies dans le langage' anatomique sous le nom d'aorle descendante, par opposition à la première portion de la crosse, qui constitue alors Vaorle ascendante. 4" Rapports. — Chacune des trois portions de l aorte, la crosse, l'aorte thoracique et l'aorte abdominale, nous présente des rapports spé- ciaux : A. CuossE AouTiguE. — Nous l'exa- minerons successivement dans sa portion ascendante et dans sa por- tion horizontale : a. Portion ascendante. — La portion ascendante de la crosse aor- tique est logée, dans presque toute son étendue, dans le péricarde. Rappelons-nous, en effet, que le sac fibreux (voy. p. 69) se fusionne avec la paroi antérieure de l'aorte à 68 millimètres environ au-dessus de l'origine de ce vaisseau. — En avant, l'aorte ascendante est donc en rapport avec le feuillet antérieur du péricarde et, par son intermé- diaire, avec la face postérieure du sternum, dont elle est séparée, chez l'enfant par le thymus,.chez l'adulte par une couche de tissu cellulo- adipeux plus ou moins développée. — Eu arrière, elle repose sur la face antérieure de l'oreillette droite, dont elle est séparée par le sinus transveise de Thkile. Au-dessus de l'ureillette, elle est croisée trans- versalement par la branche droite de l'artère pulmonaire. — A droite, elle répond à l'auricule droite inté- rieurement et, au-dessus de l'auri- cule, à la veine cave inférieure. Nous avons déjà vu, en étudiant le péricarde, que la portion de l'aorte en rapport avec l'auricule était nettement délimitée en 8 10 10 " Fig. lOi. bchéiiia du la circulation chez riinuiiuc (imité d'OwEN). . cœur gauclie. — C, C, poumons. — F, iulestin. — G, traclice. — G', raiiiili- A. cœuL' (Iroil. — D, foie. — E. rein, calions bronclu(|ues. l, crosse de l'aorle. — 2, aorte descendante. — o, troncs sus- aortif|ues, se rendant à la tète, au cou et au membre supérieur. — -i, troncs intérieurs pour le membre inférieur et pour le bassin. — .5, tronc cœliaque. — 5', artère liépatique. — li, artère rénale. — tV, veine rénale. — 7, artères du bassin. — S, veine cave supérieure. — 8', veiuo cave inférieure. — 9, y. artères mésen- tériques. — 10, lu, branches d'origine de la veine cave inférieure. — 11. 11, brandies d'origine de la veine cave supérieure. — 12, veine porte. — 13, 13, artères pulmonaires. — 14, 14, veines pulmonaires.