CERVEAU 803 tinu que forme à sa périphérie In substance grise de Técorce. Les faisceaux de fibres qui entrent dans la composition de cette région sont de provenances fort diverses. Mais, comme il n'existe, pour le moment du moins, aucune raison de supposer que ces différents fais- ceaux jouissent de fonctions différentes. Pitres les désigne en masse sous le nom de faisceaux préfronlaux du centre ovale. 2' Coupe pédicule-frontale. — Cette coupe, représentée dans la ligure 679, nous montre le plan de section des trois circonvolutions frontales (l, 2, 3), de la partie anté- rieure du lobe de l'insula (4) et de l'extrémité postérieure des circonvolutions du lobe orbitaire (o). On y aperçoit aussi les deux noyaux du corps strié (13 et lo), ayant à peu près le même volume et séparés l'un de l'autre par la partie antérieure de la capsule interne (14). Deux lignes conventionnelles, partant du fond des sillons frontal supé- rieur et frontal inférieur et se dirigeant de là vers la cap- sule interne, divisent le centre blanc de cette région en trois triangles : ces triangles, adossés l'un à l'autre, ont leur base en rapport avec les circonvolutions, tandis que leur sommet répond à la capsule interne, dont ils prolongent les irradiations. Cha- cun d'eux renferme le faisceau de fibres rayonnantes qui unit le pied de la circon- volution frontale correspondante aux régions centrales du cerveau et à la moelle. 6,s. Coupe préfrontale, suivant aa de la figure 677. I, 2, .3. première, deuxième et troisième cireonvolulions fron- tales. — 4, circonvolutions orbi- laires. — '6. circonvolutions de la face interne du lobe frontal. — li. centre ovale < faisceaux pré- frontaux i. Fi^. 679. Coupe pédiculo-frontale, suivant hb de la figure 677. fig. 6S0. La mOme, avec systématisation. 1. 2. 3. première, deuxième et troisième circonvolutions frontales. — 4. lobe de l'insula, — .3, circonvolutions orbi- taires. — ti. extrémité antérieure des circonvolutions temporales. — 7. circonvolution du corps calleux. — 8, faisceau pédiculo-fronlal supérieur. — 9, l'aisccau pédiculo-frontal moven. — !0, faisceau pcdiculo-frontal inférieur. — 11. fais- ceau orbitaire. — i2. corps calleux. — 1-3, no\au caudé. — 14. capsule interne. — 15. noyau lenticulaire. — 1. centre do l agrapliic. — II, centre de l'apbasie. — A, B, C, faisceaui, de signification diverse, se rattachant au système des libres d'association. Et, comme il est utile, pour la commodité des descriptions, de donner un nom à chaque partie anatomiquement distincte, nous appellerons, avec Pitres : faisceau pédiculo-frontal supérieur (8), le faisceau de fibres qui, de la capsule interne, se porte vers le pied de la première circonvolution frontale ; faisceau pédiculo- frontal moyen (9), celui qui se rend au pied de la deuxième circonvolution fron-