84 ANGÉIOLOGIE Les artères, considérées isolément, diminuent donc de calibre au fur et à mesure ■qu'elles s'éloignent de leur point d'origine. Mais on ne saurait dire, toutefois, que chacune d'elles ressemble à un cône tronqué ; une pareille comparaison, qui s'étale dans quelques livres classiques, est manifestement inexacte. Les artères se com- posent plutôt, comme l'a déjà écrit Bichat depuis plus de quatre-vingts ans, d'une série de cylindres placés à la suite les uns des autres et allant en décroissant du cœur vers les capillaires. Le point d'union de ces différents cylindres correspond toujours, on le conçoit, à l'émergence d'une ou de plusieurs collatérales. Au point de vue de leur calibre, nous diviserons, avec Henle, les artères en six. groupes, savoir : GROUPE : Artères de 8 mill. de diamètre. . . . Kx. : Carotide primitive. 2" GROUPE : — 6 — — numérale. 3= GROUPE ; — 5 — — Cubitale. 4» GROUPE : — 3,5 — — Linguale. 5° groupe: — i — - Auriculaire postérieure. C« GROUPE ; — J,5 — — Sus-orbitaire. 2' Direction. — On peut établir en principe que les artèi^es volumineuses suivent d'ordinaire un trajet parallèle au grand diamètre des régions qu'elles traversent et auxquelles elles sont destinées. Les artères des membres, celles du cou, celles des espaces intercostaux nous en offrent des exemples txès nets. Qufmt aux petites artères, elles affectent des directions plus irrégulières, variables pour ainsi dire pour chacune d'elles. Les artères sont généralement rectilignes : elles suivent ainsi le chemin le plus court pour atteindre les tei'rituires organiques auxquels elles se distribuent, il en est un certain nombi^e cependant qui, au cours de leur trajet, présentent une 'ou plusieurs courbures : telle est la thyroïdienne inférieure qui contourne horizonta"- lement la carotide primitive et la jugulaire interne; telles sont encore la carotide interne et la vertébrale, qui décrivent l'une et l'autre plusieurs courbures, au mo- ment d'atteindre l'encéphale. On rencontre, enfin, des artères qui sont flexueuses dans toute l'étendue de leur trajet : ce sont celles qui se rendent à des organes sus- ceptibles de se déplacer, comme la rate, ou de subir des alternatives de dilatation et de resserrement, comme l'estomac, les intestins, le cœur, etc. A côté de ces flexuosités, que l'on pourrait a^^elev physiologiques, il convient de placer les flexuosités acquises ou sén/Jes, que l'on rencontre, chez les vieillards, et qui sont la conséquence d'une altération histulogique des artères. A l'état nor- mal, toutes les fois que le ventricule gauche se contracte et chasse brusquement son contenu dans l'arbre aorlique, les artères se dilatent pour recevoir l'ondée san- guine; puis, elles reviennent peu à peu sur elles-mêmes par le fait de leur élasticité qui écoule leur contenu vers les réseaux capillaires. Mais il n'en est pas de même chez le vieillard : à cet âge, les tuniques artérielles s'altèrent et leur élasticité, comme conséquence de cette altération, s'atténue ou même disparaît complète- ment. Dès lors, les modifications de calibre imprimées à l'artère par la systole car- diaque tendent peu à peu à devenir persistantes. En même temps qu'elle se dilate, cette artère s'allonge et, comme la distance est toujours la même entre son point d'origine et son point de terminaison, elle est bien forcée de s'infléchir, de se cour- ber alternativement dans un sens ou dans l'autre. Tel est le mécanisme en vertu duquel se produisent les flexuosités séniles des canaux artériels. Ces flexuosités se remarquent de préférence sur la temporale superficielle et ses branches, sur l'humé- rale, sur la radiale, etc.