ANGÉIOLOGIE 102 la cervicale profonde, souvent par un tronc commun avec cette dernière. De là, elle se porte en bas, en longeant le côté externe du grand sympathique, croise succes- sivement le col de la première et de la seconde côte et émet en dehors deux ou trois branches pour les deux ou trois premiers espaces intercostaux. Ces branches, que Ton désigne sous le nom (ïintercostales supérieures, par opposition aux intercos- tales aorliques que nous étudierons plus loin, se comportent de tous points comme ces dernières (voy. Intercostales aorliques, p. 187), c'est-à-dire qu'elles se divisent, au niveau du trou de conjugaison correspondant, en deux rameaux : un rameau dor- so-spinal, destiné aux muscles spinaux, à la moelle et au rachis; un rameau inter- costal proprement dit, qui parcourt l'espace intercostal correspondant et s'anasto- mose, en avant, avec les intercostales antérieures provenant de la mammaire interne. Ajoutons que la première des intercostales supérieures s'anastomose constamment avec les divisions antérieures de l'acromio-thoraciquc, branche de l'axillaire. Variétés. — Le calibre de cette artère varie suivant l'étendue de son champ de distribution (le premier espace intercostal seulement ou les quatre premiers). — Elle naît assez fréquemment, soit de la cervicale profonde, soit de la vertébrale; dans un de ces derniers cas (Quain), elle tra- versait le trou de l'apopliyse transverse de la septième cervicale. — Je l'ai vue naitro de l'axil- laire. — Elle peut manquer. — On l'a vue dans un cas (Bl.vndi.n) fournir une artère mammaire latérale. C. — Br.VXCHES E.\ïEliXES Les branches externes de la sous-clavière sont au nombre de trois, savoir : la scapulaire supérieure, la scapulaire postérieure et la cervicale profonde. Ces. trois artères se détachent ordinairement de la première portion de la sous-clavière, mais avec des variantes nombreuses. La cervicale profonde, par exemple, naît très souvent, comme nous l'avons déjà fait remarquer plus haut, d'un tronc comnmn avec l'intercostale supérieure. Quant aux deux artères scapulaires, elles naissent sur le côté supérieur de la sous-clavière dans le voisinage de la thyroïdienne infé- rieure, soit isolément, soit par un tronc commun. 11 est même très fréquent de voir les artères thyroi'dienne inférieure, scapulaire supérieure et scapulaire postérieure se détacher toutes les trois de la sous-clavière par un tronc commun très court (tronc thyro-scapulaire), disposition qui est décrite, comme l'état normal, dans les traités classiques de Grav et de Quain. Dans d'autres cas, la scapulaire posté- rieure naissant isolément, on rencontre encore, sur la face antéro-supérieure de la sous-clavière un tronc volumineux et court d'oii s'échappent quatre branches : la scapulaire supérieure, la thyro'idienne inférieure, une cervicale transverse super- ficielle et une cervicale ascendante (voy. plus loin p. 164) : c'est le tronc thyro-cer- vical des anatomistes allemands, le tronc thyro-bicervico-scapulaire de Fahabeuf. 1" Artère scapulaire supérieure ou sus-scapulaire. — Immédiatement après son origine, la scapulaire supérieure (fig. 140,5 et 138,2) se porte verticalement en bas et en avant. Puis, elle s'infléchit sur elle-même, pour se diriger horizontalement en dehors le long du bord postérieur de la clavicule. Située tout d'abord entre le scalène antérieur et le faisceau claviculaire du sterno-cléido-mastoidien, elle gagne ensuite la base du triangle sus-claviculaire, oi^i elle n'est plus recouverte que par l'aponévrose cervicale et le peaucier. Elle s'engage, enfin, au-dessous du trapèze et se dirige alors vers l'échancrui^e coraco'idienne, qu'elle ne tarde pas à atteindre. Dans cette première partie de son trajet, l'artère scapulaire supérieure fournit de nombreuses branches collatérales destinées aux muscles voisins : le sterno- cléido-mastoïdien, le scalène antérieur, le sous-clavier et le trapèze. La branche qui se porte à ce dernier muscle est parfois très volumineuse ; elle s'épuise, en