ANGÉIOLOGiE 104 bien présent à l'esprit le mode de distribution des artères sus-cardiaques au début de leur développement. a. Simple aperçu embryologique. —• Chez l'embryon (fig. 97. A), les artères forment une double série d'arcs ou de crosses (arcs aortiques) qui, partant du cœur, se réunissent dans l'aorte descendante. Il y a, de chaque côté, cinq paires d'arcs aortiques superposés, que l'on numéi'ote de 1 à 5 en allant de haut en bas. La plupart de ces arcs disparais- sent, en partie tout au moins, et chez le fœtus il n'en reste plus que deux (fig. 97, B): 1° le qua- trième arc du côté gauche, for- mant la crosse aortique ; 2° le cinquième arc du même côté, constituant un gros vaisseau qui s'étend du ventricule droit à la crosse aortique. — Sur le trajet de ce dernier vaisseau (parfaite- ment représenté dans la figure schématique 97, B et aussi dans les deux figures 98 et 99; naissent deux petits troncs, l'un droit, l'autre gauche, qui se dirigent chacun vers le poumon corres- pondant : ce sont les branches droite et gauche de l'artère pul- monaire. Leur point d'émergence divise le cinquième arc en deux portions : la portion interne ou proximale, celle comprise entre le cœur et l'émer- gence des branches pulmonaires (teintée en violet dans les ligures 98 et 99), représente le tronc de l'artère pulmonaire; \a portion externie ou dislale, celle comprise entre l'émergence des branches pulmonaires et l'aorte, constitue le canal artériel ou conduit de Bolal. — Gomme on le voit, le canal artériel n'est autre que la partie externe du cinquième arc aortique gauche : il fait suite au tronc de l'artère pulmonaire et fait communiquer celui-ci avec l'aorte. b. Trajet et dime7isions du canal artériel. — Continuant la direction de la pul- monaire, à laquelle il fait suite, le canal artériel se porte obliquement d'avant en arrière et de droite à gauche, et vient s'ouvrir à la terminaison de la crosse aortique. II mesure, en moyenne, de iO à 12 millimètres de longueur : Gékaud, sur 100 sujets examinés, a trouvé des minima de 4 millimètres et des maxima de 20 millimètres. Son diamètre, sur le fœtus à terme, mesure 4 ou 5 millimètres à sa partie moyenne, G ou 7 millimètres à ses extrémités : le canal artériel n'est donc pas exactement cylindrique, mais légèrement évasé à chacune de ses extrémités. Les orifices par lesquels il s'ouvre dans la pulmonaire ou l'aorte, sont arrondis ou plus ou moins ovalaires. Du reste, il est partout librement perméable et ne présente aucune trace de valvules, pas plus à ses extrémités qu'à sa partie moyenne. c. Ses rapports, — Le canal artériel est, dans toute son étendue extra-péricar- dique. Il est en rapports : 1° en aoant, avec les filets cardiaques du pneumogas- trique et avec des ganglions lymphatiques; 2° en arrière, avec la bronche gauche et avec le récurrent du même côté ; 3° à droite, avec la crosse aortique ; 4" à gauche, aorte (Jcsceiidanlc. — c, caroUde. B : a, Ironc anrlique. — b, canal artériel. — c, carotide primi- tive. — c', carotide externe. — c", carotide interne. — P, aitère pulmonaire. — p, ses brandies. — *, artère sous-clavière. — », artère' vertébrale,