ANGÉIOLOGIE 324 Comme la saphène externe, la saphène interne est très riche en valvules ; mais ces valvules sont toujours fort variables par leur situation, par leur développe- ment individuel et par leur nombre. HouzÉ, dans son mémoire déjà cité, estime que ce nombre varie de I I à 20. Klotz, qui a repris la question en 1887 {Arch. f. Anat. 10. Physiol., p. 159), est arrivé à un chiffre un peu supérieur : il acompte 30 valvules chez le foetus. Mais il a établi, en même temps, qu'un certain nombre de ces valvules s'atrophiaient peu à peu, au fur et à mesure qu'on avançait en âge. C'est ainsi qu'à vingt-cinq ans il a rencontré déjà 5 valvules atrophiées sur 30 ; à cinquante-quatre ans, 12 valvules atrophiées sur 30 ; à soixante-dix ans, 26 valvules atrophiées sur un total de 32. Il n'en restait donc plus, dans ce der- nier cas, que 6 suffisamment développées pour remplir les fonctions qui leur sont dévolues. C. — Anastomoses des veines superficielles avec les profondes Comme nous l'avons déjà constaté au membre supérieur, les deux réseaux super- ficiel et profond du membre inférieur sont reliés l'un à l'autre par de nombreuses branches anastomotiques, qui les rendent solidaires au double point de vue anato- niique et fonctionnel. C'est ainsi que, sur le dos du pied, l'arcade dorsale et ses rameaux afférents com- muniquent sur plusieurs points avec le réseau veineux situé au-dessous de l'apo- névrose, La saphène interne communique à son tour : 1° au niveau du cou-de-pied, avec les veines pédieuses, les veines tibiales antérieures et les veines tibiales posté- rieures : 2° le long de la jambe, avec ces mêmes veines tibiales antérieures et tibiales postérieures ; 3° à la cuisse, avec la veine fémorale par deux ou trois anas- tomoses, qui perforent l'aponévrose en dedans du muscle couturier. Quant à la saphène externe, elle s'anastomose, elle aussi, dans le voisinage du cou-de-pied, avec les veines plantaires externes d'une part, et d'autre part, avec les veines péronières antérieures et postérieures. Voyez, à ce sujet, HouzÉ, loc. cit.; — Le Dentu, Rech. anat. sur la circulation veineuse du pied et de la jambe. Th. Paris, 1867: — Klotz, loc. cil. — Br.^une et Mûli.er, Die Venen des Fusses und Unterschenkels, Leipzig, 1890. — Voyez aussi, au sujet des voies collatérales de la circula- tion veineuse du membre inférieur, Jaboulay et Condamin, Lyon médical, 1889, p. 145. § m. — Veines du bassin Les veines du bassin correspondent exactement aux branches artérielles fournies par l'artère iliaque interne ou hypogastrique. Nées sur différents points des parois du bassin ou des viscères contenus dans cette cavité, les veines pelviennes con- vergent pour la plupart vers la partie la plus élevée de la grande échancrure scia- tique et s'ouvrent dans la veine hypogastrique ou iliaque interne, ci-dessus décrite (p. 318). Du reste, comme les veines profondes des membres, les veines du bassin sont au nombre de deux pour chaque artère : ces deux veines satellites, toutefois, se réunissent ordinairement en une seule, un peu avant leur terminaison dans l'hypogastrique. Nous pouvons diviser les veines du bassin, comme les artères qu'elles accompagnent en trois groupes : veines extrapelviennes, veines intra- pelviennespariétales, veines intrapeloiennes viscérales.