ANGÉIOLOGIE 226 obturatrice, elle nous est fournie par la statistique suivante de R. Qi'ain : sur 101 cas où l'obtu- ratrice provenait de l'épigastriquc, elle descendait en dehors de la ^ eine dans 54 cas ; elle croi- sait obliqueaient le septum crural dans 37 ; dans les 10 autres, elle contournait le bord externe Fig-, 178. Uiveis mo(J<'S d'origine de l'arloio obturatrice (ces quatre figures représentent le canal crural et le trou obturateur du côté droit, vus du côté de l'abdomen). A, unustomose lrt"'s sinMc. [i l.'.- cmIk- rf[iii;asliif[iic et l'obturatrice. — B, anastomose très volumineuse unissant les deux ar- tères. — C. robtiii;ili ir.' ii;iit (le 1 cjM_M>1 T |II(■ 1» iin'mo disposition, avec cette variante, que l'obturatrice est placée un peu plus en dedans iiui- .l uis i , i se Iimum^ (cnliv la face postérieure du ligament de Gimbernat. — I. artère iliaque externe _— 2, veiii',' (ii:u|iic cxlnnu. :i m coiitlixe iliiique. — 4, épi gastrique, avec, 4' son rameau sus-pubien et 4", son rameau funiculaire. —5, obturatrice. — 6, anastomose de l'épi^astrique et de l'obturatrice. — 7, canal déférent. — 8, arcade crurale. — 6, ligament de Gimbernat. — 10, orifice interne du canal inguinal. — 11, trou obturateur. du ligament de Gimbernat ; 47 fois sur 101, par conséquent, l'arteru en question occupait la position dangereuse, c'est-à-dire le côté interne de la veine. Au sujet des variations des artères épigastrique et obturatrice, consultez Pfitzner, Anat. Anzeiger. 1889, p. 504 et 528. — Voy. Mall Development of t/ie internai mammary and deep epigastric arleries in man, J. Hopkin s Hosp. Bull., 1898. 3" Artère circonflexe iliaque. — La circonflexe iliaciue peut naître par un tronc commun avec l'épigastriquc. — Comme cette dernière, elle peut naître plus haut ou plus bas que d'habitude. — On l'a vue double. — Elle foui'nit accidentellenient : l'obturatrice, la circonflexe postérieure de la cuisse, une honteuse externe accessoire. ■— Voyez, au sujet de cette artère, Stieda, l'ehev die arteria circumflexa ilii, Anat. Anzeiger, 1892. § Y. — Artère fémorale ET SES BRANCHES L'artère, fémorale ou crurale (fig. ISl) est la continuation directe de l'iliaque externe. Elle s'étend de l'anneau crural (t. 1, p. 840) à l'anneau du troisiènie adducteur (t. 1, p. 900) qu'elle traverse pour devenir artère poplitée. 1" Situation et trajet. — Elle est située à la partie antéro-interne de la cuisse, . oii elle suit un ti\ajet vertical, en obliquant un peu cependant de dehors en dedans et d'avant en arrière. Sa direction est assez exactement représentée par une ligne droite qui, partant du milieu de l'arcade crurale, viendrait aboutir au côté interne du fémur, à quatre travers de doigt au-dessus du tubercule du troisième adducteur. 2° Rapports. — Ses rapports doivent être examinés successivement, dans l'anneau crural, dans le triangle de Scarpa, au-dessous de ce triangle : a. Rapports dans layineau crural. — Dans l'anneau crural, l'artère fémorale, située immédiatement au-dessous de l'arcade crurale, repose sur l'éminence ilio- pectinée. Elle répond, en dedans, à la veine fémorale, en dehors, à la bandelette ilio-pectinée (t. I, p. 837; qui la sépare du nerf crural et du muscle psoas-iliaque. b. Rapports dans le triangle de Scarpa. — Dans le triangle de Scarpa, (voy. 1.1, p. 961), la fémorale représente assez bien la bissectrice qui descendrait du milieu de la base de ce triangle vers son sommet. Elle repose (fig. 179, a) dans la gout- tière que lui forment en s'adossant l'un à l'autre le psoas-iliaque et le pectiné. Elle n'est recouverte, à ce niveau, que par l'aponévrose superficielle [fascia cribri- formis) et par la peau. Ici (^ncore. la veine homonyme longe son côté interne.