NÉVROLOGIE 762 tecloria du troisième ventricule, est réduite dans la plus grande partie de son étendue à sa couche épithéliale et, d'autre part, qu'elle est intimement unie à la face inférieure de la toile choroïdienne. Nous devons faire remarquer, en passant, l'analogie frappante qui existe entre cette disposition et celle que nous avons constatée dans la région du toit du quatrième ventricule, oii nous avons vu, de même, la membrane épendymaire se réduire à sa couche épithéliale [menibrana tectoria du quatrième ventricule) et s'appliquer contre la toile choroïdienne infé- rieure. La figure 684 nous montre nettement, sur une coupe frontale du cerveau, que la membrana tectoria (en jaune), véritable toit du ventricule moyen, est renforcée par les trois formations suivantes, qui s'étagent au-dessus d'elle dans l'ordre suivant : sur un premier plan, la toile choroïdienne supérieure; sur un deuxième plan, le trigone; sur un troisième plan, le corps calleux. 6° Commissure grise. — On désigne sous ce nom une lame nerveuse, de colora- tion grisâtre, qui s'étend, en pleine cavité ventriculaire, de la face interne d'une couche optique à la face similaire de la couche optique du côté opposé (fig. 631,9). a. Dimensions et forme. —• Son diamètre transversal mesure en moyenne 5 ou 6 millimètres, son diamètre antéro-postérieur 8 à 10 millimètres, son épaisseur 3 ou 4 millimètres seulement. Elle est généralement quadrilatère, avec une face supérieure à peu près plane, une face inférieure plus ou moins convexe, deux extré- mités latérales fusionnées avec la couche optique et deux bords, l'un antérieur, l'autre postérieur, tous les deux légèrement concaves. b.^ Variétés. — La commissure grise présente, dans sa configuration et même dans son existence, des variations individuelles fort nombreuses : elle peut être lamelleuse, prismatique triangulaire, cylindroïde, etc. Il n'est pas extrêmement rare de la voir double et, d'autre part, elle fait complètement défaut dans une proportion de 15 à 20 p. 100. Tenchini (^/eweo medîco parmense, 1887), qui a soigneusement étudié la commissure grise sur 100 sujets, 50 liommeset 50 femmes, est arrivé aux résultats suivants : CHEZ i/hOMMT. chez I.Â FEMME 1" Poids moyen de Feiicépliale 1 305 gr. l 223 gr. g„ ( Absence de la commissure grise 15 i'ois. 7 l'ois. ( Poids moyen de l'encéphale 1 390 gr. ' 1 295 gr. j„ ( Duplicité de la commissure grise " 5 l'ois. 11 fois. ( Poids moyeu de l'encéphale 1 282 gr. 1 lûi gr. On voit, par ces dilTérents cliilTrcs, que la commissure grise fait plus souvent défaut chez l'homme que chez la femme et que, par contre, sa duplicité s'observe de préférence dans le sexe féminin. On voit aussi, et c'est en cela que les recherches de Tenchini sont intéressantes, que, dans l'un ou l'autre sexe, l'absence de la cominissure grise coexiste avec une masse encé- phalique bien supérieure à la moyenne, tandis que l'existence d'une commissure double corres- pond à un abaissement du poids moyen de l'encéphale. M.\CEDo (1887), qui a examiné à l'école de médecine de Lisbonne 213 cerveaux humains, a constaté, sur 43 d'entre eux, l'absence de la commissure grise, soit une proportion de 20 p. 100. Comme ïenchini, il a vu que l'anomalie était plus fréquente chez l'homme (22,4 p. 100) que chez la femme (13,5 p. 100 seulement). Mais ce qu'il y a de curieux dans les observations de M.\.cedo. c'est que « la caractéristique dominante des individus privés de commissure, c'est de relever dans leurs actes psychiques une singulière précipitation, accompagnée d'une certaine déshar- monie entre les impressions internes et externes ». Ce seraient, d'après l'auteur, des déséquili- brés, des désharmonisés, psychiquement parlant. c. Constitution anatomique. — Envisagée au point de vue de sa structure, la commissure grise comprend dans sa masse deux groupes d'éléments : des cellules et des fibres. Les cellules appartiennent toutes à la névroglie. Quant aux fibres, elles paraissent être, au premier abord, de nature nerveuse : mais, d'après les