NÉVROLOfilF. 674 plus liRLit quo large, lo pied esl cii lapporl : i° en arriève, avec la frontale ascen- dante, dont il est séparé, dans la plus grande partie de son étendue, par le sillon prérolandique, à laquelle il est uni, à sa partie tout inférieure, par un pli de pas- sage (fig. 556.5) déjà signalé plus haut : 2" en avant, avec le cap, dont il est séparé, dans ses deux tiers inférieurs, par le prolongemenl ascendant de la scissure de Sylvius; 3°en bas, avec la scissure de Sylvius, dont il forme la lèvre supérieure: 4° en haut, avec le deuxième sillon frontal, qui le sépare de la deuxième circonvo- lution frontale. Ainsi entendu, le pied de la Iroisième frontale présente, dans son A It C Fig. i..à7. Variétés du pied de la troisième frontale cliez l'iiomme (d'après tlKnvÉ) : A, troisième iVontali' chez un lisquimau : B. chez un nègre d'Egypte ; r, sur l'hémisphèie gauche de Gambetta. développement, de grandes variations individuelles et il suflit. pour s'en con- vaincre, de jeter les yeux sur la figure 557, où se trouvent représentés trois cerveaux, d'un type eflinique bien différent : le cerveau d'un Esquimcau. le cerveau d'un nègre d'Egypte et celui de Gamuutta. Quand le pied de la troisième frontale est bien développé, on voit ordinairement à sa surface (fig. 557, G) un sillon plus ou moins long et plus ou moins profond, qui le parcourt de bas en haut et d'avant en arrière : c'est le sillon diagonal d'[^iiEiisT.\LLEr.. Ce sillon, quand il existe, divise le pied en deux moitiés. Tune et l'autre triangulaires, mais orientées en sens inverse : la moitié postérieure, celle qui avoisine la frontale ascendante, a sa base en bas, son sommet en haut; c'est le (-ontraire pour la moitié antérieure. C'est dans la troisième circonvolution frontale e| plus spécialement dans son extrémité pos- térieunî ou pied, que Bkoc.v a localisé depuis déjà longtemps l'iinportante fonction du langage articulé : aussi, dans le langage physiologique ou clinique, donnc- t-on souvent à cette circonvohilion. cl cela à juste Mire, le nom de circonvolution de Broca. La circonvolution de Broca, comme les deux premières circoavolulions l'rontales, se prolonge sur le lobe orbitaire. La partie externe de ce lobe lui appartient manifestement. D'après IIeiivk {Th. de Paris, 1888), il faudrait lui rattacher encore toute la poi-tion du lobe orbitaire qui se trouve comprise entre le sillon cruciforme et la vallée sylvienne. La portion orbitaire de la troisième frontale se composerait donc (lig. .538) de deux portions, l'une externe à direction antéro-posté- rieure. l'autre postérieure à direction transversale. Cette dernière portion s'étendrait, en dedans, jusqu'à l'extrémité postérieure du sillon olfactif: et, comme à ce même point aboutissent encore la première et la deuxième circonvolutions frontales, l'extrémité postérieure du sillon olfactif deviendrait ainsi, pour JIervé, le véritable paie frontal. D'autri! part, contrairement à l'opinion classique et d'accord en cela avec les conclusions de Meynert et de Rùdinoeu. le même anatomiste admet qu'il n'existe, ni chez les cébiens, ni chez les