CEUVKLET parties, mais en sens inverse, en conséquence de lésions siégeant, soit dans la couche opi iqiie (Mendel), soil dans l'écorce de la région rolandique (Flechsig, Hôsel). soit dans le noyau rouge lui-même (Pjerre Marie et Guillain, 1903). Ce double fait de dégénérescence, centrifuge dans un cas, centripète dans l'autre, dénote bien certainement la présence, dans le pédoncule cérébelleux supérieur, de deux ordres de fd)res, les unes descendantes, les autres ascendantes, et le pédoncule cérébelleux supérieur se trouve ainsi avoir la même constitution que les deux pédoncules moyens et inférieurs. .Alais si le fail lui-même n'est pas douteux, il nous est tout à fait impos- sible actuellenieni d'indiquer d'une façon précise où se trouvent, pour chacun des groupes de fibres précités, la cellule d'origine et le point de terminaison. (\"oy. Xoyau ronge de la calolle, p. 637. ) D'après Caj.vl, le iiéduneiilo cérébelleux supérieur, peu après sa sortie du centre médullaire du l ervelet, abandonne un certain nombre de libres descendantes, que l'on peut suivre jusque dans la moelle cervicale. Ces fibres, qui ont leur cellule d'origine dans l'écorce cérébelleuse et qui son- vraisemblablemcnt en rapport avec la motilité, envoient leurs collatérales dans les noyaux des nerfs moteurs bulbo-protubérantiels. Ainsi se trouveraient établies, par les fibres descendante.-^ précitées, des connexions étroites entre les nerfs moteurs et l'écorce du cervelet. Plus récemi ment (1896), Klimoff a pu suivre un faisceau descendant, qui du pédoncule cérébelleux supérieur, se rendait au noyau d'origine de l'oculo-moteur conuuun (vov. ch. § V ï I , — Ya I s s E a U X DU C E R V E L E 1 1" Artères. — Le réseau vasculaire du cervelet est alimenté par six branches artérielles, trois de chaque côté : la cérébelleuse inféro-postérieure, qui provient de la vertébrale : la cérébelleuse inféro-anlérieure et la cérébelleuse supérieure. Kig. 170. Artères du cervelet : A, vues sur la face inférieure, B, vues sur la face supérieure. 1, cervelet. — 2, bultie racliiclirn. — o, proUibérance annulaire. — 4, lubercnles quadrijumeaux poslérieurs. — ■5, arlèi'e vertébrale. — 6, Ironc basilairc. — 7, arlère cérébelleuse inféro-postérieure. — S. arlère cérébelleuse iulero- autérieurc, naissant à droile par nn Ironc commun avec la précédente. — 9, arlère cérébelleuse supérieure. — 10, 10, 10, rameaux conlournant la circonlorence du cervclel pour passer sur sa face opposée. qui sont fournies toutes les deux par le tronc basilaire (voy. Angéioi.ogie). Ces artères couvrent de leurs ramifications irrégulières et flexueuses toute la surface extérieure du cervelet : la cérébelleuse inféro-antérieure et la cérébelleuse inféro- postérieure irriguent sa face inférieure, la première en avant, ta seconde en arrière. Contrairement à ce que nous observerons plus tard sur le cerveau, les grosses divi- sions arlérielles du cervelet cheiuinent h la surface de l'organe plutôt que dans la pfofondi'uc des sillons.