360 ANGÉIOLOGIE ot prendre une nouvelle charge d'oxygène. Les formations folliculaires du ganglion dcviennenl ainsi des « sortes d'homologues de la surface respiratoire » interposés sur le cours de la lymphe. • Au total, le ganglion lymphatique est, pour la lymphe qui le traverse, un organe à la fois pro- ducteur et épuratoii-e. La lymphe qui sort du ganglion est beaucoup plus riche en globules blancs, que celle qui y arrive et, d'autre part, ces globules blancs, comme reviviliés à leur passage dan* les follicules par une sorte d'hématose, s'en vont maintenant, plus jeunes, plus actifs, plus aptes; à remplir au sein des tissus et des organes les importantes fonctions qui leur sont dévolues. I HT. — Nomenclature des lymphatiques Tous les vaisseaux lymphatiques de l'économie aboutissent chez l'homme, comme nous l'avons déjà dit plus haut, à deux canaux collecteurs de premier ordre, le canal thoracique et la grande veine lymphatique, lesquels s'abouchent à leur tour dans le système veineux. Nous décrirons tout d'abord ces deux canaux collecteurs. Puis, nous étudierons méthodiquement les différents groupes ganglionnaires du corps, en ayant soin d'indiquer successivement,, pour chacun d'eux : 1° les vaisseaux lymphatiques qui s'y rendent ou vaisseaux afférents ; 2° les vaisseaux lymphatiques qui en partent on vaisseaux efférents. Parmi les nombreux travaux qui ont été publiés sur l'anatomie des lymphatiques; nous signa- lerons les suivants ; Pecquet, Expérimenta 7iova anatomica, quibus incognituni chyli recepta- culurn et ab eo per tlioracem in ramos itsque subclavios vasa laclea delequntvr, Parisiis, 16.ji : — RuYSCH, Dilucidatio valvutarum in vasis lymphalicis et lacteis : cui accesserunt observationes ana- tomicse rariores, Haag, 166o; — H.v.\se, De vasis cutis et bitestinoruin absorbenlibvs, Lipsiœ, 1786; — Masc.\gni. Vasorim lympliaticonm corporis hiimani Historia et Iconograpliia. Senis, 1787, tra- duit en italien en 1816 (2° édition en 1829) et en allemand en 1789 : — Cruickshank, Anatomy of llie absorbing vessels of llie tiuman body. London, 1786; — Klose, De vasis tympfiaticis eorumque usu, Duisbursi, 1793 ; — Assalini, Essai médical sur les vaisseaux lympliatiques, Turin, 1787 : — SoEMMEiuNG, Tabuta trunci vertebratis vasorinn absorbentium corporis liumani, Goltingen, 1798 ; — Lauth, Essai sur les vaisseaux lympliatiques, Strasbourg, 18'J4 ; — Panizza, Osservazioni an- tropo-zootomico-fisiolofjiclie, Pavia, 1830 ; — Fohmann, Mémoires sur les communications des vaisseaux lymphatiques avec les veines, etc., Liège, 1832 ; — Du .même, Mémoires sur les vaisseaux lympliatiques de la peau, des membranes muqueuses, séreuses, du tissu nerveux et musculaire. Liège, iS'i'i ; — Breschet, Le système lympliatiqiie, considéré sous le l'apport anatomique, pliysio- logique et pathologique. Paris, 1836 ; — Teichmann, Das Sâugadersystem vom anatomisclie Stand- punlcte bearbeitet, Leipzig, 1861 ; — Beauxis, Anatomie générale et pfiysiologie du système lym- phatique, Strasbourg, 1864; — Klein, The anatomy of the lymphalic System. London, 1873-1875; Sappey. Traité, etc., déjà signalé, p. 3i3. — Ranvier, De l'origine des lympliatiques dans la peau de la grenouille, G. R. Acad. des Se. 1895. — Du même, La théorie de la confluence des lympha- tiques et la morphologie du système lymphatique de la grenouille, ibid., 1896. — Heger, Les élé- ments de la lymp/ie, Journ. rnéd. de Bruxelles, 1896. — Gerota, Zur Teclinik der Lymphgsfds- sinjection, Anat., Anz., 1896. — Flei'ry, Rech. sur les ganglions lymphatiques de l'oie. Arch. il'Anat. micr., 1902. — Viai.leton, Les lymphatiques du tube digestif de la torpille. Arch. d'Anat. micr., 1902. — Retterer, Parallèle des ganglions lympliatiques des mammifères et des oiseaux. C. R. de l'Assoc. des Anal., Montpellier, 1902. — Vialleton, Lymphatiques valvulés et ganglionx lymphatiques, Bibliogr. anat. 1903.