ANGÉIOLOGIE 14i ' dentaire inférieure. niassétérine. î) descendantes buccale. b). Bi'. terminale a). Br. collatérales (suite) 2 postérieures 2 antérieures / ptéryaoïdienne. \ palatine supérieure. ( alvéolaire. { sous-orbitaire. ^ vidienne. / ptérygo-palatine. I sphéno-palatine. Variétés. — L'artère maxillaire interne et l'artère maxillaire externe ou faciale peuvent se séparer de la carotide externe par un tronc commun (voy., à ce sujet, Delitzin, Arch. f Anat. und Physiol., 1890). — Dans un cas de Hvbtl, elle était remplacée parla palatine inférieure, très développée. — Assez souvent, l'artère maxillaire interne, au lieu de contourner le bord inférieur du ptérygo'idien externe pour gagner la face externe de ce muscle, cliemine entre les deux pté- rygo'idiens, et, dans ce cas, passe entre les deux faisceaux d'origine du pterygoïdien externe pour se rendre à la fosse ptérygo-maxillaire, où elle se termine, comme d'ordinaire, par la spbéno- palatine. — La méningée moyenne peut provenir de l'ophthalmique. l'ar contre, elle peut fournir la lacrymale ou l'oplithalmique elle-même. — On a vu la temporale profonde antérieure rempla- cer la lacrymale. — Les branches buccale, alvéolaire et sous-orbitaire peuvent, dans certains cas, suppléer à la face l'artère faciale. — Dans un cas rapporté par Qu.\in, la maxillaire interne fournissait deux branches volumineuses, qui pénétraient dans le crâne par les trous ovale et giund rond et remplaçaient la carolido interne. Deuxième branche de bifurcation de la carotide primitive, l'artère carotide interne (fig. 114, 1) se distribue à la partie antérieure et supérieure de l'encé- phale, au globe oculaire et à ses annexes. Son volume est exactement propor- tionnel au développement du cerveau : aussi la carotide interne est-elle relative- ment plus volumineuse chez l'homme que dans les autres espèces animales, relati- vement plus volumineuse aussi chez l'enfant que chez l'adulte. l'- Trajet. — A son origine, la carotide interne est située un peu en de hors de la carotide externe. Mais après un parcours de 10 à 20 millimètres, elle s'infléchit sur elle-même et se dirige obliquement en haut et en dedans vers la paroi latérale du pharynx, croisant ainsi à angle très aigu la carotide externe qui, suivant une direction contraire, se porte obliquement en haut et en dehors. Arrivée sur le pha- rynx, la carotide interne redevient verticale et s'élève alors jusqu'à l'orifice infé- rieur du canal carotidien (t. I, p. 164), dans lequel elle pénètre et qu'elle parcourt dans toute son étendue. En débouchant du canal carotidien dans le crâne, elle passe tout d'abord sur la lame fibro-carlilagineuse qui obture le trou déchiré antérieur, puis s'engage dans la gouttière caverneuse dont elle suit exactement la double courbure en ^ italique (fig. 127,1). A l'extrémité antérieure de cette gouttière, nous voyons l'artère se redresser sur le côté interne de l'apophyse clinoïde anté- rieure, traverser de bas en haut la portion correspondante de la dure-mère, four- nir une branche collatérale importante, Vophthalniique, et s'épanouir immédiate- ment après en quatre branches fortement divergentes, la cérébrale anlérieure, la cérébrale moyenne, la communicante postérieure et la choroidienne, que Ton considère ordinairement comme ses branches terminales. § V .—ARTf:RE CAROTIDE INTERNE Eï SES BRANCHES 2° Rapports. — Dans ce long trajet, la carotide interne présente les rapports sui- vants :