CERVEAU 67!) pithuciens, de formation coniparablo à la circonvolution de Broca. Cette circonvolution l'ait sa première appai-ition ciiez les anthropoïdes ; encore y e\^iste-t-elL^ à l'état rudimentaire. Ce n'est que chez l'homme qu'elle acquiert brusquement le développement considératjle qui la caractérisa. En ce qui concerne son développement chez le fœtus humain, ia circonvolution de Bhocv fait eonqjlétement défaut jusqu'au l inquième mois. Elle se développe ensuite lentement, gra- duellement ; sur ce point, comme sur tant d'autres, le déve- loppement individuel reproduit exactement les phases suc- cessives du développement dans la série. Le lecteur trouvera, en outre, dans le mémoire d'Hicuvic. de nombreuses et remar- quables observations sur les variations morphologiques que présente le centre du langage articulé chez les inférieurs (idiots, mici'océphales, sourds-muets, races sauvages) et chez les intellectuels : plus ou moins rudimentaire cliez les pre- miers, ce centre présente chez les seconds une complexité qui est, d'une façon générale, corrélative à la puissance de la fonction. Voyez, au sujet de la circonvolution de Broca, Giaco.mim, Guida allo studio délia circonvol. cerebrali, 2° édit., Turin, 1884; RûDiNGEii, Ein Beili ag z. Anatomie des Sprachcentrutm. Stuttgart, 1882 ; M. Ui:v.vl, L'aphasie depuis Broca. Paris, 1887; Hervé, La circonrolu/iou de Broca. Th., Paris, 1888. '1" — Lobe IX ( ipital. Le lobe occipital (lig. 554 et 555) est situé îi ia partie la plus reculée de l'hémisphère. Chez les singes (fig. 553), ce lobe est nettement délimité en avant par la scissure perpendiculaire externe et coiffe le lobe pariétal à la manière d"une calotte. Mais il n'en est pas de même chez l'homme, oi^i lu scissure perpendicu- laire externe est constamment masquée par des plis de passage longitudinaux, souvent très complexes. La limite antérieure du lobe occipital, toute conven- tionnelle, est donc représentée chez lui par ime ligne fictive, qui suit le trajet de la scissure disparue. Cette ligne devant être parallèle à la scissure perpendicu- laire interne, il sera toujours facile de la tracer : car cette dernière scissure, est, chez tous les sujets, très nettement marquée sur la face interne de l'hémis- phère. Sur tout le reste de son pourtour, le lobe occipital est circonscrit par le bord même de l'hémisphère cérébral. 1" Sillons. — Envisagé au point de vue de son ii;ode de segmentation, le lobe occipital nous présente deux sillons, l'un supérieur, l'autre inférieur. — Le sillon occipital supérieur (Tig. 555, -o') continue, dans la plupart des cas, un sillon longi- tudinal que nous étudierons tout à l'heure dans le lobe pariétal sous le nom de iiillon inlerpariétal. Use dirige obliquement en bas et en arrière vers le pôle occi- pital de l"hémisphère et se termine un peu avant de l'atteindre. — Le sillon occipital inférieur (tig. 555,o-), situé au-dessous du supérieur, suit une direction anléro-postérieurc. Il se termine comme le précédent, un peu en avant du pôle occipital. 2° Circonvolutions. — Les deux sillons précités délimitent, dans le lobe occi- pital, trois circonvolutions longitudinales supperposées. On les désigne sous les noms de première, deuxième et troisième circonoolulions occipitales, en allant du haut en bas : A. Première cnicoNvoLunoN occipri'ALE. — La première circonvolution occipitale (fig. 555, O'j comprend toute la portion de notre lobe occipital qui se trouve située Fig. 5.58. SclK'iiia leprr.sciitant, d'après HKnvii, Ir mode de lerniyiaison dfs trois circon- 1 olul ions frontales sur le lobe orbilaire. l, ciri'onvolutiou olfactive interne, conti- nuant ia première frontale. — 2 partie anté rieure (lu lobe orhitaire, continuant la deuxième frontali». — .i. troisième circon- volution frontale ttointée eu rouïei. con- tournant l'exlrr'milt- postérieure tlu sillon orbilaire l'xti'rne siî plaçant ensuite dans l'i'c.n 1 ril il-'s ileu.x branches postérieures ilu silj.in Mu. itorme et s'étendant jusqu'à Ti'xl l' iiiit'- [M)sierieure <lu sillon oU'actif. — P. poini tU: convergence des trois (rircon- volutions frontales [p^lc frontal d'HEKvK*.