NEVROLOGIE toïde. Il est bon de rappeler que ses rapports avec ces deux formations osseuses ne sont pas immédiats (fig. 406) : dans le crâne, le bulbe est se'paré de roccipital par la dure-mère et par des veines plus ou moins volumineuses, à direction trans- versale ou oblique; dans le canal rachidien, il est séparé de l'apopbyse odontoïde par le ligament transverse de l'articulation atloïdo-odontoïdienne et par les nom- breux ligaments (t. I, p. 462) qui, de l'occipital, descendent dans le canal rachi- dien. b. En arrière (fig. 403), le bulbe rachidien est recouvert dans la plus grande partie de son étendue par le cervelet, dont il est séparé par le quatrième ventricule ou ventricule bulbo-cérébelleux. Au-dessous du cervelet et hors de la cavité crâ- nienne, il répond à l'espace, relativement large, qui se trouve compris entre le Irou occipital et l'arc postérieur de l'atlas : c'est sur ce point qu'il peut être facile- ment atteint par un instrument pointu ou tranchant, glissant d'arrière en avant le long de l'écailIe occipitale et traversant successivement les masses muscu- laires de la nuque, le ligament occipito-atloïdien postérieur et les méninges. Chacun sait qu'une blessure du bulbe à ce niveau est presque toujours fou- droyante. c. Sur les côtés, le bulbe est croisé par l'artère vertébrale qui, comme on le sait, se dirige obliquement de bas en haut, d'arrière en avant et de dehors en dedans. Il répond successivement, en allant de haut en bas, au cervelet, aux con- dyles de l'occipital et à l'articulation qui unit les condyles aux masses latérales de l'atlas. § II. — Conformation extériiïcre Le bulbe rachidien, avons-nous dit plus haut, affecte la forme d'un tronc de cùne, légèrement aplati d avant en ari'ière. Nous 230uvons, en conséquence, lui con- sidérer une face antérieure, une face postérieure, deux faces latérales, une base et un sommet : i" Face antérieure. — Vu en avant (fig. 407), le bulbe nous présente un sillon longitudinal : c'est le sillon médian antérieur du bulbe, occupant exactement la même situation que le sillon homonyme de la moelle épinière. Ce sillon se termine en haut, du côté de la protubérance, par une petite fossette triangulaire, plus ou moins profonde : c'est le foramen cœcitm ou trou borgne de Vicq-d'Azyr. En bas, du côté de la moelle, il est interrompu par une série de fais- ceaux, fort variables en nombre et en volume, qui passent obliquement de droite à gauche et de gauche à droite, en s'entrecroisant sur la ligne médiane à angle très aigu. Cet entrecroisement, que l'on désigne sous le nom iVentrecroisement ou décussation des pyramides, nous verrons pourquoi tout à l'Jieure, commence d'ordinaire à 20 ou 22 millimètres au-dessous du trou borgne et se poursuit, par conséquent, sur une étendue verticale de 6 à 8 millimètres. Si, maintenant, nous écartons les deux lèvres du sillon antérieur pour juger de ses dimensions, nous constatons tout d'abord que, sauf à la partie inférieure où s'effectue l'entrecroise- ment précité, il est presque aussi profond que sur la moelle épinière. Nous constatons aussi que son fond est encore constitué par une lame de substance blanche, qui unit l'une à l'autre les deux moitiés du bulbe et que l'on désigne ordinairement sous le nom de raplié (pa^^i, couture, de l'infinitif pi—e'.v, qui veut dire coudre).