NÈVROLOGIE 652 successivement la coupe des pédoncules cérébraux et Vextrémité postérieure du corps calleux, au delà de laquelle reparaît la scissure interhémisphérique. Nous allons maintenant décrire chacun de ces éléments, dans l'ordre même où nous les avons rencontrés : 1° Partie supérieure du corps calleux. — C'est une lame de substance blanche, longue de 8 à iO centimètres, que l'on aperçoit dans le fond de la grande scissure interhémisphérique et dont les fibres, à direction transversale^ disparaissent, à droite et à gauche, dans la partie moyenne de l'hémisphère correspondant. Nous ne faisons que mentionner ici le corps calleux. Nous le retrouverons plus loin, à propos de la conformation intérieure du cerveau (voy. Corps calleux) et nous étudierons alors en détail sa disposition, sa forme et ses connexions. 2° Extrémité antérieure du corps calleux. — Cette portion de la grande commissure blanche interhémisphérique fait partie de la base du cerveau ei elle est placée immédiatement en arrière de l'extrémJté antérieure de la scissure inter- Fig. 536. Extrémité antérieure du corps calleux, nerf olfactif et nerf optique. 1, e\lrémilé aalérieure de la scissure intcrliémispliérique. — 2, genou du corps calleux. — 3, bec du corps calleux. — 4. pédoucules du corps calleux. — 5, bulbe olfaclil'. — 6, bandeloLLe olfaclive. — 7. racine blauche inlcrue. — 8, racine blanche externe. — 9, noyau amygdalieu. — 10, cliiasma des nerls opliques. — M, lame ou lamelle sus-oplirpie. — 12, nerf optique. — 13, bandelette optique. — 14, tuber cinereum et tige piluitaire. — 15, pédoncules cérébraux. — 10, tubercules maniillaires. — 17, espace perforé antérieur. — 18, espace perforé postérieur. hémisphérique. Elle n'est bien visible qu'à la condition d'écarter fortement l'un de l'autre les deux hémisphères cérébraux. On constate alors qu'elle revêt l'aspect d'une lame de substance blanche transversale, allant d'un hémisphère n l'autre, et on constate aussi qu'elle se fusionne, à sa partie antérieure, avec la partie moyenne du corps calleux ci-dessus décrite : elle n'est autre que la portion réfléchie de ce dernier organe ; on la désigne sous le nom de genou du corps calleux et sa partie postérieure, partie étroite et mince, prend le nom de bec ou rostrum (voy. Corps calleux). Sur le genou du corps calleux se voient deux petits faisceaux de substance blan- che, appelés pédoncules du corps calleux. Ces faisceaux, d'abord longitudinaux et adossés l'un à l'autre sur la ligne médiane, s'écartent ensuite sous un anglo de 100 à ilO degrés, pour se porter obliquement en dehors et en arrière vers l'extré- mité interne de la scissure de Sylvius, où ils disparaissent. Nous verrons plus tard