VEINES CARDIAOUES 273 la grande coronaire, soit des cardiaques accessoires, et se porteraient ensuite direclement dans les cavités cardiaques, en traversant successivement le myocarde et l'endocarde. Les veinules de ce der- nier groupe constitueraient, pour le réseaux veineux sous-péricardique, une sorte de voie collatérale ou dérivative et chacune d'elles deviendrait ainsi un canal de sûreté (voy. p. 257). ARTICLE II VEINE CAVE SUPÉRIEURE] 3 ET SES AFFLUENTS La veine cave supérieure, encore appelée veine cave descendante, est le tronc commun auquel aboutissent toutes les veines (les veines cardiaques exceptées) de la moitié du corps qui est située au-dessus du diaphragme : elle répond assez exactement, comme on le voit, à la portion thoracique de l'aorte. Embryologiquement, ellerepré- sente la portion inférieure de la jugu- laire droite primitive, prolongée jus- qu'au cœur par le canal de Cuvier du même coté (voy. Embryologie). 1' Origine, trajet, terminaison. — La veine cave inférieure prend nais- sance, en haut, à la face postérieure du cartilage de la première côte droite, oii elle résulte de la réunion, à ce ni- veau, des deux troncs veineux brachio- céphaliques. De là, elle se porte verti- calement en bas le long du bord droit du sternum, en décrivant dans son ensemble une légère courbe cà conca- Fig. 212. Tronc veineu.x; bracliio-céplialique. 1, crosse de l'aorte et ses branches. —■ 2, veine cave su- périeure. — 3, tronc veineux bracliio-céplialique gauche. — ■i', tronc bracliio-céphalii|ue droit. — 4, jugulaire interne. — a. jugulaire externe. — 6, 0, grande azygos. — 7, petite azvgos. — 8, tronc commun des veines intercostales supé- rieures droites, — 9, tronc commun des veines intercostales supérieures gauches. — 10, 10', veines lombaires ascendantes. — 11, citerne de Pecquet et ses affluents. — 12, canal tho- racique, avec 12', son abouchement dans la sous-claviére gauche. — 13, grande veine lympliaUf{ue, s'ouvrant dans la veine sous-clavicre droite. vité interne. Elle arrive ainsi à la partie supérieui'e du péricarde, le per- fore et vient s'ouvrir à la partie supé- rieure et antérieure de l'oreillette droite, tout près de son auricule. Le point d'abouchement de la veine cave supérieure dans l'oreillette répond ordinai- rement à l'extrémité antérieure du deuxième espace intercostal droit ou bien à l'extrémité sternale de la troisième côte (voy. fig. 213). 2" Dimensions. — La veine cave supérieure est à la fois moins longue et moins volumineuse que la veine cave inférieure. Sa longueur, assez variable suivant les ANATO.MIE HUMAINE. — T. II, ÈDIT. 33