ANGÉIOLOGIE 246 g7'os orteil. — Un peu avant sa bifurcation, chaque interosseuse plantaire commu- nique avec l'interosseuse dorsale qui lui correspond, ainsiquenous l'avons vu plus haut, par une ou deux, artérioles très coiirles. appelées perforantes antérieure» (voJ^ p. 239). c. Branches naissant de sa face supérieure. — Par sa face supérieure, l'arcade plantaire fournit les perforantes postérieures : ce sont encore des rameaux très courts, qui traversent de bas en haut l'extrémité postérieure des espaces interos- seux et, parvenus à la région dorsale, se jettent dans les artères interosseuses dor- sales, tout près de leur origine. Comme à la main les perfoi-antes postérieures, au lieu de naître de l'arcade plantaii'e elle-même, peuvent se séparer des inlerosseuses plantaires. Comme à la main encore, nous n'avons au pied que trois perforantes postérieures, correspondant aux deuxième, troisième et quatrième espaces ; pour le premier espace, l'artère pédieuse. en passant de la région dorsale à la région plan- taire, tient lieu de perforante ou plutôt même constitue la perforante postérieure de cet espace. d. Collatérales des orteils. — (Juant aux collatérales des orteils, branches ter- minales des interosseuses, elles se comportent ici comme a la main, et nous ren- voyons le lecteur à la description, que nous avons donnée précédemment, des colla- térales des doigts (joy. p. 183). 1" Plantaire i.nterxe 2" Plantauae e.\teune Variétés. — Les artt'iT'.s plantaires, tout on étant tivs vai'ialjles; lo sont l)raucoup moins que les artères (Je la paume de la main. ha. plantaire interne peut; être très grèle, presque iitilorriie et elle s'épuise alors dans le eoui l fléchisseur du gros orteil. — Par contre, elle peut èlre plus développée que d'habitude et fournir les trois premières collatérales des orteils. La plantaire externe peut, elle aussi, èti'e très grèle et ne prendre aucune part à la conslitu- lion de l'arcade plantaire, qui pi'ovient. alors do la pédieuse. —Dans un ordre de l'ails inverse, la plantaire externe, plus doveli)|)poo que d'habitude, supplée, par les iierl'orantes, la plupart des artères do la région dorsale. On voit assez souvent les deux; artères plantaires s'envoyer niuluoUeiiient une anastomose, qui chemine entre l'aponévrose et le muscle court fléchisseur plantaire, en formant une arcade à concavité postérieure. Quand elle existe, cette arcade plantaire superficielle, toujours peu dévc- lo])pée, représente exactement l'arcade palmaire superficielle et son apparition rétablit l'homo- logio de circulation entre la plante du pied et la paume de la main. A consulter, au sujet des artères du membre m{éneni ,M.KAS, Die Circulation der unleren E.vlre- mildt. Deutsch. Zeitschr. f. Chirurgie, 1882; —SriEDA.iÎMi Vergleicli der Arterien des Vorderarmes und des Unterschenkels, Verh. d. anat. Gesellsch.. 1891 : — Popowsky, Phylor/enesis der Arterien- sijstems der unteren Extremilàlen bei den Privialen, Anat. Anzeiger. 1893. p. 6S7 ; — Du même. Dus Arteriensysteiii der inderen Extremitûlen bei den l'rimaten, ibid., 1895. p. 35. R l'; s U M E DES A R T E R E S I' I, A N T A I R E S r. inférieurs. a) . Br. collatérales \ supérieurs. r. externes. I r. internes. b) . /.)'/■. terminales collât, int. du gros orteil. j r. inférieurs. ,, ,. ,,. \ r. supérieurs. [ ^ r. externes. a) . Br. collatéralesS ■ i"- internes. naissant de la. . ) l'oiiion transversale ^ 1- taisions. f ou . interosseuses plantaires, arcade plantaire ' perforantes postérieures. b) . Br. terminale. . \ s'anastomose avec terminaison (/e Z« pédieuse.