ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE 129 gage ensuite entre le muscle thyro-hyoïdien et la membrane thyro-hyoïdienno, perfore d'avant en arrière cette der- nière membrane et se divise alors en deux groupes de rameaux : des rameaux ascendants, qui se ramifient sur l'épi- glotte ; des rameaux descendants , qui se perdent dans les muscles et dans la muqueuse du larynx. 3" Varlère laryngée inférieure ((ig. 117, 15), beaucoup plus grêle que la précédente, se porte sur la membrane ci'ico-thyroïdienne et s'y anastomose avec celle du côté opposé. 11 en résulte une sorte d'anse ou arcade médiane, d'où s'échappent plusieurs petits ra- meaux destinés aux muscles et à la nmqueuse du larynx. B. Branches tehminales. — L'artère thyroïdienne supérieure, en atteignant le corps thyroïde, se divise en trois branches terminales (iig. 117) : une branclif interne 112), qui longe le bord supérieur du corps thyroïde et s'anas- tomose sur la ligne médiane avec celle du côté opposé ; une branche externe (13j, qui descend et se ramifie sur le côté externe du lobe correspondant; une branche postéi'ieure (llj, enfin, qui chemine à la face postérieure du corps thyroïde, entre celle-ci et la trachée. Ces trois branches se distribuent au corps thyroïde (voy. Corps thyroïde). M> Z Fig. 117. Artères du corps tliyroïde. 1, corps thyroïde, avec 1', pyramide de Lalouettc. — 2, tra- chée — 3, cartilage thyroïde. — 4. nienibraiie crico-lhyroï- dieiine. — .'i, membrane thyro hyoïdienne. — 6, artère thy- roiiiienne inh^rieure. avec : 7, sa branche postérieure; S, sa branche jjrofonde ; !), sa branche inférieure. — 10, artère thyroïdienne supérieure, avec : 11, sa branche postérieure; 12, sa branche interne; 13, sa branche antéro-externe. — 14, artère laryngée supérieure. — 1ï. artère larjngée infé- rieure ou crii-o-ihyroïdienne. — IC, artère thyroïdienne de Neubauer anormale . RESUME U E L V THYROÏDIENNE SUPERIEURE a). Br. collalérales a. sterno-rnastoïiiienne. a. liiryngéo supérieure, a. laryngée inférieure, r. tiiyroïdien interne. b). Br. terminales r. thyroïdien cïterne f r. tliyroidien postérieur. Variétés. — La tliyroïdicnne supérieure peut naîtie de la carotide primitive. — Il n'est pas exeessivement rare de la voir naître d'un tronc commun avec la linguale. — Elle peut être absente, suppléée dans ce cas par une branche provenant, soit de la thyroïdienne intérieure du iiirnie côté, soit de l'artère homonyme du côté opposé. — Tous les ariatomistes si nalent des l'ails de duplicité de la thyroïdienne supérieure : celte duplicité provient de ce que l'une de ses branches collalérales, la laryngée supérieure presque toujours, se détache isolement du tronc même de la carotide externe. — Quant à la lari/wjée su//érieure elb'-mcme, elle peut naître encore, soit de la linguale, soit de la faciale. Mais l'anomalie la plus intéressante do cette artère est son passage à travers le cirtilage thyroïde, disposition que l'un observe normalement chez quelques mammifères. 2" Artère linguale. — L'artère linguale (Iig. US, 5) naît de la partie antérieure de la carotide externe, un peu au-dessus de la précédente. Elle se porte d'abord obliquement en haut, en avant et en dedans, vers le sommet de la grande corne ANATOUIE HUMAINE. T. Il, 0" ÉDIT. 17