ANGÉIOLOGIE 142 2° Massétérine. — L'artère massélérine, se portant de dedans en dehors, passe dans l'échancrure signioïde, arrive à la face profonde du masséter et se distribue à ce muscle, qui reçoit, en outre, deux autres branches massétérines, mais moins importantes : l'une, inférieure, provenant de l'artère faciale ; l'autre, supérieure, fournie par la transversale de la face. 3° Buccale. — L'artère buccale, oblique en bas et en dehors, se porte sur la face externe du buccinateur et se distribue aux muscles, à la peau et à la muqueuse de la région. 4° Pterygoïdienne. — La ptérygoïdienne, presque toujours multiple, se perd dans les deux muscles ptérygoïdiens. S° Palatine supérieure. — La palatine supérieure parcourt de haut en bas le conduit palatin postérieur et arrive à la voûte palatine. S'infléchissant alors sur elle-même, elle se porte horizontalement en avant vers le conduit palatin antérieur, où elle s'anastomose avec la terminaison de la sphéno-palatine. Elle fournit, durant ce trajet, une multitude de rameaux et de ramuscules, qui se distribuent aux gen- cives, aux os et à la muqueuse de la voûte palatine. Avant de pénétrer dans le con- duit palatin postérieur, la palatine supérieure abandonne constamment quelques rameaux, qui s'engagent dans les conduits palatins accessoires pour venir se ter- miner dans le voile du palais. C- Br.4^nches coll.\tér.\les .\ntérieures. — Elles sont au nombre de deux seule- ment : l'alvéolaire et la sou.s-orbitaire. 1° Alvéolaire. — L'alvéolaire se porte obliquement en bas et en avant, sur la tubérosité du maxillaire. Elle fournit, presque immédiatement après son origine, deux ou trois rameaux, qui pénètrent dans les canaux dentaires postérieurs pour se porter de là au sinus maxillaire et aux racines des molaires. Elle vient se perdre elle-même dans le muscle buccinateur et sur le bord alvéolaire de la màc-hoire supérieure. 2° Sous-orbitaire. — L'artère sous-orbitaire sort de la fosse ptérygo-maxillaire, où elle prend naissance, par la fente sphéno-inaxillaire. Elle s'engage immédiate- ment après dans le canal sous-orbitaire, qu'elle parcourt dans toute son étendue, débouche à la face par le trou sous-orbitaire, et s'épanouit alors en un grand nombre de rameaux, dont les uns, ascendants, remontent dans la paupière infé- rieure, les autres, descendants, se distribuent à la partie antérieure de la joue et à la lèvre supérieure. Au cours de son trajet, la sous-orbitaire fournit deux rameaux collatéraux : l" un rameau orbitaire, qui pénètre dans l'orbite et vient se terminer, en partie dans la glande lacrymale, en partie dans la paupière inférieure ; 2° un rameau dentaire antérieur, qui s'engage dans le canal dentaire de même nom (voy. Ostéo- logie) et vient se distribuer aux racines de la canine et des incisives, en s'anasto- mosant, dans l'épaisseur même du maxillaire, avec les rameaux dentaires posté- rieui"s de l'artère alvéolaire. D. Br.\nches collatérales postériiîcres. — Elles sont au nombre de deux égale- ment : la vidienne et la ptérygo-palatine. Toutes les deux prennent naissance dans le fond de la fosse ptérygo-maxillaire. i° Vidienne. — L'artère vidienne, toujours très grêle, s'engage dans le canal vidien (t. I, p. 138), qu'elle parcourt d'avant en arrière, et vient se distribuer à la portion du pharynx qui avoisine la trompe d'Eustache. 2" Ptérygo-palatine. — L'artère ptérygo-palatine, plus grêle encore que la