CERVEAU 67T (fig. 555, T') longe la scissure de Sylvius, dont elle constitue la lèvre infe'rieure. .\ettement délimitée en haut par cette dernière scissure, elle est non moins nette- ment délimitée, en bas, par le sillon parallèle, qui la sépare de la deuxième tem- porale. La première temporale, simple, peu flexucuse, presque rcL-tiligne, s'étend -ans interruplion du p^tle temporal k l'extrémité postérieure de la scissure de Sylvius. La, elle s'infléchit en haut et, contournant cette dernière scissure, elle se continue avec le lobe pariétal. B. Deuxième ciuconvolutiontemporale. — La deuxième circonvolution temporale ifig. 555, ï-j se trouve comprise entre les deux sillons temporaux. Située immé- diatement au dessous de la précédente, elle suit la même direction et présente à i>eu de chose près la même longueur. Elle s'unit, en arrière, avec une circonvo- lution importante du lobe pariétal que nous décrirons tout à l'heure, \epli courbe. C. Troisième circonvolution tempop,.\le. — La troisième circonvolution temporale [ûg. 555,est située au-dessous de la deuxième, dont elle est séparée par le sillon temporal inférieur. Elle répond au bord externe de l'hémisphère et empiète juênie en grande partie sur sa face inférieure. En arrière, elle est délimitée par l'ineisure préoccipitale (p. 676), quand celte incisure existe. Elle se continue, au- ^lessus de l'ineisure, avec la troisième occipitale. 4° — Lobe pai'irtal. Compris entre les trois lobes précédents, le lobe pariétal (fig. 5o-4 et 555) occupe 1a région moyenne et supérieure de l'hémisphère. Il est circonscrit : en haut, pai- le bord supérieur de l'hémisphère; en bas, par la scissure de Sylvius, qui le sépare (lu lobe temporal; en avant, par la scissure de Uolando, qui le sépare du lobi' frontal; en arrière, par la scissure perpendiculaire externe, au delà de laquelle se ■trouve le lobe occipital. 1" Sillons. — Le lobe pariétal est parcouru dans toute son étendue par un sillon profond, le sillon inlerfiarielal. Ce sillon (fig. 555, if)) commence dans l'angle que forment, en s'écartant l'une de l'autre, la scissure de Rolando et la scissure de Sylvius. De là, il se dirige d'abord en haut et en arrière, parallèlement à la scissure de Uolando; puis, s'infléchissant sur lui-même, il se porte directement en arrièi'e. jusqu'à la scissure perpendiculaire externe ou même jusque dans le lobe occipital, il décrit ainsi, en plein lobe pariétal, une longue courbe dont la concavité regarde en arrière et en bas. Au moment oîi il change de direction, le sillon interpariétal abandonne un prolongement ascendant, qui se porte vers le bord supérieur de l'hémisphère et s'en rapproche plus ou moins, sans toutefois l'atteindre. Ce pro- longement ascendant du sillon ijilerpariélal est à peu près constant, mais il est très souvent interrompu, à son origine, par un pli de passage transversal. 2^ Circonvolution. — Le sillon interpariétal et son prolongement ascendant 'lécomposenL le lobe pariétal en trois circonvolutions, savoir : Va pariétale ascen- dante, la pariétale supérieure et la pariétale inférieure. A. GiucoNvoLUTioN p.\RiÉTALE ASCENDANTE. — La circouvolutioH pariétale ascen- dante ou circonoolulion pos'-rolandique (fig. 555, P'') borde, en arrière, la scis- sure de Ilolando, qui lui forme une ligne de démarcation très nette. Elle est limitée, d'autre part, à sa partie postérieure, par la portion initiale du sillon inter- pariétal et par le prolongement ascendant qu'émet ce dernier sillon au moment où