culaires, les uns antérieurs, les autres postérieurs (fig. 721, 7 et 8j. Les filets radi- CHAPITRE VI ORIGINES ET TEKMINAISONS RÉELLES DES NERFS Chaque nerf, qu'il soil crânien ou j achidien, possède une double origine : une ■origine apparente et une origine réelle. Son origine apparente n'est autre que le point de la surface extérieure du névraxe où il est implanté : c'est là qu'il semble prendre naissance. Mais, en réalité, les fibres qui le constituent vont beaucoup plus loin : elles pénètrent dans la substance même du névraxe, effectuent dans son épaisseur un parcours plus ou moins long et. finalement, viennent aboutir h un ou plusieurs amas de cellules nerveuses, dans lesquelles elles prennent nais- sance, s'il s'agit d'un nerf moteur (fig. 727, A), autour desquelles elles se ter- minent par des arborisations libres, s'il s'agit d'un nerf sensitif (fig. 727, B)-. Ces amas de cellules nerveuses constituent, dans le premier cas, des noyaux d'ori- gine ; dans le second cas, ce sont des noyaux de terminaison. La description des noj'aux d'origine et des noyaux de terminaison des nerfs appartient réellement aux centres nerveux et il m'a toujours paru peu naturel de la rejeter dans le système nerveux périphérique. Nous grouperons donc, dans le présent chapitre, tout ce qui a trait à l'origine et à la terminaison réelles des nerfs, c'est-à-dire : 1" à cette portion de leur trajet, trajet caché, qui s'étend depuis leur implantation sur le névraxe, jusqu'aux noyaux de cellules nerveuses, "dans lesquels ils prennent nais- sance ou se terminent ; 2° à ces noj'aux d'origine ou de terminaison ; 3° aux connexions de ces mêmes noyaux, soit avec des noyaux voisins, soit avec l'écorce cérébrale. Nous examinerons successivement, à ce point de vue spécial : 1" Les nerfs rachidiens ; 2" Les nerfs crâniens. Fig. 721. Une paire rachidienne, avec ses racines antérieures et ses ra- cines postérieures. 1, tronçon de moelle, vu par sa face latérale gauche. — 2, sillon méilian antérieur. - 3, corne antérieure. — 4, corne postérieure. — .d. corne laté- rale ou tractus iiiterniedio-lateralis. — 11, formation réliculairc. — T, racine an- térieure. — 8, racine postérieure, avec 8', son ganglion. — 9, nerf rachidien. — 11', sa branche postérieure. ARTICLE PREMIER ORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS RACHIDIENS Les nerfs rachidiens. nerfs mixtes, se détachent de la moelle épiniére par deux ordres de filets radi-