ANGÉIOLOGIE 168 scapulaire et se distribue à ce muscle ; un rameau postérieur, qui se porte en arrière et se ramifie à la face profonde du muscle sous-épineux, en s'anastomosanl avec les branches sous-épineuses de la scapulaire supérieure ; un rameau descen- dant, qui longe de haut en bas le bord axillaire de l'omoplate jusqu'à l'angle inférieur de cet os, où il s'anastomose à la fois avec la branche interne que nous venons de décrire et avec les divisions terminales de la scapulaiic postérieure (p. 164). 4^ Artère circonflexe axtérieure. — L'artère circonflexe antérieure naît sur Ir côté externe de l'axillaire, au niveau du bord inférieur du muscle sous-scapulaire. Se portant horizontalement eh dehors, elle se jette sur la partie antérieure du col chirurgical de l'humérus, au-dessous du coraco-brachial et de la courte por- tion du biceps. Elle abandonne quelques rameaux à ces deux muscles et se divise elle-même, en atteignant la coulisse bicipitale, en deux rameaux terminaux, l'un ascendant, l'autre externe : a) Le rameau ascendant remonte dans la coulisse bicipitale, avec le tendon de la longue portion du biceps et s'épuise, après un trajet naturellement très court, dans la tète de l'humérus et dans la capsule articulaire. fi) Le rameau externe, continuant le trajet de la circonflexe antérieure, s'engage profondément au-dessous du deltoïde et se perd dans ce muscle. 11 s'anastomose constamment avec l'artère suivante. S° Artère circonflexe posTÉRiEruE. — L'artère circonflexe jiostérieure se détache du côté postérieur de l'axillaire, au nième niveau que la pi'écédente. Se portant obliquement en dehors et en arrière avec le nerf circonflexe, elle traverse l'espace quadrilatère (fig. 138, 7 ) que forme la longue portion du triceps en dedans, l'hu- mérus en dehors, le petit rond en haut, le grand rond en bas. Elle arrive ainsi à la face profonde du deltoïde et se ramifie dans ce muscle, en s'anastomosant, comme nous l'avons vu plus haut, avec le rameau externe de la circonflexe antérieure. Dans ce trajet, l'artère circonflexe postérieure est directement appliquée contre le col chirurgical de l'humérus, autour duquel elle décrit environ les trois quarts d'un cercle. Avant de se terminer dans la masse deltoïdiennc, elle fournit de nom- breux rameaux collatéraux pour les muscles qui l'avoisinent, le grand rond, le petit rond et la longue portion du triceps. Quelques-unes de ces divisions, enfin, se rendent à l'articulation de l'épaule et aux téguments. Il É s U M É D E L ■ .\ X I L L A I II E 5 branches coUaléralcs. , . ,, . \ Y. externe ou acromial. 1° Acroniio-llioiuciquc . , ,, ' ' V. interne ou thoracique. ^ r. musculaires. 2" Thoracique inlëricuro ou mammaire externe . . r. mammaires. ' r. cutanés. 1 hr. coUaléralcs . . | r. musculaires. 3» Scapulaire inférieure. . . ] ^ r. interne ou tiioracique. I hr. lerininale. t V. externe ou scapulaire. r. musculaires. ^ hr. collatérale.''. . 4» Circonflexe antérieure. . . < i'- ascendant f br. terminales. . . ( r. externe. musculaires. hr. collatérales 5° Circonllexe postérieure. . . ^ r. cutané. f hr. terminales. . . | r. deltoïdiens. Variétés. — Assez fréquemment, l'artère axillaire abandonne une grosse branche, espèce de tronc commun d'où partent ses branches collatérales ou un nombre plus ou moins considérable