ANGÉIOLOGIE 252 la forme li'un petit disque plat ovalaire, a l'apparence du limbe d'une foliole de feuille composée ; 4° des réseaux proprement dits, à mailles quadrilatères ou poly- gonales allongées dans tel ou tel sens, disposés sur un seul plan comme dans les alvéoles pulmonaii^es (fig. 199 bis), ou sur plusieurs plans comme dans les os, les muscles, les nerfs, etc., etc. Ouant à la richesse des réseaux capillaires, on peut établir en principe que les capillaires, pour un espace donné, sont d"autant plus abondants que l'organe oi^i on les considère jouit d'une activité nutritive ou fonction- nelle plus considérable. C'est ainsi que les aponévroses et les tendons, qui n'ont en biologie qu'une importance bien secondaire, nous présentent des capillaires relativement rares et très espacés, formant de ce fait un réseau à mailles très larges, un réseau pauvre. Au contraire, les glandes, les muqueu- ses, la substance grise du névraxe, auxquelles sont dévolues des fonctions essentiellement actives, possèdent des réseaux essentiellement riches. L'or- gane qui, à ce point de vue, doit être placé au premier rang est le poumon où s'opère comme on le sait, entre l'air extérieur et le sang veineux, ces échanges osmotiques incessants qui constituent l'hématose. Là, dans chaque alvéole, nous rencontrons (lig, 199 bis) un réseau capillaire tellement riche, que les mailles du l'éseau sont souvent moins larges que les vaisseaux qui les circonscrivent : c'est une sorte de membrane vasculaire tapissant l'alvéole. Nous nous bornerons ici à ces quelques considérations générales sur les l'éseaux capillaires, nous réservant de décrire jolustard, à propos de chaque organe (comme nous l'avons déjà fait pour les os et les muscles), la disposition spéciale à son réseau capillaire. Fig. 199 bis. Réseau capillaire d'une cellule aérienne de la grenouille, avec l'épithélium (|ui le recouvre, rendu apparent par l'imprégnation d'argent, et la coloration au carmin (Kollikeh). Il, réseau capillaire. — 6, cellules épithéliales. — c, leurs noyaux répondant aux mailles des capillaires.