CERVEAU 799 se pox'te en arrière, longe le bord supérieur du noyau lenticulaire, en embrassant à ce niveau le pied de la couronne rayonnante, et vient se terminer, en partie dans l'écorce du lobe occipital, en partie dans celle du lobe temporal. d. Faisceau longiludinal inférieur. — Le faisceau longitudinal supérieur (iig. 673,3), se rend du lobe occipital à la pointe du lobe temporal. 11 est constitué il la fois : 1° par de longues libres directes, qui s'étendent sans interruption d'une extrémité à l'autre du faisceau; 2° par des fibres plus courtes, qui viennent à lui des parties avoisinantes et te quittent de nouveau après un trajet variable (Hugue- mn). D'après des recherches récentes de Flech<ig (1896), le faisceau longitudinal inférieur se mettrait en rapport, à sa partie antérieure, avec le thalamus et se ter- minerait, en arrière, sur la face interne du lobe occipital dans le centre visuel de l'écorce : il ne serait donc qu'une dépendance des radiations optiques de Gr.\tiolet et, par conséquent, ferait partie de la couronne rayonnante. Probst (1901) se range à cette opinion et, pour lui, le faisceau longitudinal inférieur serait constitué par des fibres de projection thalamo-corticales et cortico-thalamiques. e. Faisceau occipito-frontal. — Ce faisceau est encore un faisceau d'association à long parcours, mettant en relation les trois lobes frontal, temporal et occipital. Il prend naissance, en avant, dans l'écorce du lobe frontal et du lobe orbitaire. De là, il se porte en arrière en passant le long du bord externe du noyau caudé, en dedans du pied de la couronne rayon- nante. Arrivé à la partie moyenne de l'hémisphère, il s'infléchit en bas et se déploie alors en un immense éventail, dont les fibres s'irradient dans toute l'étendue du lobe tem- poro-occipital depuis le pôle occipital jusqu'au pôle tempo- ral. Cette portion en éventail occipilo-ii-onUl, avec O', sa partie répondant au lapéluni. — 7, faisceau ^ uncilornie. du faisceau occipito-frontal descend sur le côté externe des deux prolongements postérieur et inférieur du ven- tricule latéral et c'est elle qui, d'après DKJEiiLNE, constituerait le tapétum, formation que l'on rattache d'habitude au corps calleux. Le tapétum existe, en effet, comme nous l'avons vu précédemment dans les cas d'agénésie complète du corps calleux et, d'autre part, il ne présente aucune trace de dégénérescence à la suite de la section expérimentale de cet organe. Il dégénère au contraire en conséquence de lésions corticales siégeant sur le lobe frontal ou sur le lobe occipital, que ces lésions soient pathologiques (Déjerine) ou expérimentales (Ml'r.^tow, chez le chien). FoREi, et Om'frowicz, qui ont les premiers décrit le faisceau occipito-frontal. ont cru devoir l'identifier au faisceau longitudinal supérieur. Déjerine, qui s"élàve contre cette manière de voir, fait remarquer avec raison que le faisceau occipito-frontal, longeant le bord externe du noyau caudé, passe en dedans de la couronne rayonnante, tandis que le faisceau longitudinal supérieur. l)lus superficiel, passe en dehors. Les deux faisceaux en question sont donc séparés, à leur partie moyenne tout au moins, par toute l'épaisseur du pied de la couronne rayonnante et, de ce fait, semblent devoir être considérés comme indépendants l'un de l'autre. f. Faisceau unciforme. — Le faisceau unciforme ffig. 673,4), enfin, est situé à la Fig. 074. Le faisceau occipito-frontal, vu par sa face interne (schématisé d'après une figure de Dkjerinej. 1. couche optique. — 2, noyau caudé. — 3, noyau amygdalien. — 4, scissure de Sylvius. — 5. la?nia semi-circuiaris. — G, li, faisceau