423 ANAÏOMIE GENERALE suit : il la périphérie, des cellules nerveuses ganglionnaires; au centre, un réseau diffus ou neu- iiipile, auiiuel arrivent les fibres scnsilives du nerf antennairo et d'où partent en sens inverse lus fibres motrices de ce même nerf antennaire. Si l'on vient à sectionner le nerf antennaire à sa sortie du ganglion, l'antenne est naturellement frappée de paralysie : elle retombe inerte, et toute excitation portée sur elle ou sur son ganglion reste sans effet. Cette première expérience démontre iiicn nettement que l'antenne est bien sous la dépendance du nerf sectionné et, par extension, du i^unglion d'où ce nerf dérive. Si maintenant, sur un deuxième sujet, on enlève toutes les cellules ganglionnaires par des inci- sions méthodiques suivant les lignes tnarquées sur la figure ci-dessus, de façon à supprimer toute action de ces cellules sur les éléments fibrillaires, on constate tout d'abord que, malgré cette mutilation, l'antenne n'est pas paralysée comme tout à l'heure, mais conserve son tonus. Si on l'excite alors, clic répond à l'excitation par un mouvement, preuve manifeste que le courant ner- veux déterminé par cette excitation a gagné le ganglion et est revenu vers l'antenne. L'arc l'olloxe est donc réellement conservé et, comme il n'y a plus de cellules dans le ganglion, on est bien obligé d'admettre que la voie conductrice est exclusivement formée, suivant les vues d'ÂPA- THY, par des éléments fibrillaires : des fibrilles centripètes et des fibrilles centrifuges unies l'une il l'autre par le nouropile. 11 convient d'ajouter que, dans cotte dernière expérience de Bethe, l'excitabilité de l'antenne ne dure qu'un certain temps. Cette excitabilité va en s'afi'aiblissant et finit même par disparaître. Les cellules ganglionnaires, si elles ne sont pas nécessaires, si elles ne sont pas indispensables à la conduction de l'inllux nerveux, ne sont donc pas complètement inutiles. Elles seraient, pour Apathv, lies foyers de production d'énergie nerveuse, des dépôts de force intercalés de loin en loin sur la voie conductrice « comme les éléments d'une batterie électrique sur le cours ininterrompu des fds télégraphiques. » 3° Résumé. — Résumant en quelques mots les faits que nous venons d'exposer, nous pouvons établir les propositions suivantes : 1° Les libres nerveuses ne sont pas une émanation, un prolongement des cellules nerveuses. Fibres nerveuses et cellules nerveuses constituent deux élé- ments morphologiquement différents, entièrement indépendants l'un de l'autre. 2° Les fibres nerveuses, soit sensitives, soit motrices, dérivent de cellules neuro- hlastiques disposées en chaînes ininterrompues, lesquelles différencient sur place, chacune aux dépens de son protoplasma, les fibrilles constitutives du cylindraxe, la myéline et la gaine de Schwann {comtiiulion pluricellulaire, conception caténaire des fibres nerveuses). 3° Les fibrilles nerveuses centripètes s'anastomosent dans les centres avec les librilles centrifuges de façon à former, non pas un plexus, mais un véritable réseau, le réseau, élémentaire diffus ou neuropile, lequel réseau peut être situé entre les cellules nerveuses {réseau inlerceUulaire), autoi^r dos cellules [réseau péricellulaire), dans Lintéricar même des cellules (réseau intracellulaire). 4° La voie de conduction sensitivo-motrice est donc une voie ininterrompue. Elle est formée à son état de plus grande simplicité, par les trois éléments suivants : 1" une fibre centripète ou sensitive; 2° une fibre centrifuge ou mo- Irice; 3° un réseau intermédiaire ou neuropile, unissant les deux fibres l'une à l'autre. 5° Les cellules nerveuses ganglionnaires ne prennent aucune pari à la constitu- tion même de la voie conductrice, et leur présence n'est pas indispensable pour la production de l'acte réflexe, aittrement dit pour le transport de l'influx nerveux de la périphérie sensitive à la périphérie motrice. Elles se disposent, cléments surajoutés, le long de la voie conductrice, comme des foyers de production d'énergie nerveuse. Telle est dans ses grandes lignes la théorie fibrillaire d'APAïHV, telle qu'elle se dégage des travaux d'Ap.\THY lui-même et des recherches, contemporaines ou pos- térieures, de quelques autres histologistes. Il suffit de la comparer-à la doctrine du neurone pour voir que les deux théories sont entièrement différentes, tellement différentes qu'elles semblent s'exclure. Dans la théorie du neurone, c'est la cellule