NÉVROLOGIE cette interprétation éminemment scientifique aux hypothèses, aujourd'hui ridi- cules, de Descartes et de Magendie ! § IX. —Noyaux centraux or.s hémisphères (noyaux opto-striés' Les hémisphères cérébraux ont été comparés très ingénieusement par Giutiolet deux bourses de substance grise, ouvertes seulement h leur partie inférieure et Fig. 649. Les noyaux opto-striés, vus par leur face supérieure. (Celle (igure représcnle la pvéparalion de la figure GOO (p. 732). dans laquelle on a enlevf le Irigonc cérébral el l:i (oilc choroïflienne. En oulre, on a praliqué fur la parlie postérieure de l'iiémisplicre gauche une nouvelle coupe horizon- tale pour mettre à découvert le prolongement occipilal du ventricule latéral). 1, r, e\lréniité5 antérieure et postérieure de la scissure interhémispliériquc. — 2, centre ovale de Vieussens. — 3, genou du corps calleux. — 4, 4', son bourrelet, sectionné sur la ligne médiane. — 5, septum luciduni et sa cavité centrale. — 6, piliers antérieurs du trigone. — 7, ses piliers postérieurs, devenant le corps bordant. — S, prolongement antérieur ou frontal du \cntricule latéral. — 9, son prolongement postérieur ou occipital. — 10, carrefour ventricuiaire. — 11, ergot de Morand. — 12, noyau caudé. — 13, couche optique. — 14, sillon opto-strié, avec 14', veine du corps strié. — l.ï, ventricule moyen. — IG, commissure grise. — 17, glande pinéale. — 18, commissure blanche postérieure. — 10, tubercules f|uadrijumeaux. interne. C'est par cette ouverture, appelée hile de Vhémisphère, que s'engage le pédoncule cérébral, amenant au cerveau les fibres nerveuses de la moelle, du bulbe, du cervelet et de l'isthme. De ces fibres, les unes, fibres directes, se portent directement vers la substance grise de l'écorce ; les autres, fibres ganglionnaires, se jettent préalablement dans des noyaux ou ganglions de substance grise, qui sont situés au voisinage du hile. sur le trajet mf?me du pédoncule. Ces masses grises, qui jouent à l'égard de ces