15 COEUR pulmonaire, de nodule d'Arantius pour l'aorte. Ces nodules ont pour effet, dans l'abaissement des valvules sigmoïdes, d'assurer le contact réciproque de leur partie moyenne et de rendre ainsi plus parfaite l'occlusion du vaisseau. A droite et à gauche du nodide, le bord libre des valvules sigmoïdes est formé par une partie extrêmement mince qui revêt une forme semi-lunaire (fig. 12, 6) : ce sont les lunules des sigmoïdes. Entre la face pariétale des sigmoïdes et la paroi artérielle se trouvent des cavités en forme de cul-de-sac (fig. 12, 1) : ce sont les poches valvulaires ou sinus de Valsalva. Il existe naturellement, au niveau de chaque orifice artériel, trois poches valvulaires, qui répondent chacune à l'une des trois valvules sigmoïdes. Vue par sa face axiale, chaque sigmoïde est séparée de sa voisine par un espace triangulaire dont la base est dirigée en bas. Ces espaces intervalvulaires et les faces axiales des trois sigmoïdes circonscrivent, dans leur ensemble, un conduit inter- médiaire à la cavité ventriculaire et à la cavité artérielle : c'est le canal valviilaire. 11 a la même hauteur que les sigmoïdes elles-mêmes et nous pouvons, en consé- quence, lui considérer deux orifices ; un orifice inférieur, qui répond au point le plus déclive des valvules, et un orifice supérieur, qui est constitué par leur bord libre - Il est à peine besoin de faire remarquer : 1° qu'au moment de la systole ven- triculaire, les valvules sigmoïdes, en s'appliquant contre la paroi artérielle, ouvrent largement le canal valvulaire, en même temps qu'elles transforment les sinus de Valsalva en cavités virtuelles ; 2° qu'au moment de la diastole ventriculaire, les mêmes valvules, en s'abaissant vers l'axe du canal valvulaire et en arrivant au contact les unes des autres, ferment ce canal à sa partie supérieure et, de ce fait, empêchent le sang contenu dans l'artère de rétrograder dans le ventricule. Anoimalernent, le nombre des valvules sigmoïdes, soit de l'aorte, soit de l'artère pulmonaire, peut diminuer ou augmenter, être réduit à deux ou porté à quatre. Voyez à ce sujet ; Tarvffi, Sulle malattie congenite et suite anomalie del cuore, Bologne, 1875: — Dilg, Beitrag zur Kennt- niss seltener Herzanomalien. Yirchow's Arch,, 1883 : — MARxiNOTTr et Spehixo, Sulle anomalie nu- meriche dette semilunari aortiche e polmonari. Torino, 1884 ; — Delitzin, Beobacht. iiber die vierle ilalbmondktappe in der Arteria pulrnonatis. Arch. f. Anat. u. l'hysiol., 1892; — Oddo, Marseille médical. 1892. — Voyez aussi, au sujet de l'anatomie comparée des valvules sigmoïdes du cœur, Gilbert et Roger, in Arch. génér. de médecine, 1893. 3" Colonnes charnues du cœur. — La surface intérieure des ventricules, contrai- rement à leur surface extérieure qui est unie, nous présente tout un système de saillies et de prolongements de la substance musculaire, lesquels, s'entre-croisant dans tous les sens, donnent à la paroi ventriculaire un aspect réticulé et alvéolaire. Ces saillies sont désignées sous le nom générique de colonnes charnues du cœur. a. Leur division. — On les divise, d'après leur disposition, en trois ordres. — Les colonnes charnues du premier ordre (fig. 13,1) font corps avec la paroi du ventricule par une de leurs extrémités seulement, l'extrémité inférieure. L'extrémité opposée, entièrement libre, donne naissance à une série de petits cordages tendi- neux, qui vont s'insérer d'autre part sur la face pariétale des valvules auriculo- venlriculaires. Cette insertion peut se faire, du reste, sur trois points différents de la valvule : sur son bord libre, sur son bord adhérent, dans l'intervalle compris entre ces deux bords. Les colonnes charnues du premier ordre sont encore désignées sous le nom de muscles papillaires ou de piliers du. cœur. — Les colonnes char- nues du deuxième ordre sont libres seulement par leur partie moyenne ; leurs deux extrémités sont fixées l'une et l'autre à la paroi ventriculaire. Elles constituent comme un trait d'union, comme une anastomose entre deux points plus ou moins .éloignés de la surface intérieure du ventricule. — Les colonnes charnues du Iroi-