535 fibres arciformes. Au-dessus du noyau ambigu, mais dan- la même direction, la tète des cornes antérieures forme deux autres noyaux : le premier, noyau du facial, re'pond au plan de séparation du bulbe et de la protubérance: le second. noyau ma&ticateur, est sitm'' en pleim^ protubérance, un peu en arrière du point d'émergence du trijumeau. c. Noyaux dérivés de la base de la corne postérieure. — La base de la corne postérieure (colonne sensitive postérieure) forme tout d'abord (fig. 424, en bleu plein) l'aile blanche externe et l'aile grise du quatrième ventricule, véritables noyaux sensitifs où viennent se terminer : 1° dans l'aile blanche externe, la racine vestibulaire de l'auditif; 2" dans l'aile grise et successivement, en allant de- bas en haut, les tilets sensitifs du glosso-pharyngien (nerf mixte), les filets sensitifs du pneumogastrique (autre nerf mixte) et l'intermédiaire de Wrisberg. Plus haut, à la partie supérieure du ventricule, elle se termine en formant une nappe gri- sâtre, le locus cœruleus, où aboutissent peut-être (nous y reviendrons plus tard h propos des origines et terminaisons réelles des nerfs crâniens) un certain nombre de faisceaux radiculaires du trijumeau. d. Noyaux dérivés delà téle de la corne posléi'ieu)-e. — (Jaut ;i la tèle de celir même corne postérieure (colonne sensitive antérieure), elle constitue une longue colonne (fig. 424, en bleu quadrillé), qui s'étend depuis l'entrecroisement du faisceau sensitif jusque dans la piolubérance. Sur le côté externe de cette colonne, naissent successivement un grand nombre de fibres nerveuses, qui remonteni avec elle jusque dans la partie moyenne de la protubérance, puis s'infléchisseni en avant et en dehors pour se jeter dans le trijumeau. L'ensemble de ces fibres constitue l'une des plus importantes racines de ce nerf, sa racine infé- rieure ou bulbaire. Examinons inainbMiant les parties propres au bulbe. (1. — P s It r llî s PROPRES .\ U H r L 1! E Les parties propres au bulbe, celles qui n'ont pas leurs équivalents dans la moelle épinière, parties surajoutées par conséquenl, sont : 1° deux noyaux de substance grise, les noyaux des cordons poslériexirs ; 2° l'olive infé- rieure ; 3° les noyaux accessoires de Volive ; 4° le corps restiforme ; 5° les fibres arciformes ; 6- la formation réiiculaire. 1" Noyaux des cordons postérieurs. — Les cordons postérieurs du bulbe nous présentent, au milieu de leur masse blanche, deux petits amas de substance grise, à peu près d'égale valeur au point de vue morphologique, que Ton désigne sous le nom générique de noyaux des cordons postérieurs. De ces deux noyaux, l'un est situé dans le faisceau de Goll, c'est le noyau du faisceau de Goll ou noyau de Goll ; l'autre occupe le Coupo (lu bulLic racliidien au niveau de l'e.vUv- niité intérieure des olives (d'après M. Duvali. 1, sillon médian anlérieur. — 2, sillon médian poslcricui'. — 3, base des cornes antérieures, avec 3'. leur tète. — 4. base des cornes postérieures, avec : 4', leur lële ; 4", racine bul- baire du trijumeau. — 5. noyaux de Goll. — ti, nojauxdc Bur- dacli. — 7, raplié. — 8, faisceau pyramidal (en rongu) — 9, faisceau sensidf ou ruban de Heil (oi bleu). — 10. olive. — 11, noxau juxla-olivairc autéro-inlerne. — X, nerf pneu- mogastrique Iporlion sensilive). — XII, nerf grand liypo- glosse.