S19 CEUVEA U lans la locomolioii chez l'honiiUL', aux membres tlioraciques et aux membres pelviens : les premiers, on lo sait, sont surtout utilisés pour les mouvements intelligents et eonscients qui nécessitent une grande intervention cérébrale; les seconds sont principalement employés pour les actes automatiques de la marche, qui demandent une intervention cérébrale beaucoup moindre. 11 est donc tout, naturel que les fibres qui mettent en relation les muscles des mem- bres avec la zone motrice soient plus nombreuses pour le membre thoracique (]ue pour le membre ptdvien. Fibres homolatérales du faisceau pyramidal croisé. — Si, comme nous l avons dit plus haut, ii^ faisceau pyramidal croisé ou latéral de la moelle épiniére n'(.'st que l'ensemble des lilires pyramidales qui, au niveau du collet du bulbe, ont l'ranchi la ligne médiane, la destruction du faisceau [lyramidal. sur un point quelconque de son trajet i/ncéphalique, doit di'terminer une dégénérescence totale du iaisceau pyramidal croisé du côté opposé .1 la lésion et, d'autre pai't, laisser intact le faisceau |iyramidal croisé du coté correspondant Or, depuis longtemps déjà (1881-1884), Pitrks a signalé l'existence, dans la moelle de vieux hémi- |)légi(|ues, d'une dégénérescence frappant à la fois, quoique d'une façon fort inégale, les deux faisceaux pyramidaux croisés : la lésion était naturellement beaucoup plus importante sur le faisceau du côté opposé à la lésion. Cette double dégénérescence, toutefois, n'était pas constante : elle n'existait envi- ion que dans le quart des cas. Gomme conclusion. PiiHES estimait que, sur de nombreux sujets, le Iaisceau pyramidal, au niveau du collet du bulbe, tout en jetant la plus grande partie de ses libres dans le cordon latéral du côté opposé, en envoyait un certain nombre dans le cordon latéral du côté correspondant. L'expérimentation, entre les mains de Franck et l'jTBES, SllIilUtlNGTON. LÔWENTHAL, S\ND.MEYER, MtRA- Tow, MoTT, etc , a pleinement confirmé sur ce point, chez le chien et le singe tout au moins, les ensei- gnements de l'anatomie pathologi(iue. La desti-uc- tion du centie cortical des mouvements des mem- bi'CS, pratiquée sur un seul hémisphère, détermine chez le chien une dégénérescence descendante dans les deux faisceaux pyramidaux ae la moelle. On sait que le chien, comme les animaux du reste, ne possède pas de faisceau do ïiirk. Weiitheimeh et Lei'age, par une autre méthode, sont arrivés aux mêmes résultats: ces deux expéiimentateurs, après avoir pratiqué chez le chien une hémisection trans- versale de la moelle cervicale gauche, excitent la circonvolution sigmoïde droite et l'animal, en ré- ponse a cette excitation, remue ses membres droits. Il faut donc qu'un certain nombre de fibres du fais- ceau pyramidal droit se rende directement, je veux dire sans entreci-oisement dans le bulbe, à la moitié droite de la moelle. Dans un travail récent (1896), Rothmann admet lui aussi, pour l'avoir observé dans ses expériences, que l'extirpation unilatérale des centres corticaux moteurs amène, au niveau de la moelle une double dégénérescence : l'une dans le faisceau pyramidal du côté opposé, l'autre dans le lais. eau pyramidal du côté correspondant. Mais l'explication qu'il en donne est toute dilfé- renle de celle lormulée par les auteurs précédents. Les deux dégénérescences, dit-il. sont loin de se comporter de la même façon : l'une, celle du côté opposé à la lésion corticale, est perma- nente, debnitive; l'autre, celle du côté correspondant à la lésion, n'est que transitoire et dispa- raît plus ou moms complètement au bout de quelques mois. Cela tient à ce que les deux dégé- nérescences relèvent d'un processus très dilférent et voici ce qui se produirait d'après Rothuann : les ùbies de la pyramide dégénérée, en s'entrecroisant dans le bulbe avec les fibies de la pvra- mide saine, compriment ces dernières et c'est cette compression qui détermine, chez elles, "des troubles nutritifs, aboutissant d'une façon plus ou moins rapide à la dégénérescence anatomique et fonctionnelle. Le même fait, ajoute Rothm\nn, doit se produire également chez l'iiommc et si. Fig. 6!)3. Schéma njontranl la manière dont .se coniporlo te faisceau pyiaraidat en passant du bulbe ;i la moelle. 1, un tronçon ih' luoello cervicale, vue antérieure. — 2. 2', faisceau pyramidal droit et faisceau pyramidal irauclie. — ;i, 3. faisceau pyramidal croisé. — 4, i, fais- '•eiiu pyramidal direct. — 3, 3. faisceau des libres homo- latérales, se rendant, sans changer de coté, au faisceau pyramidal croisé.