884 NEVROLOGIE voquer ainsi, par action réflexe, certains mouvements de l'œil ou bien les mouvements de la pupille. C'est là une pure hypothèse ne reposant sur aucun fait anatomique précis. Sous le nom de racine descendante du nerf optique, J. Stilling a décrit, en 1882, un certain nombre de faisceau.x qui se détachent de la bandelette optique un peu en amont des corps genouillés et disparaissent ensuite dans la masse du pédoncule cérébral, pour suivre, à partir dr ce point, les trajets les plus divers : quelques-uns de ces faisceau.t se rendraient au noyau d'ori- gine du moteur oculaire commun et constitueraient la voie afférente des mouvements réllexes du muscle ciliaire et des fibres musculaires de l'iris ; d'autres gagneraient le pédoncule cérébelleux supérieur et, delà, le cervelet, devenant ainsi une racine cérébelleuse; le reste des faisceaux se condenserait en deux petits cordons, dont l'un, racine protubérantielle, viendrait se perdre dans la substance grise de la protubérance, tandis que l'autre, racine olivaire ou bulbaire, descendrait jusqu'à l'olive du bulbe. Les idées do Stilling sur la racine descendante du nerf optique n ont pas été confirmées, que je sache, par d'autres histologistes. Nous devons rappeler ici, à propos des relations de la voie optique avec l'isthme de l'encé- phale, le tractus peduncularis transversm de Gudden, que nous avons déjà décrit (p. 632) en étu- diant le pédoncule cérébral. Ce faisceau, on s'en souvient, naît du tubercule quadrijumeau anté- rieur, croise transversalement, comme son nom l'indique, la partie moyenne delà face inférieure du pédoncule et pénètre dans le sillon de l'oculo-moteur commun pour aller se terminer dans la calotte. Dans un cas, observé par 1'euli.\, il envoyait un faisceau au noyau de l'oculo-moteur commun et Briss.\iid, dans un autre cas, l'a vu se continuer avec la bandelette optique. On sait qu'il dégénère (Gudden) à la suite de l'énucléation de I'omI. 4° Connexions intimes des fibres optiques avec leurs centres ganglionnaires. — Nous avons dit plus haut que les fibres optiques se terminaient dans (rois masses de substance grise qui sont situées à la partie postérieure de la couche optique. Mais toutes les fibres optiques n'en- trent pas ainsi en relation avec ces centres ganglionnaires. Un faisceau plus ou moins considérable, mis en évidence par Gudden, se rend directe- ment de la bandelette à l'écorce céré- brale. Nous pouvons donc diviser les fibres optiques en deux groupes : les libres ganglionnaires ou fibres courtes et les fibres corticales ou fibres longues. A. FiuREs COURTES. —Lcs fibrcs cour- tes ou ganglionnaires se terminent, les unes dans le corps genouillé externe, d'autres dans le pulvinar, d'autres enfin dans le tubercule quadrijumeau antérieur : a. Dans le corps genouillé externe. — Le corps genouillé externe, comme nous l'avons vu en étudiant la couche optique, est une saillie blanc grisâtre, en forme de cœur, située en dehors et un peu en avant du corps genouillé interne, immédiatement au-dessous du pulvinar qui le surplombe. Envisagé au point de vue de sa structure, il se compose : 1° d'une coque périphérique de substance blanche formant son stra- iuni zonale; 2° d'une partie centrale, comprenant à la fois de la substance blanche et de la substance grise. La substance grise centrale revêt la forme d'une lame repliée plusieurs fois sur elle-même dans le sens transversal (fig. 75'2,6) : ces replis, Fig. 730. Schéma indiquant le mode de formation du fais- ceau optique intra-cérébral ou radiations optiques (côté gauche). 1. pulvinar. — 2, corps genouillé externe. — 3, tuber- cule quadrijumeau antérieur. — 4, bandelette optique, avec : 4', sa branche de bifurcation interne ; 4", sa branche de bifurcation externe. — 5, fibres optiques directes, allant au iaisceau optique intra-cérébral. — ti, fibres optiques se rendant à leurs centres ganglionnaires. — 7, fibres effé- rentes de ces centres ganglionnaires. — 8, faisceau optique intra-cérébral. — 9, 9', noyaux des nerfs moteurs bulbo- protubérantiels, avec les nerfs qui en partent. — tO, 10, fibres se rendant à ces noyaux eu passant par la bandeletle longitudinale postérieure.