25 COEUR mode d'implantation de ces cordages sur leur face pariétale : sur la valve interne ou grande valve, ils s'attachent tous au bord inférieur de cette valve, de telle sorte que la plus grande partie de sa face pariétale est unie et lisse, disposition heureuse pour favoriser le glissement de la colonne sanguine, qui se dirige vei's l'aorte ; sur la valve externe, au contraire, les cordages tendineux, plus ou moins anastomosés en arcades, re- couvrent toute la face pariétale de la valve et lui donnent cet aspect irré- gulièrement réticulé que nous avons signalé plus haut. Au moment de la systole ventricu- laire, les muscles papillaires, se con- tractant en même temps que les autres faisceaux du myocarde, attirent en dehors les deux valves de la mitrale. La valve interne ou grande valve, ainsi 3 10 8 Fig. 19. Coupe transversale des deux ventricules, pour montrer la disposition des piliers. 1, péricarde (feuillet viscérali. — 2, paroi du venlricule gauche. — 3. cavilé de ce ventricule et canal aortique de M. Sée. — 4, pilier antérieur de la valvule mitrale. — 5, pilier postérieur. — 6, paroi du ventricule droit. — 7, ca- vilé de ce ventricule et canal pulmonaire. — 8, pilier de la valvule tricuspifle. — 9, cloison inlervcntriculaire. — 10, 10', vaisseaux cardia(|ues aulérieurs et postérieurs. entraînée vers l'angle gauche du ven- tricule, suffit à elle seule pour recouvrir et oblitérer l'orifice auriculo-ventriculaire. La petite valve ne joue dans cette occlu- sion qu'un rôle secondaire ; elle ne fait que la compléter et la rendre hermétique par un mécanisme qui a été très nettement indiqué par M.arc Sée : « les bords amincis de cette valve, dit-il, plissés par le rap- prochement des cordages tendineux, se mettent en contact avec les plis analogues de la grande valve, et l'engrènement de ces deux ordres de plis, comprimés entre deux plans de cordages, produit une espèce de bourrelet qui détermine une occlu- sion hermétique de l'oritîce que limitent les bords des valves. » C. Orifice aortique, valvules sigmoïdes. — L'ori- fice artériel ou orifice aortique est situé en avant et en dedans de l'orifice auriculo-ventriculaire gauche. Il occupe, du reste, le même plan hori- zontal que ce dernier, différant en cela de l'orifice de l'artère pulmonaire, qui se trouve placé, comme nous l'avons vu, un peu au-dessus de l'orifice auriculo-ventriculaire droit. Abstraction faite de ce dernier détail, l'orifice aortique présente dans sa disposition générale les plus grandes analogies avec l'orifice pulmonaire : comme lui, il est circulaire ; comme lui, il est un peu plus grand chez l'homme, où il atteint 70 millimètres de circonférence, que chez la femme, oii il n'en présente que 60 ; comme lui, enfin, il possède trois val- vules sigmoïdes, dont la convexité répond au ventricule, dont la concavité regarde la paroi du vaisseau; et, pour compléter l'analogie, chacune de ces valvules sig- Fig. 20. Valvule mitrale (d'après Boubgehy). 1, piliers charnus. — 2, cordages tendineux. 3, valves de la mitrale. ANATOJIIE HUMAINE. — T. II, 0° EDIT.