VEINES DU MEMBRE SUPÉRIEUR 277 veines interosseuses pour chacune des artères homonymes, deux arcades veineuses superficielles, deux arcades veineuses profondes, répondant aux arcades arté- rielles de même nom ; à l'avant-hras, deux veines radiales, deuweines cubitales ; au bras, deux veines humérales. Nous nous arrêterons là dans celte description. Poursuivie plus longtemps, elle serait aussi fastidieuse qu'inutile : il suffit, en effet, de connaître les artères du membre supérieur, pour avoir en même temps une connaissance suffisamment complète de ses veines profondes. Nous venons d'établir en principe que chaque al tère du membre supérieur che- minait entre deux veines, ses veines satellites, qui lui étaient intimement accolées. Un certain nombr?, d'entre elles, cependant, font exception à cette loi : les artères collatérales des doigts, notamment, sont dépourvues de veines satellites qui leur correspondent exactement ; de plus, les deux artères, les plus volumineuses du membre supérieur, l'artère sous-clavière et l'artère axillaire, ne possèdent chacune qu'une seule veine. Ces deux veines axillaire et sous-clavière, en raison de leur importance et de leurs rapports, méritent une description particulière. 2" Veine axillaire. — La veine axillaire. née de la réunion des deux veines humé- rales, souvent aussi (normalement d'après Gaule, voy. p. 251) de la réunion de la basilique avec l'humérale interne, traverse en diagonale la région de l'aisselle et arrive au-dessous de la clavicule, où elle prend le nom de sous-clavière. Dans son trajet ascendant, elle occupe tout d'abord le côté interne^de l'artère homonyme. Puis, «lie décrit insensiblement un quart de tour, pour venir se placer en avant d'elle. Conformément à la règle énoncée plus haut, la veine axillaire reçoit comme affluents : deux veines acromio-thoraciques, deux veines thoraciques inférieures, deux veines scapulaires inférieures et quatre veines circonflexes,, deux antérieures e\ deux postérieures. Toutes ces veines correspondent aux artères de même nom. 3° Veine sous-clavière. — Continuation directe de la veine axillaire. la veine sous-clavière s'étend de la clavicule à l'articulation sterno-claviculaire, où elle se réunit avec la jugulaire interne correspondante, pour former le tronc veineux bra- chio-céphalique déjà décrit. Contrairement aux deux artères homonymes, les deux veines sous-claviôres, <lroite et gauche, présentent la même direction, la même longueur et les mêmes rapports. — En avant, elles répondent tout d'abord au muscle sous-clavier et plus loin à l'extrémité interne de la clavicule. — En arrière, elles longent le côté antérieur de l'artère sous-clavière, dont elles sont séparées, à leur partie moyenne, par le muscle scalène antérieui'. — En bas, elles reposent successivement sur la première côte et sur le sommet du poumon, dont les sépare la plèvre. — En haut, elles ne sont séparées de la peau que par le peaucier. par l'aponévrose cervicale superficielle et par l'aponévrose cervicale moyenne, qui leur adhèi-e intimement en jetant sur leur pourtour uni' gaine fibreuse à peu près complète (t. I, p. 767). A l'extrémité terminale de chacune des veines sous-clavières, se trouvent deux valvules, situées en regard l'une de l'autre et généralement assez complètes pour s'opposer au reflux du sang contenu dans le tronc brachio-céphalique. De toutes les branches veineuses qui accompagnent les sept branches collaté- rales fournies par l'artère sous-clavière, deux seulement se jettent quelquefois dans la veine homonyme : ce sont les veines intercostales supérieures qui, par leur origine et la plus grande partie de leur trajet, appartiennent aux parois du thorax. Toutes les autres, les mammaires externes, les vertébrales, les thyroï-