ARTERE FEMORALE c. Rapports au-dessous du triangle de Scarpa. — Au-dessous du trianglo. (fig. 180, a) l'artère fémorale chemine profondément dans une nouvelle gouttière que lui forment, en dedans le moyen et le grand adducteur, en dehors la vaste interne. Elie est séparée du plan aponévrotique par le muscle couturier, son muscle satellite, qui la croise obliquement de haut en bas et de dehors en dedans. Quant à la veine fémorale, elle décrit peu à peu, autour de l'artère, un demi-tour de spire d'avant en arrière et de dedans en dehors : elle passe ainsi graduellement du côté interne de l'artère à son côté externe, situation qu'elle occupera dans le creux, poplité. d. Rapports avec le fémitr. — Envisagée dans ses rapports avec le fi-muc. y / c f. Fig. 179. L'artere fémorale, vue sur une coupe transver- sale de la cuisse passant par le tiers inférieur du triangle de Scarpa (côté droit, segment su- périeur de la coupe). 1, fémur scié au niveau du ))etit Iroehanter. — 2, coutu- l'icr. — 3, droit anlérieur. — 4, psoas-iliaquc, seclionné un peu au-dessus de son insertion au petit trochanter. — 5, pec- liné. — C, moyen adducteur. — 7, court adducteur. — X, grand adducteur. — 9, vaste externe et crural. a, artère fémorale. — h, veine fémorale. — c, artère fémo- rale profonde. — rf, veine fémorale profonde. — e, veine saphcne interne. — f, nerf sapliène. — aponévrose super- ficielle. — /), ganglion lynipliatif|ue superficiel. 4 12 3 Fig. 180. L'artère fémorale, vue sur une coupe transver- sale passant par la partie moyenne de la cuisse (côté droii, segment supérieur de la coupe ). 1, fémur. — 2. droit antérieur de la cuisse. — 3, vaste interne. — 4. crural.— 5, couturier. —6, grand adducteur. — 7, droit interne. — 8, demi-membraneux. — 0, demi-tendineux — 10, 10', longue portion et courte portion du biceps. a, artère fémorale. — h, veine fémorale. — c, cloison in- lermusculaire interne. — d. nerf grand sciati(|ue, avec ses vaisseaux. — e, veine sapliène interne, —/'.aponévrose superficielle. — c/, tissu cellulaire sous-cutané. — \\, peau. l'artère fémorale, au sortir de l'anneau crural, repose tout d'abord sur la tête de l'os, dont elle n'est séparée que par le pectiné et la cap.^ule articulaire. Elle s'en écarte bientôt et ne réjoint le fémur qu'à l'anneau du troisième adducteur; là, ses rapports avec l'os sont immédiats. Il résulte de cette description sommaire que l'artère fémorale et la diaphyse du fénmr forment entre elles un angle ouvert en haut et, d'autre part, sont d'autant plus éloignées l'une de l'autre qu'on se rap- proche davantage de l'anneau crural; la distance maxima qui sépare l'artère du corps du fémur n'excède pas 3 centimètres. e. Gaine fibreuse. — Dans tout son trajet, de l'anneau crural à l'anneau des adducteurs, l'artère fémorale est contenue, avec la veine de même nom, dans une gaine cellulo-fibreuse, qui prend successivement les noms de canal crural en haut et, en bas, de canal de Hunier. Nous avons déjà décrit cette gaine dans ses diffé-