387 ANATOMIE GEM'UALE encore clans son domaine beaucoup de points obscurs, il serait injuste de ne pas reconnaître qu'il en est un grand nombre aussi qui sont nettement élucidés et défi- nilivenienl acquis. Il suffit d'examiner un encéphale dépouillé de ses enveloppes ou de couper en travers un segment quelconque de la moelle épinière pour constater que les centres nerveux se composent essentiellement de deux substances : une substance blanche et une substance grise. Dans la moelle épinière, la substance grise est placée au centre de l'organe, la substance blanche h la périphérie. Dans l'encéphale, la subs- tance blanche est presque tout entière centrale ; quant à la substance grise, elle s'y dispose en partie à la phériphérie (cortex), en partie au centre (noyaux opto-striés, noyaux du cervelet, etc.). Mais ces deux substances ne diffèrent pas seulement par leur aspect, par leur situation, par leur consistance, par leurs attributions fonc- tionnelles ; elles diffèrent encore au point de vue structural et il importe, avant de les étudier méthodiquement sur telle ou telle partie du névraxe, d'être préalable- ment bien fixé sur leur constitution anatomique générale. A ce sujet, le névraxe renferme comme éléments constituants, h la fois dans ses parties blanches et dans ses parties grises : 1" Des éléments nerveux ; 2° Des éléments de soutien ; 3° Des vaisseaicx sanguins ; 4° Des voies lymphatiques. Nous étudierons séparément chacun de ces éléments et nous commencerons par les plus importants, les éléments nerveux. § I. — E L l<: ,M E N T s N E U V E U X DES CENTRES Le névraxe nous présente deux ordres d'éléments nerveux : des fibres et des cel- lules. Ces deux éléments, disons-le tout de suite, se rencontrent dans la substance grise ; la substance blanche ne possède que des fibres. A. — FiBUES NERVEUSES DES CENTRES Les fibres nerveuses constituent l'élément essentiel de la substance blanche, mais elles existent aussi, quoiqu'en proportions beaucoup moindres, dans la subs- tance grise. Ici, comme dans les nerfs périphériques, ce sont de simples conduc- teurs, transportant l'influx nerveux, les uns dans un sens, les autres dans l'autre, mais toujours dans le même sens pour une fibre donnée. 1° Constitution anatomique. — Nous verrons plus tard, à propos du système nerveux périphérique, que les fibres nerveuses qui entrent dans la constitution des nerfs, se composent de trois parties bien distinctes : 1° une-partie centrale, plus ou moins régulièrement cylindrique, à laquelle Purkinie a donné le nom de cylin- draxe ; 2° tout autour du cylindraxe, une première gaine, relativement épaisse, formée par une substance grasse appelée myéline, c'est la gaine de myéline ; 3" tout autour de ce manchon de myéline, une deuxième gaine, formée par une membrane enveloppante excessivement mince, c'est la gaine de Schwann. De ces trois parties, la dernière, la gaine de Schwann, fait constamment défaut sur les fibres des centres et c'est là un des caractères essentiels de leur constitution