231 ARTÈRE FÉMORALE tai;e bientôt après en deux, branches. Tune profonde, l'autre superficielle : al La branche profonde, se dirigeant en dedans, s'engage entre le vaste interne et le fémur et fournit à la fois des rameaux musculaires pour le vaste interne, des rameaux përiostiques et osseux pour l'extre'mité inférieure du fémur. ^) La branche superficielle, oblique en bas et en dedans, descend entre le vaste interne et le grand adducteur et vient se ramifier sur le côté interne du genou, où elle s'anastomose avec les diflerentes branches articulaires de la poplilée et avec la récurrente tibiale antérieure, branche de la tibiale antérieure. RÉSUMÉ DE LA FÉMORALE 6 branches colUilérales. iiaissaiil : / 1° Sous-cutanée abdominale. I 2° Honteuse externe supérieure. \ 3° Honteuse externe inférieure, a . Dam le Iriamjle de Scarpa. . 40 ^.^^.j.g quadriceps. I circonflexe antérieure. • 5° Fémorale prol'onde . . ■ circonilexe postérieure. ' perforantes. bi. A l'anneau du 3° adducleur. \ 6» Grande anastomotiquc. Variétés. — La fémorale peut, moins développée que d'iiabitude, se terminer à la face anté- rieure de la cuisse (6 cas rapportés par Henle) ; elle est suppléée dans ce cas par l'ischiatiquc, laquelle se continue par la poplitée. Chi\étien [Rev. mëd. de l'Est. 1880, p. 431 < a lencontre cette anomalie sur les deux cuisses d'un enfant de quinze ans. J'en ai observé moi-même deux faits ; l'un en 1881 sur une femme, dans les salles de dissection de Bordeaux: l'autre tout récenmienl, en 1891, dans les salles de dissection de Lyon, égai'ment sur une femme. Dans les deux cas, l'anomalie siégeait des deux côtés. Une pareille disposition existe normalement chez la pluparl des oiseaux, les i-eptiles et les amphibiens. Elle se rencontre peut-être encore dans le dévoloppe- lacnl crnbryonnaii'e des mammifères : Hochstetteb, en efl'et. l'a constatée chez des embryons de chat et de lapin (Morphol. Jahrb., Bd. XVI. 189Û). — La fémorale (G». Bell) et même l'iliaque externe (Tiede.m\nn, Dubiiueu.) peuvent se bifurquer {cruralis bifida) : la branche de bifui'calion anormale descend, dans ce cas, en dedans du tronc principal et vient rejoindre ce dernier, à la manière d'un vas aberrans, au-dessus de l'anneau du troisième adducteur. Celte anomalie est excessivement rare : Quain ne l'a rencontrée qu'une fois sur 1.20i) sujets examinés. — J'ai vu, dans un cts, l'artère iliaque externe se terminer par trois branches [trifurcation] d'égal volume, qui restaient accolées dans une étendue de 4 centimètres ; l'intej'ne était la fémorale profonde: la moyenne, la fémorale ordinaire: l'externe, l'artère du quadriceps; Dl'bhueil et Marcellin Duval japportent des faits analogues. —• La fémorale donne accidentellement : l'épigastrique, la circon- ilexe iliaque, l'obturatrice, la dorsale de la vei-gi:, une fémorale profonde accessoire, une ou deux perforantes accessoires, l'une ou l'autre des circonilexes. une sous-cutanée abdominale acces- soire, etc. — Klle fournit aussi, dans quelqu -s cas, surtout i]uand elle est suppléée par l'ischia- tique, une artère sapfiène interne, laquelle accompagne le ni^rf du même nom jusqu'à la malléole interne; cette disposilion est normale chez un grand nombre de mammifères. L'artère saphène interne n'est plus représentée aujourd'hui, chez l'homme, que par la branche superficielle de la grande anastomotiquc (voy. au sujet de cette artère, Pocowsky, Ueberbleipsel der Arteria sapliena beim Menselien, Anat. Anzeiger, 1893, et Salvi, Arteriœ superficiales et urieriœ concomitantes dellu exlremilà inferiore, Mohit. zooL, 1899). La fémorale profonde varie beaucoup dans son volume et dans son mode d'origine. Sur 543 cas qu'il a examinés à ce sujet, Quain l'a vue se détacher : Do 0 à 13 millimètres au-dessous de l'arcade fémorab- 13 fois. De 13 à 25 — — — 146 — De 2o à 37 — — — 183 — De 37 à 50 — — — 109 — De f>0 à 62 — — — 19 — De 6J à 75 — — — 72 — A 10 centimètres — — 1 — "Voici maintenant les résultats de Viguerie sur le même sujet. En divisant les huit premiers centimètres de l'artère fémorale en quatre portions ou quarts, chacun de 2 centimètres, ce dernier autour a vu naître la fémorale profonde : Du piemier quart 26 fois. Du deuxième quart 134 — Du troisième quart 136 — Du quatrième quart 10 —