465 MOELLE EPINIERE dans la moitié de moelle où il prend naissance, il croise la ligne médiane en pas- sant dans la commissure antérieure et gagne ainsi la substance blanche du côté opposé. Ces cellules cordonales, dont le cjdindraxe change ainsi de côté, ont reçu de VAX Gehuchtex le nom de cellules cordonales hétéromères (de ïtEpo;. autre, et aspoî, côté). Nous les appellerons encore, pour les distinguer des cellules homola- léi'ales, cellules cordonales hétérolatérales ou altérolalérales. Ce sont les cellules commissurales de Caj.vl, ainsi appelées parce que leur cylindraxe passe par les commissures. — Enfin, il existe une troisième variété de cellules cordonales que caractérise la disposition suivante : leur cylindraxe (fig. 3d4,S) se divise en pleine substance grise, peu après son origine par conséquent, en deux branches diver- gentes, dont l'une se rend aux cordons médullaires du même côté, tandis que l'autre franchit la ligne médiane et va aux cordons du côté opposé. Ces cellules, qui envoient ainsi leur cylindraxe, après bifurcation de ce dernier bien entendu, dans les deux moitiés de la moelle, sont à la fois homolatérales et hétéro- latérales : nous les appel- lerons cellules cordona- les bilatérales ou diniè- res fde olç. deux et i^spo:, côté). Quelle que soit leur destinée, qu'ils restent du côté correspondant ou passent du côté opposé, les cylindraxes des cellu- Fig. 3oo. Unecellulecordonalc. vue à l'état d'isole- ment(schémaLique). 1, corps cellulaire. Fig. 336. 2, cylindraxe. avec : 3 sa Ics COrdouales nous pré- Coune longitudinale du cordon latéral de branche ascendante se 1er- . , i - i i sentent, quant a leur tra- minant en 3' autour d'une celliilenerveuse: 4,sabran- che descendante se ternii- iianl en 4' autour d'une deuxième cellule nerveuse. Les fibres 2, 3 et 4 repré- sentent des fibres endo- gènes. la moelle (d'après v.\.k Gehuchten) . 1. fibres longitudinales du cordon latéral. — 2, 2, col- latérales, avec 2', 2', leurs arborisaiious terminales. — 3, 3, deux cellules nerveuses dont le prolongemeni cjlindraxile se rend à la substance blanche du cordon latéral et se bifurque en une brandie ascendante et une branche descendante (cellules cordonales homo- raères). jet et à leur mode de terminaison, des carac- tères communs. .Vu sor- tir de leur cellule d'ori- gine, ils suivent quelque temps, dans la substance grise, un trajet plus ou moins horizontal. Puis, arrivés dans la substance blanche, ils se coudent brusquement pour se porter, soit en haut, soit en bas, et devenir fibre ascendante dans le premier cas, fibre descen- dante dans le second. Mais, le plus souvent, au lieu de simplement se couder, le cylindraxe se bifurque en T (fig- 3oo,2) et fournit ainsi deux branches de direc- tion contraire : une branche ascendante (3), plus volumineuse et plus longue; une branche descendante (4), plus grêle et à trajet court. Dans ce dernier cas, les cylin- draxes des cellules cordonales, après leur pénétration dans le cordon, se compor- tent exactement comme les racines postérieures, qui, à leur entrée dans la moelle, se divisent de même en une branche ascendante et une branche descen- dante (fig. 378). Si maintenant nous suivons dans son trajet vertical notre cylindraxe devenu libre de cordon, nous le voyons, qu'il soit ascendant ou descendant, abandonner .\NATOMIE HUMAINE. — T. Il, '6'^ F-DIT. 59