ARTKUES CARO-ÏIDKS PRIMITIVES 125 nicnl identiques. - En avant, elles sont successivement, recouvertes par l'omo- hyoïdien, le sterno-thyroïdien, le stcrno hyoïdien, le sterno-cléido-mastoïdien et le peaiicier ; leurs rapports avec le sterno-cléido-niasloïdien. qui constitue leur muscle satellite, ont été ^ déjà décrits à propos de ce muscle ( voy. t. V". p. 742). — En arrière. elles reposent sur la co- lonne vertébrale, dont les séparent l'aponévrose prévertébrale et les mus- cles prévertébraux. — En dedans, répondent à la trachée, à l'œsophage, au larynx , ainsi qu'aux lobes latéraux du corps thyroïde. — En dehors, enfin, la carotide primi- tive est longée par la veine jugulaire interne. — Le nerf pneumogas- trique chemine verticale- ment dans l'espace angu- laire postérieur, que for- ment les deux vaisseaux en s'adossant l'un à l'au- tre. Une gaine fibreuse commune, dépendant des aponévroses cervicales . enveloppe lacarotide pri- mitive, la jugulaire in- terne et le pneumogas- trique. Le long de ce paquet vasculo-nerveux, s'échelonnent, en outre. is ir. Fig. 114. Artères carotides et artère sous-clavièie. 1, carotide primitive. — 2, carotide interne. — 'i. carotide externe et ses branches : 4, thyroïdienne supérieure ; 5, linguale ; (i, faciale ; 7. occipitale . 8, pharyngienne inférieure ; t), auriculaire postérieure. — 10. sous-claviftre el ses brancîies : 11, tronc thyro-cervical ; 12, vertébrale; 12', cérébrale posté- rieure; 13, cervicale profonde; 14, sus-scapulaire ; 15, intercostale supérieure; 16, nianunaire interne. des amas de ganglions lymphatiques, tout aussi variables par leur iiombn par leur volume. que 2" Distribution. — Les deux carotides primitives ne fournissent dans leur trajet aucune branche collatérale. Parvenues au niveau du bord supérieur du cartilage thyroïde, elles se bifurquent chacune en deux branches terminales : a. La carotide externe, qui se distribue à la face et à la boîte crânienne : b. La carotide interne, i^liis particulièrement destinée aux centres encépha- liques et <à l'organe de la vision. La description de la carotide externe et de la carotide interne fera Tobjet des deux paragraphes suivants. Variétés. — Pour les variétés d'origine, voyez plus haut (p. ll.b). — La division de la carotide piiniitive en carotide externe et carotide interne peut se faire plus haut que d'habitude, au niveau de l'os hyoïde ou mêm6 plus haut encore. — Elle peut aussi s'effectuer plus bas, vers le milieu du larynx, au niveau du cartilage cricoïde et même beaucoup plus bas ; dans un cas de