A iN A T 0 MIE G E xN E RALE 411 une impression partie de la périphérie gagne la moelle le long d'une fibre sen- sitive (1), qui vient s'anastomoser avec une cellule motrice des cornes antérieures (3) et lui transmet, grâce à cette anastomose, l'ébranlement nerveux., qu'elle enverra ensuite elle-même vers le muscle par l'intermédiaire d'une fibre motrice (2). Avec les idées nouvelles, l'explication doit être modifiée comme suit (fig. 303) : l'impression périphérique, point de départ du réflexe, est encore trans- mise à la moelle par une fibre ner- veuse ; mais cette fibre, au lieu de s'anastomoser avec la cellule mo- hice, se résout en une touffe de fibrilles à terminaison libre, qui entourent la cellule motrice et s'ar- ticulent avec les dendrites de cette dernière. C'est par cette articulation que l'ébranlement nerveux passe du neurone sensitif dans le neurone moteur et s'y transforme en cette incitation motrice, qui, réfléchie vers la périphérie, déterminera la contraction du muscle (voy. fig. 303). MoKAT {Rev. scieyitifique, 189o) et, après lui Mathias Duval (1897) ont beaucoup insisté sur ce fait que c'est au niveau des articulations des pro- longements nerveux, et non au ni- veau du corps cellulaire lui-même, que se fait le passage de l'influx nerveux d'un neurone dans l'autre et aussi la transformation de l'excitation sensitive ou centripète en excitation motrice ou centrifuge, impressioiium sensorianim in moterias re- ^ flexio, comme le disait Prochaska. Il serait superflu de multiplier les exemples. Les deux qui précèdent sont plus que suffisants pour nous fixer sur le mode de transmission de l'ébranlement nerveux, soit d'un neurone à un autre, soit d'un neurone à plusieurs autres neurones. Ce mode de transmission peut être résumé dans les trois propositions suivantes : P Le corps du neurone, est un centre d'activité. Il peut entrer en jeu, je veux dire passer de l'état de repos à l'état d'activité, à la suite d'une modification intime, encore inconnue, survenant elle-même dans des condi- tions diverses, telle que l'anémie, l'hypérémie, l'accumulation de CO- dans les capillaires ambiants, etc. Mais, le plus souvent, sa mise enjeu est la conséquence d'une excitation que lui apporte, soit ses propres prolongements protoplasmi- ques, soit les fibrilles terminales du prolongement cylindraxile d'un neurone voisin. Le corps cellulaire, une fois ébranlé, transmet toujours l'ébranlement, Fig. 301. Schéma d'un mouvement volontaire. 1, écorce cérébrale. — 2, un tronçon de moelle, vu par sa face antérieure. — .3, un muscle strié. — 4, cellule cérébrale affectée à la niotilité volontaire, avec 4', son prolongement cylindraxile ineurone moteur central). — 5, cellule motrice des cornes antérieures, avec .5', son prolongement cylindraxile (neu- rone violeur périphérique). — C, entrecroisement des libres motrices d'origine cérébrale. Fig. 302. Schéma d'un mouvement réflexe d'après les idées anciennes. a, épilhélium sensible. — II. libre musculaire. — 1, libre sensitive. — 2, fibre motrice. — 3, cellule nerveuse, centre du réflexe.