MOELLE ÉPINIÈUE 463 Mode Fig-. 352. d'origine d'une fibre nerveuse des racines antérieures. 1. une cellule niolrice des cornes antérieures de la moelle. — -, libre nerveuse des cenlrcs avec ; a, son cylindraxe ; b, sa gaine de myéline. — 3, (Ibrc nerveuse péri[)Iiérique, avec : a, son cyhn- draxe ; b, sa gaine de myéline ; c, sa gaine de Sclnvann. celliilipèle : un prolongeiiient cylindraxile ou cylindraxe, jouissanl de la conduction cellulifuge. Ces cellules, siiivanl la destinée du cylindraxe qui en émane, se dislinguent en trois groupes : 1° cellules de racine ou radiculaires ; 2° cellules de cordons ou cordonales ; cellules à cylindraxe court. \" Cellules radiculaires. — Les cellules de racines ou cellules ra- diculaires sont celles dont le pro- longement cylindraxile se rend aux racines des nerfs rachidiens ifig. Ces cellules sont, pour la plupart, très volumineuses. On en rencontre un certain nombre, cependant, de moyennes ou même de petites dimensions. Leur cylin- draxe se dirige horizontalement vers la surface extérieure de la moelle, et, s'échappant alors de l'organe, passe dans les racines des nerfs racliidiens. Nous rappellerons, en pas ?ant, que ces cylindraxe clieminent tout d'abord dans la substance grise à l'état de cylindraxe nu, qu'ils s'entourent bientôt d'un manchon de myéline et traversent alors la substance blanche; qu'en- fin, au sortir de la moelle, ils s'entourent d'une deu - xième gaine, la gaine de Schwann (fig. 352, c). Ils revêtent ainsi successive- ment tous les attributs des fibres nerveuses pé- riphériques. Physiologiquement, les cellules radiculaires sont motrices, et la presque totalité des cylindraxes qui en proviennent se di- rigent d'arrière en avant pour passer dans les ra- cines antérieures, dont ils forment les élémenls constitutifs. Quelques-uns d'entre eux, cependant, suivant une direction opposée la des moelli >llules ■ eiiibryounaire du poulet, mon- radieulaires id'après v.ix Gehu- Coupe transversale trant la position CHTEN). 1, sillon médian antérieur. — ;i, canal central. — 3, cône épendymaire anté- rieur. — 3', cône épendymaire postérieur. — 4, racinesanti^rieures ou motrices. — '■>. racines postérieures. — ti, ganglion spinal. — 7, une cellule radiculaire antérieure. — S, 8, deuv cellules radiculaires postérieures, avec : 8', 8', leur cylindraxe passant dans les racines postérieures. - réunion des deux racines antérieure et postérieure pour former le nerf racliidien.