768 N É V U 0 L 0 GIE e. Sommet. — Le sommet répond à l'angle antérieur du trigone et, plus parti- culièrement au point de bifurcation de ses piliers antérieurs. La toile, à ce niveau, se bifurque en deux moitiés latérales : chacune de ces divisions est arrondie et s'encadre exactement dans la courbe que forment, en s'unissant l'un à l'aulre, le plexus choroïde du ventricule latéral et le plexus choroïde correspondant du ven- tricule moyen. R nriNSTn-rrrrox axatomtdimî. —• Comme l;i toile choroïdienne du quatrième ven- tricule, la toile choroïdienne du ventri- cule moyen se compose de deux feuillets superposés (fig. 640) : un feuillet supé- rieur (7), tapissant le trigone ; un feuillet iutérieur (7'), recouvrant la lame (^pithé- Uale qui constitue le vrai plafond du ventricule moyen. Ces deux feuillets se fusionnent à leur extrémité antérieure. Ils s'écartent, au contraire, à leur extré- mité postérieure, pour se continuer, le feuillet supérieur avec la pie-mère céré- brale, le feuillet inférieur avec la pic- mère de l'isthme et, par cette dernière, avec la pie-mère cérébelleuse. Entre les deux feuillets de la toile clioroïdienne s'insinue, comme nous le montre la figure 640. le tissu conjonclif des.espaces sous-arachnoi'diens, au sein duquel che- minent de nombreux vaisseaux artériels et veineux. La toile choroïdienne, étant une simple invagination de la pie-mère, présente la même structure que cette dernière niemhi'auc (voy. Pie-mère). C. Vaisse.^lux. — Les artères de la toile choro'ïdienne supérieure, toujours très petites et fortement flexueuses, proviennent de trois sources : des cérébelleuses sjipérieures, des cérébrales postérieures et des artères choroïdiennes. Elles affec- tent pour la plupart une direction antéro-postérieure. — Les veines (fig. 639), beau- coup plus importantes, se résument en deux troncs principaux, l'un droit, l'autre gauche : ce sont les veines de (kilien. Ces veines, auxquelles aboutissent de noni- bi'eux affluents, seront décrites plus tard (voy. Art. VI, Circulation du cerveau). 7 z 1 l^ig. 640. Coupe sagiLtale du cerveau, peui- nionti'ei- le mode de constitution de la toile elioroi- dienne. , . 1. corps calleux. — 2, Irigoiie. —3,'s(;ptum lucidimi. —.4,"ventricule moyen. — 5, aquediic tie Sylvjus. — 0,-^pendyme (en jaune). — 7, feuillet supérieur de la toile'Choroïdienne (e?î rowf/el.— 7', sou feuillet inférieur {en ronge). — S, espaces sous-araclinoïdiens. — 0, glande piuéale. § VIII. — Glande pinéai.e ou épiphyse La glande pinéale est un petit corps grisâtre, impair et médian, qui se déve- loppe à la partie postérieure et supérieure du ventricule moyen. On l'appelle encore épiphyse (de âTi'l, sur et «pOoj, je pousse, excroissance supérieure, par oppo- sition à l'hypophyse, excroissance inférieure, que nous avons déjà décrite à la base du cerveati), dénomination qui est surtout usitée en anatomie comparée. 1° Situation. — La glande pinéale est située au-dessous du bourrelet du corps calleux qui la surplombe (fig. 640, 9), -entre les deux tubercules quadrijumeaux antérieurs, qui lui forment une sorte de gouttière, le lit de la glande pinéale. Elle est maintenue en position, par ses adhérences avec la pie-nière d'abord, puis par