862 N E V K 0 L 0 (i IE Iules précitées. Tout autour de ces cellules se disposent en un réticulum plus ou moins complexe de nombreuses arborisations cylindraxiles, qui ont vraisembla- blement la même origine et la même signification que celles, décrites plus haut, qui enlacent les cellules motrices des cornes antérieures de la moelle. y) Les nerfs mixtes (fig. 7i7, C), enfin, se composent de deux faisceaux, l'un sen- sitif, l'autre moteur, tantôt plus ou moins distincts comme dans le trijumeau, tantôt intimement fusionnés comme dans le pneumogastrique. Ces deux faisceaux, arrivés dans l'épaisseur du névraxe, se comportent exactement, le premier comme un nerf sensitif, le second comme un nerf moteur. Chaque nerf sensitif aura donc au moins deux noyaux : un noyau d'origine, oii prendront naissance ses libres motrices ou centrifuges; un noyau terminal, où viendront se terminer, par des arborisations libres, ses fibres sensitives ou centripètes. Ceci posé, nous examinerons successivement, au point de vue spécial qui nous occupe, chacun des douze nerfs crâniens, en suivant le même ordre que pour leur description, c'est-à-dire en commençant par le premier et en terminant par le douzième. Au sujet des origines et des terminaisons réelles des nerfs crâniens en gémirai, voyez : M.vthias Duv.\L. Recherches sur l'origine réelle des nerfs crâniens, Journ. del'Anat., 1877-1880 ; — St.\dehini, Parlicolorità di strutlura d'alcune radici neruose encefaliche. Acad. med.-fiscina Fiorentina, 1S93; — 'l'uiiNEH, Connexions centrales de certains nerfs criuiiens, Brit nied. Journ., I8'J4 ; — Eknst, Sull orif/ine di alcuni nervi encefalici, Ai'cli. ol.talm., anno II, 18vio ; — I^dinoer, Vorles. iiber d Eau des nerv. Cenlrnlorgune des Menschen u. der Thiere. Leipzig. 1893;— Le.^hossèk, Der ■ feinere Bail des Nervensijstems im Lichte neuesler Forschungen, S» Auflage, Berlin, dSO.ï: — Caj\l. Apuntes para el estudio del biilbo raquides, cerebflo y origen de los nervios encefalicos. Madrid, 189o; — KoLi.iKEK, Iliindb. der Gewebelehre des Menschen, Seciiste Auflage, Bd. Il, Leijjzig, 1896 ; — Ohersteineb, Anleitung beim Studium. des Baues cl. nervosen Centralorgane etc., 2"^ Aullage- Lcipzig, 1896; — van Geiuichte\. Anntomie dit système nerveux de l'homme. 2» édition, Lou- vain, 1897. I 1. — Terminaison réellk du nerk olfactif, voies olfactives Les neurones olfactifs périphériques, comme nous le verrons plus tard en étudiant les organes des sens, ont leurs cellules dans l'épaisseur même de la muqueuse pituitaire. Ce sont les cellules dites olfactives (fig. 728, A), cellules bipolaires, avec leurs deiix ordres de prolongements : un prolongement pro- toplasmique, très court, se dirigeant vers la surface libre de la muqueuse; un prolongement cylindraxile. beaucoup plus long, se portant vers les centres. Ces derniers prolongements constituent, dans leur ensemble, les filets olfactifs de l'anatomie descriptive. Homologiquement, les cellules olfactives de la pituitaire forment une sorte de ganglion étalé en surface, ganglion qui est pour le nerf olfac- tif ce qu'est le ganglion de Gasser pour le trijumeau sensitif, ce qu'est le ganglion d'Andersch pour le glosso-pharyngien, ce qu'est le ganglion spinal pour la racine sensitive d'un nerf rachidien, etc. Dès lors, les prolongements périphériques des cellules olfactives, quelque courts qu'ils soient, sont les homologues des fibres nerveuses sensitives qui, de la périphérie, se rendent aux ganglions spinaux, et, d'autre-part, leurs prolongements centraux (hlets olfactifs) représentent les fibres sensitives qui vont des ganglions spinaux à la moelle, autrement dit les ràcines postérieures des nerfs rachidiens (voy. fig. 728). Suivis de leurs cellules d'origine vers les centres, les filets olfactifs se dirigent tous vers la voûte des fosses nasales, traversent de bas en haut les trous de la lame criblée et se terminent à la face inférieure du bulbe olfactif, comme les racines postérieures des nerfs rachidiens se terminent dans le sillon collatéral