MOELLE EPINIERE 489 moelle jusqu'à son entrée dans le faisceau de Goll. Cela tient à ce que, chemin fai- sant, il abandonne continuellemeut un certain nombre de ses fibres, lesquelles se rendent à la corne postérieure. Nous sommes ainsi amenés à la dernière partie de notre description, à savoir : où et comment se terminent les fibres constitutives du faisceau radiculaire? 5' D. Mode de teumixaisox du faisceau radiculaire. — Les fibres constitutives du faisceau radiculaire, tout en ayant la même origine et la même valeur morpholo- gique (toutes sont des cylindraxes des cellules ganglio- spinales), diffèrent beaucoup quant à la longueur de leur trajet : ce trajet, très court pour certaines d'entre elles, est, pour d'autres, extrêmement long. A cet effet, nous pouvons, avec Singer et Miinzer, diviser les fibres radiculaires (voy. fig. 380) en fibres courtes, fibres moyennes et fibres longues, en ajoutant que chaque faisceau radiculaire renferme à la fois des libres de ces trois catégories. Voyons maintenant ce qu'elles devien- nent : a. Fibres courtes. — Les libres ascendantes courtes (fig. 382,3j se séparent du faisceau radiculaire pendant sa première étape, c'est-à-dire alors que ce faisceau radiculaire est immédiatement appliqué sur le côté interne de la corne postérieure. Se portant obliquement en avant et en dehors, elles pénètrent dans la tète de la corne postérieure et s'y résolvent en des arborisations terminales libres autour des éléments cellulaires, soit de la substance gélatineuse, soit de la substance spon- gieuse. Elles se terminent exactement, on le voit, comme les branches ascendantes des faisceaux radiculaires à fibres grêles ci-dessus décrites. Ce sont des voies courtes par excellence; leur trajet intra-médullaire ne dépasse pas 1 ou 2 centimètres. b. Fibres moyennes. — Les fibres ascendantes moyennes (fig. 382,4) se séparent du faisceau radicu- laire pendant sa deuxième étape, c'est-à-dire pendant la traversée du faisceau de Burdach. Cette étape est, pour certaines racines (notamment pour les dernières sacrées), relativement longue, et les fibres moyennes peuvent ainsi effectuer, en plein faisceau de Burdach, un trajet de 6 ou 7 centimètres. Arrivées au bout de leur course, elles s'infléchissent en avant et en dehors, et pénètrent dans la corne postérieure, non plus au voisinage de son sommet, comme cela a lieu pour les libres courtes, mais au niveau de la colonne de Clarke ; c'est là qu'elles se termi- nent, toujours par des arborisations libres, autour des cellules d'origine du fais- ceau cérébelleux direct (voy. p. 472). Les impressions périphériques apportées à la moelle par les fibres courtes passent donc dans les cellules de la colonne de Clarke et, de là, dans le faisceau cérébelleux direct, qui les amène ensuite au cer- velet. Pour les segments de la moelle où la colonne de Clarke n'existe pas en tant AN.\TOMIE HU.MAI.N'E. T. lï, 0= ÉDIT. 62 Fig. 382. Schéma représentant le fais- ceau radiculaire postérieur avec ses trois ordres de fibres. 1, racine posléfieure, avec 1'. son ffaiiglion. — 2, 2', ligne poin- tillce indiquant son enti'ée dans la moelle. — 3, fibres courtes, se ter- minant dans 3', corne postérieure. — 4, fibres moyennes, se terminantdans 4', colonne de Clarke. — o, fibres longues, se rendant à 4', noyaux du bulbe (noyauv do Goll et de Burdacli .