NÉVROLOGIE 830 3° Mode de ramification des artères cérébrales de la pie-mére. — Ainsi que nous venons de le voir, les trois artères cérébrale antérieure, cérébrale moyenne et cérébrale postérieure se décomposent chacune en un certain nombre de branches. Ces branches, à leur tour, se subdi- visent en plusieurs rameaux et ra- muscules, lesquels se terminent par un certain nombre d'arborisations. Ces arborisations terminales qui partent, non seulement des rameaux et des ramuscules, mais encore des branches et des troncs, s'observent surtout à la surface libre des cir- convolutions. Les artérioles, qui les constituent, présentent les trajets les plus divers (fig. 70o) : rarement rectilignes, le plus souvent flexueu- ses ou même onduleuses, elles mar- chent à la rencontre les unes des autres, arrivent au contact, se croi- sent sous des angles toujours varia- bles et semblent s'anastomoser en- semble pour constituer un vaste réseau. Ces anastomoses existent- elles en réalité, suffisamment nom- breuses et suffisamment larges pour justifier ce mot de réseau appliqué à la circulation artérielle de la pie-mère cérébrale? Les anatomistes ne sont pas d'accord à ce sujet et nous nous trouvons ici en présence de deux opinions abso- lument contradictoires. Pour DuiiET, les anasto- moses entre artères voisines sont extrêmement rares : rares déjà pour les bran- ches, elles deviennent plus rares pour les rameaux, plus rares encore ou même absentes pour les arborisa- tions. Ces artères appartien- draient donc au type termi^ nal, dans l'acception donnée à ce terme par Conheim, c'est-à-dire qu'elles se ré- soudraient en capillaires sans s'unir aux artères voi- sines. Il résulterait, on le conçoit, d'une pareille dis- position, que chacun des grands territoires vasculaires, que nous avons décrits plus haut, se diviserait en territoires secondaires, ceux-ci en territoires ter- tiaires, etc., territoires qui seraient d'autant plus indépendants qu'ils appartien- Fig. 704. Schéma représentant le mode de distribulion des artères cérébrales, d'après Duret. A, artère principale. — B, arborisation primaire. — C, G, ar- borisations secondaires. — 1, I, 1, artères médullaires. — 2, 2, artères corticales. — 3, ramifications des artères corticales dans la pulpe cérébrale. Fig. 70.5. Mode de ramescence des artères corticales dans la pie-mère (région du pli courbe) 1, artère du pli courbe, avec l', 1". ses deux brandies de bifurcation. — 2. extrémité postérieure de la scissure de Sylvius. — 3, scissure parallèle. — *, pli courbe. - 5, lobule pariétal inférieur.