796 NÉVROLOGIE cou, du tronc et des membres ; 3° le faisceau géniculé, autre faisceau moteur volontaire, qui s'arrête dans les noyeux moteurs du bulbe et tient ainsi sous sa dépendance la motilité volontaire des muscles de la langue et d'une grande partie de la face. Quant aux fibres cortico-protubérantielles antérieures, nous avons vu (p. 640) qu'elles ne formaient pas un faisceau distinct, mais étaient intimement mélangées aux fibres des deux faisceaux pyramidal et géniculé. Les trois faisceaux cortico-protubérantiel postérieur, pyramidal et géniculé, passent tous les trois dans la capsule interne. C. Situation dans la capsule interne des fibres d'origine pédonculaire. — Au total, quatre faisceaux du pédoncule cérébral, l'un provenant de la calotte, les trois autres appartenant au pied, prennent part à la constitution de la capsule interne et il ne nous reste plus qu'à indiquer la situation qu'ils y occupent (voy. fig. 671)- a. Faisceau géniculé. — Le faisceau géniculé [b, en vert) occupe le genou de la capsule et c'est à sa situation au niveau du genou, comme nous l'avons déjà fait remarquer précédemment, qu'il doit son nom de géniculé. Il s'y trouve mêlé : 1° avec les fibres cortico-protubérantielles antérieures ; 2" avec la portion initiale du pédoncule antérieur de la couche optique ; 3° avec les fibres qui unissent la couche optique au noyau lenticulaire. b. Faisceau pyramidal. — Le faisceau pyramidal (c, en rouge), qui fait suite en arrière au faisceau géniculé, se place dans le segment postérieur de la capsule, dont il occupe environ les deux tiers antérieurs. Comme le faisceau géniculé, il ren- ferme, intimement mélangées avec ses fibres propres, un certain nombre des fibres cortico-protubérantielles antérieures. c. Faisceau sensitif. — Le faisceau sensitif ou ruban de Reil cortical {d, en bleu) occupe, dans la capsule interne, le tiers postérieur du segment lenticulo-optique. Il se trouve compris entre le faisceau pyramidal, qui occupe les deux tiers antérieurs de ce même segment, et le faisceau des radiations optiques, qui traverse horizon- talement le segment rétro-lenticulaire de la capsule. Le faisceau sensitif, à la partie inférieure de la capsule, ne comprend encore dans sa masse que les conducteurs de la sensibilité générale et les fibres sensorielles du tact, de l'ouïe et du goût. Mais plus haut, à la partie supérieure de la capsule, il prend contact avec le faisceau des radiations optiques qui, comme nous l'avons vu, traverse horizontalement le segment rétro-lenticulaire. Il existe donc, dans cette région rétro-lenticulaire, au point où s'effectue la rencontre du faisceau sensitif et du faisceau optique, une région importante dans laquelle se rencontrent, plus ou moins mélangées les unes aux autres, les fibres de la sensibilité générale et les différentes fibres sensorielles (moins les fibres olfactives) : c'est le carrefour sensitif de Charcot; je l'ai indiqué par le signe + dans la figure 671. On conçoit sans peine qu'une destruction de la capsule sur ce point aura pour conséquence une anesthésie complète dans la moitié du corps opposée à la lésion. d. Faisceau cortico-protubérantiel postérieur. — Le faisceau cortico-protubé- rantiel postérieur ou faisceau de Meynert diffère des faisceaux précédents en ce qu'il ne parcourt pas la capsule interne dans toute son étendue, je veux dire qu'il ne remonte pas de son extrémité inférieure à son extrémité supérieure. Arrivé à la partie externe de la région sous-thalamique, ce faisceau s'infléchit en dehors, passe horizontalement au-dessous du noyau lenticulaire et vient se terminer dans le lobe temporal, dans la première et la seconde temporales suivant les uns, dans la deuxième et la troisième temporales suivant les autres. Le faisceau de Meynert ne