C.EHVKA U Les s veine: Fi-. 710. de Galien et leurs aniuenli successivement : sur son cùLé interne, quelques lins rameaux provenant de la couche optique ; sur son cùté externe, des rameaux à la fois plus nombreux et plus volumineux, qui tirent leur origine du noyau caudé, du noyau lenticulaire, de la capsule interne et du centre ovale. Arrivée h l'ex- trémité antérieure de la couche optique, la veine du corps strié s'in- fléchit en dedans, passe au-dessous ilu trigone. immédiatement au-des- sus du trou de Monro, et se jette aloi's dans l'origine de la veine de (ilalien. y) La veine des plexits choroïdes ifig. 716,4), suivant la même direc- tion que la précédente, longe d'ar- rière en avant les plexus choroïdes des ventricules latéraux, en occu- pant tantôt leur bord externe, tan- tôt leur bord interne. 2° Trajet et affluents. — Ainsi constituées, les deux veines de Ga- lien (fig. 658,2) se portent d'avant en arrière, de chaque côté de la ligne médiane, accolées ensemble ou bien séparées l'une de l'autre par un tout petit intervalle. Elles sont exactcmeni situées entre le feuillet supérieur et le feuillet infé- rieur de la toile cboroïdienne. Dans leur trajet, elles reçoivenl de nombreux affluents donl les principaux sont : la veùie de la couche optique et du trigone. la veine de la corne d'Ammon et la veine de l'ergot de Morand (fig. 717.10 et 111. dont les noms seuls indiqueni nettemeni la pi'ovenance. 3° Mode de terminaison, ampoule de Galien. — Arrivées au niveau de la base de la toile choi'oïdicnnc, les deux veines de (ialien, jusque-là indépendantes, s'unissent l'une à l'autre pour former un tronc commun, impair et médian (fig. 716,1), lequel vient se jeter dans l'extrémité antérieure du sinus droit. Ce mode de terminaison n'est pourtant pas constant : il n'est pas rare, en elfet. de voir les deux veines de Galien se jeter isolément dans le sinus droit. Dans un cas qui est peut-être unique, j'ai vu ces deux veines s'écarter l'une de l'autre au niveau du bourrelet du corps calleux, gagner alors la face interne des hémisphères et venir se perdre isolément dans le sinus longitudinal supérieur. Le tronc commun qui résulte de la fusion des deux veines de Galien est très court : il mesure à peine 8 ou 10 millimètres. Il constitue là, à la partie moyenne de la fente cérébrale de Bichat, entre le bourrelet du corps calleux et les tuber- cules quadrijumeaux, une espèce de réservoir en forme d'ampoule, c'est Vampoule de Galien. .\ l'ampoule de Galien viennent aboutir, comme de nouveaux affluents (lu système des veines profondes : 1° des veinules ascendantes, émanant des 1, tronc commun ou ampoule des veines de Galien. — i, \e\De^ do Galion. — 3, veine du corps sirié. — 4, veines des ple.xus choroïdes. — .'i. veine du seplum. — 0, veine do la couclie optique et, du trigone. — 7, veines de la corne d'Ammoii. - S, veines de rergrot de Moraufl. — 9, veines cunéo-limbifiues. — 10, veines du centre ovale. — 11, veines des tubercules (juadri- jiuneaux.