NÈVROLOGIE «64 Fig. 729. Coupe sagiltale de la bandelette olfactive et du bulbe olfactil'. pour montrer leurs rapports avec le feuillet viscéral de l'arachnoïde. 1, bandelelle oll'aclive. — 2, Liilbc oH'acUf. — 3, pie-mère {en rottge). — 4, arachnoïde (en bleu). — 5, espace sous-arachnoïdieii. — G., fond du fillon olfacUf. — 7, substance cérébrale. valeur d'un véritable lobe, le lobe olfactif : chez les poissons notamment, le lobe olfactif est parfois aussi volumineux ou même plus volumineux que le cerveau proprement dit. B. Rapports. — Envisagé au point de vue de ses rapports, le bulbe olfactif répond, par sa face supérieure, aux deux circonvolutions olfactives, dont il est séparé par un double prolongement de l'arachnoïde (fig. 729,21. —Sa face inférieure, recouverte également par l'arachnoïde, repose sur la lame criblée de l'ethmoïde. Au-dessous d'elle chemine le filet ethmoïdal du nerf nasal qui, du conduit orbitaire interne antérieur, gagne le trou ethmoïdal. — L'extrémité postérieure du bulbe se continue, en s'atté- nuant graduellement, avec la bandelette olfactive. — Son extrémité antérieure, arron- die et mousse, s'insinue au-dessous d'un petit repli de la dure-mère (voy. Méninges), qui a été décrit par Trol.\ud sous le nom de tente olfactive. C. Structure. — Le bulbe olfacLif, envisagé chez les animaux osmatiques, se compose essentiellement d'un certain nombre de couches, qui se disposent concen- triquement tout autour de sa cavité centrale. Chez l'homme, cette cavité centrale, comme nous l'avons vu plus haut, est complètement obli- térée. D'autre part, les dillé- rentes couches de substance nerveuse qui constituent le bulbe, au lieu d'occuper tout le pourtour de l'organe, ne se sont développées pour ainsi dire que sur sa moitié inférieure ou ventrale. Sur sa moitié supérieure ou dor- sale, elles ont subi une ré- duction remarquable : elles ne sont plus représentées, en effet, que par une mince couche de substance blan- che, que recouvre une écorce grise plus mince encore. Avec GoLGi, dont l'opinion sur ce point a été adoptée par VAN Gehuchten, nous distinguerons dans le bulbe olfactif trois couches superposées, qui sont en allant de la périphérie vers la cavité centrale : 1" la couche superficielle : 2° la couche moyenne ; 3" la couche profonde. a. Couche superficielle. — ha toucha superficielle ou flbrillaire (fig. 730.3). de coloration grisâtre, est formée par des faisceaux de fibres nerveuses, qui provien- Fig. 730. Coupe transversale du bulbe olfactif {demi-schématique, imité de Schwalbe). A, moitié supérieure ou dorsale. — B, moitié inférieure ou ventrale. — C, substance gélatineuse séparant les deux moitiés et répondant à la cavité centrale primitive. 1, substance blanche de la partie dorsale, avec 2, son enveloppe corticale. — 3, couche superficielle ou fibrillaire. — 4, couche moyenne, avec : a, zone glomérulaire ; b, zone intermédiaire ; c, zone des cellules mitrales. — 5, couche profonde ou médullaire, avec : G, substance blanclie ventrale; 7, 7, 7, grains. — 8, fibres nerveuses olfactives, provenant de la pituitaire et se rendant à la couche fibrillaire.