MÉNINGES 947 rond ; les filets olfactifs, jusque dans les fosses nasales. Au niveau du trou optique •et d(> la fente sphénoi'dale, la dure-mère pénètre, à travers ces trous, jusque dans l'orbite, où nous la voyons, d'une part se confondre avec le périoste de cette cavité, d'autre part fournir au nerf optique une gaine fibreuse {gaine durale du nerf optique) qui l'accompagne jusqu'au globe de l'œil. Ces prolongements tubulaires, jetés par la dure-mère, tout autour des nerfs crâ- niens, contribuent, on le conçoit, à augmenter encore les adhérences de cette membrane avec la base du crâne. 2' Surface interne et ses prolongements. — La surface interne de la dure-mère 4'st tapissée par le feuillet pariétal de l'arachnoïde, qui lui adhère d'une façon intime et lui communique cet aspect lisse et poli qui la caractérise. De cette surface Fig. 810. La tente du cervelet, vue d'en liaut. 1, lonto du cervelet, avec : 1', sa grande circonférence; 1", sa petite circonférence. — 2, cervelet. — 3, isthme de l'cncépliale. — 4, chiasma optique. — 5, carotide interne. — G, artère basilaire. — 7, nerf moteur oculaire commun. — 8, nerf palliétique. — 9, nerf de la tente du cervelet. — 10, veine de Galien. — 11, sinus droit. — 12, coupe du sinus longitudinal inférieur. — 13, pressoir d'Hérophile. — 11, sinus latéi-aux. — 15, sinus pétreux supérieur. — IG. sinus <:averneu\. — 17, sinus coronaire. — 18, sinus sphénoïdal de Bheschet, avec 18', veine de Trolard, se jetant dans ce sinus. — 19, artère et veine méningées moyennes. — 2U, artère et veine méningées antérieures. — 21. artère petite méningée. — 22. 22', veines devenant sinusiennes. — 23, veines de la tente du cervelet — 24, coupe de la base de la faux du cerveau. — 25, coupe de son sommet au niveau de son insertion sur l apophyse crisla galli. se détachent un certain nombre de prolongements ou cloisons, qui s'interposent entre les dilFérents segments de la masse encéphalique, les isolent les uns des autres et les maintiennent dans leur situation respective, quelle que soit d'ailleurs