971 MÉNINGES porls des nerfs crâniens avec l'arachnoïde ont été parfaitement de'crits pai' Farabeuf (Thèse d'Agrégation. Paris, 1875),à qui j'emprunte les lignes suivantes : « Le cerveau étant renversé, la base en l'air, on constate facilement, en soulevant la séreuse viscérale par insufflation, que les racines des nerfs sont, dans la pre- mière partie de leur parcours, tout à fait acco- lées h la pie-mère et. par conséquent, placées sous l'arachnoïde; on voit, de plus, que cette membrane ne leur fournit qu'une très courte gaine au moment où les nerfs s'engagent dans les orifices de la dure-mère. Cet orifice est, en général, assez juste pour que l'arachnoïde n'y puisse pénétrer avec le nerf. On peut, cepen- dant, constater qu'il y a une très légère et insi- gnifiante invagination de la séreuse dans le conduit ostéo-fibreux de chaque cordon ner- veux. Il faut évidemment faire une exception pour les nerfs du conduit auditif interne. Celui- ci est bien trop grand pour ceux-là; aussi le liquide céphalo-rachidien s'avance-t-il autour et au-dessous des nerfs facial et acoustique jusqu'à une profondeur de plusieurs milli- mètres. Près du fond du conduit, le feuillet viscéral, qui jusque-là engainait très lâchement les deux nerfs, s'attache au contraire à leur enveloppe, ainsi qu'à la dure-mèi"e sur laquelle il se réfléchit. » § III. — Structure de l'arachnoïde L'arachnoïde présente à peu de chose près la même structure dans le rachis et dans le crâne. Elle se compose, avons-nous dit, do deux feuillets, un feuillet parié- tal et un feuillet viscéral. Ces deux feuillets doivent être examinés séparément. 1° Structure du feuillet pariétal. — Le feuillet pariétal est essentiellement con.s- titué par une couche de cellules endothéliales, de 11 à 13 y. de diamètre, appliquées contre la face interne de la dure-mère. D'après Robin (mais l'opinion de cet histo- logiste est loin d'être généralement admise), ce feuillet nous présenterait en outre une mince lame conjonctive, directement appliquée contre la dure-mère et différant de cette dernière par une transparence plus grande et par une quantité plus con- sidérable de matière amorphe. 2" Structure du feuillet viscéral. — Le feuillet viscéral est formé, lui aussi, par une mince lame conjonctive revêtue, sur sa face libre, d'une couche de cellules endothéliales. — La lame conjonctive se compose de faisceaux conjonctifs très lins, très délicats, diversement entrelacés. Autour de ces faisceaux s'enroulent ordinai- rement un certain nombre de fibrilles élastiques, de telle sorte que, lorsqu'ils sont gonflés par l'acide acétique, ils présentent une série de renflements en chapelet (Kolliker). — Quant aux cellules endothéliales, elles sont exactement semblables, comme forme et comme disposition, à celles du feuillet pariétal. Les anatomisles anglais et allemands, considérant que le feuillet pariétal de l'arachnoïde est inséparable de la dure-mère, le rattachent à cette dernière membrane. Dès lors, l'arachnoïde se réduit pour eux à un feuillet unique, qui est notre feuillet viscéral et, du même coup, elle perd sa Fig. 829. Schéma représentant les rapports des méninges avec les nerfs crâniens. 1. cenlre nerveux. — 2, un nerf crânien. — 3, paroi crânienne. — 4. névrilème. — 5, feuillet viscéral et .5, feuillet pariétal de l'arachnoïde ((■« bleu). — 0, dure-mère [en jaune). — 6'. pé rioste.