VEINES DU HACHIS 311 qui s'échappent du canal rarhidien par les trous de conjugaison, pour venir se jeter dans les veines extrarachidiennes : au cou, dans les veines vertébrales; aux lombes, dans les veines lombaires; au bassin, dans les veines sacrées latérales; au dos, dans les veines intercostales proprement dites et, de là, dans les dt>ux veines azygos. Les veines de conjugaison, bien étudiées par Waltheu {Thèse de Paris, 1885), seraient, d'après lui, au nombre de quatre pour chaque trou de conjugaison : deux seraient situées en liaut, l'une en avant, l'autre en arrière; les deux autres reposeraient sur la paroi inférieure du Irou, avec les mêmes rapports respectifs l'luxus longitudinaux; postérieurs (région lombaire, d'après Bonamy). 1. veines longitudinales postérieures gauches. — 2, anastomose transversale entre les veines lousitudinales gauches et droites. — 3, veines extra-racliidienncs. — 4. coupe d'une anastomose entre les veines inlra-raelii- diennes et les veines des gouttières. Fig. :i3G. Plexus longitudinaux antérieurs (région lombaire, d'après Bona.m\). 1, veines longitudinales antérieures du coté droit. — 2, anastomoses transversales, unissant les veines longi- tudinales antérieures d'un cùlé avec celles du côté opposé. — 3, veines extra-rachidiennes. — 4, coupe des veines provenant des corps vertébraux. Ces quatre veines principales, toujours Ilexueuses, donnent naissance à des rameaux secondaires, également flexueux et irréguliers, qui s'anastomosent entre eux sur tout le pourtour du trou de conjugaison. 11 en résulte que les nerfs rachi- diens et leurs racines cheminent, à ce niveau, au centre d'un riche plexus veineux, \e plexus veineux de conjugaison. Les anastomoses transversales, que nous avons décrites plus haut entre les veines longitudinales postérieures du rachis, reçoivent quelques branches des veines extra-rachidiennes postérieures et aussi de nombreuses veinules provenant des lames, des apophyses épineuses, des apophyses articulaires et des apophyses transverses. Quant aux anastomoses transversales antérieures, elles reçoivent comme affluents les veines des corps vertébraux. 2" Veines des corps vertébraux. — Le sang veineux des corps vertébraux cir- cule dans un système de canatix qui rappellent les veines diploïques (p. 291). Ces canaux (fig. 234) foi^ment une série de rayons qui naissent sur les parties anté- rieure et latérale du corps de la vertèbre et se dirigent en convergeant vers sa iace postérieure. Us s'échappent de l'os par les trois ou quatre trous que présente cette face et se jettent alors dans l'anastomose transversale qui unit les deux veines