523 BULBE RACHIDIEN en manière de synthèse, une série de coupes horizontales de l'organe pratiquées à ditïérentes hauteurs. I 1V. — C ONSTITUTION ANATOMIQUE ET CONNEXIONS Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, le bulbe raehidien, qui est la continuation de la moelle épinière, possède tous les éléments, substance blanche et substance grise, que renfei'me ce dernier organe. Mais il présente, en outre, des éléments nouveaux., qui lui appartiennent en propre et dont on chercherait vainement les analogues dans la moelle. Nous avons donc à examiner, à propos de la constitution anatomique du bulbe, les trois éléments suivants : 1° Les parties blanches transmises au bulbe par la moelle : 2° Les parties grises transmises au bulbe par la moelle ; 3° Les parties surajoutées ou parties propres au bulbe. Dans les descriptions qui vont suivre, nous nous occuperons essentiellement des éléments nerveux. Les éléments de soutien (névroglie) présentent à peu de chose près, dans le bulbe, la même disposition que dans la moelle (voir p. oOO) et nous ne saurions les décrire à nouveau sans tomber dans des redites. A. — P A R T I E s li L .\ N c H E s TRANSMISES AU R U L B E PAR L .\ MOELLE La substance blanche se répartit dans la moelle, ainsi que nous l'avons vu (p. 496) en sept faisceaux principaux, savoir : a) Pour le cordon antéro-latéral, le faisceau pyramidal direct, le faisceau pyra- midal croisé, le faisceau cérébelleux direct, le faisceau de Gowers et le faisceau- restant ou faisceau fondamental du cordon antéro-latéral ; ^) Pour le cordon postérieur, le faisceau de GoU ou faisceau grêle et le faisceau de Burdach ou faisceau cunéiforme. Ces différents faisceaux possèdent exactement dans le bulbe la même structure ■et la même signification fonctionnelle que dans la moelle. Mais tous n'y occupent pas la même situation. En passant de la moelle dans le bulbe, ils se comportent de ia façon suivante (voy. fig. 412) : 1" Faisceau pyramidal direct. — Le faisceau pyramidal direct (iig. 412, l), dont les libres se sont déjà entrecroisées à des hauteurs diverses à travers la commis- sure antérieure, passent directement de la moelle dans le bulbe, sans s'entrecroiser de nouveau. Il vient se placer dans la pyramide antérieure du côté correspondant. Il y occupe la partie externe. 2" Faisceau pyramidal croisé. — .\u niveau du collet du bulbe, le faisceau pyra- midal croisé (fig. 412,2) s'infléchit en avant, en dedans et en haut. 11 atteint ainsi la ligne médiane, s'y entrecroise avec celui du côté opposé et vient constituer alors la pyramide antérieure. 11 y rencontre le faisceau pyramidal direct et se confond avec lui. Constatons avant d'aller plus loin que, pour un côté quelconque du bulbe, la pyramide antérieure est formée à la fois : i° par le faisceau pyramidal direct du côté correspondant ; 2° par le faisceau pyramidal croisé du cùté opposé, qui est venu le rejoindre en traversant la ligne médiane. Cette pyramide antérieure est naturelle- ment en rapport avec la motilité volontaire, les libres constitulives du faisceau