12, veine coronairi'. PREMIÈRE SECTION CŒUR Le cœur, organe central de l'appareil circulaloirc. est un muscle creux jouant à la fois le rôle d'uni' pompe aspirante ou foulante, appelant dans ses cavite's le sang (|ui circule dans les veines, le chassant d'autre pai l dans les deux arli-res aorte et juilmonaire et. par l'inti'rmëdiairc de celles-ci. dans tous les l'éseaux capillaires de l'orga- uisnie. Il se compose essentiellement de deux par- lies : i" nne partie principale, qui comprend loute sa masse contractile, le cœvr propremenl dit ou myocarde ; 2° un système de mem- branes séreuses, qui revêtent sa surface exté- l'ieun; et sa surface intérieure, les séreuses du cœur. .VRÏICLE I COEUR PROPREMENT DIT OU .MYOCARDE Le cœur proprement dit ou myocarde si' partage en deux moitiés latéralrs, semblablr- mi'nt constituées: uni'moitié droite ou cœur droit, dans laquelle circule le sang veineux : une moitié gauche ou cœur gauche, en rapport avec je sang artérii'l. Chacune de ces moitiés se subdivise à son tour en deux cavités situées l'une au-dessus de l'autre : une cavité supérieure, aux parois minces et flasques, appelée oreilietle ; une cavité inférieure, aux parois plus épaisses et plus résis- tantes, portant le nom de ventricule. Chaque oi eillette communique avec le ventricule corres- pondant à l'aide d'un large orifice, appelé orifice auriculo-ventriculaire. Par contre, les deux cœurs sont séparés l'un de l'autre dans toute leur hauteur par une cloison vertirale. laquelle prend le nom di' cloison interauriculaire au niveau des oreillettes, celui de cloison interventriculair.; au niveau des ventl'ieuh's. Ces notions fondamentales étant bien comprises, nous pouvons ;.border la des- cription détaillée du myocarde. Après quelques comiderations générales jetées Scliéiiia (le lu circulation dans ie Cfeur et les gros vaisseaux', (Los floches incli'[iiont !c cours ilu sang . 1, oreilietle ;iaiiclie. — — i, oreillelle droilc. — ' ■■i.'aorle asccntlaïUe. — .>■, 5', aorLo dcsceiidanle. céplialii|ue. — 7. carolidc •2. ventricule ^auclie. , veiUricule droil. — crosse de l'aorlc. — - ij, troue braeliio- uauclie. — 7'. sous- clavière gauche. — 8. artère puiniouairc et ses brandies. — 0, veins pulmonaire dri>ite. — 0', veine i)uiinonaire i:auclK'. — lu. \eine ca\e ascendante. — il. \cine ca\ e dcsccirhinle. —