NÉVROLOGIE 794 nom générique de fibres cortico-ganglionnaires, nous sont encore en grande partie connues. Elles sont naturellement de trois ordres : fibres émanant du noyau caudé ou cortico-striées, fibres émanant du noyau lenticulaire ou cortico-lenlicu- laires, fibres émanant du thalamus ou cortico-thalamiques. a. Fibres cortico-striées. — Les fibres cortico-striées s'échappent du noyau caudé le long de son bord externe. Elles forment, dans leur ensemble, un large éventail qui se confond, immédiatement après son origine, avec la couronne rayonnante. Ces fibres cortico-striées n'appartiennent donc à la capsule que par leur portion initiale et elles occupent la partie toute supérieure de cette capsule. b. Fibres cortico-lenticulaires. —- Les fibres corlico-lenticulaires émanent de la face supéro-interne du noyau lenticulaire et occupent, après leur sortie du noyau, le côté externe de la capsule. c. Fibres cortico-thalamiques. — Les fibres cortico-thalamiques, qui pour se rendre à l'écorce ont à traverser la capsule interne, se groupent en deux faisceaux principaux, qui ne sont autres que le pédoncule antérieur et le pédoncule posté- rieur de la couche optique. Tous les deux, dans leur traversée capsulaire, ont une direction horizontale. — Le pédoncule antérieur (fig. 671, 7), qui se rend au lobe frontal, naît de l'extrémité antérieure de la couche optique et, de là, se dirige obliquement en avant et en dehors. Il traverse d'abord le genou de la cap- sule ; puis, il passe dans le segment antérieur et le parcourt dans toute son éten- due. — Le pédoncule postérieur (fig. 676. 8), qui comprend les radiations optiques et se rend au lobe occipital, s'échappe de l'extrémité postérieure de la couche optique, principalement du pulvinar et du corps genouillé externe. Se portant ensuite obliquement en arrière et en dehors, il traverse la partie la plus reculée de la capsule, cette région que nous avons désignée plus haut, avec Déjerine, sous le nom de seg^nent rétro-lenticulaire. 3" Troisième groupe : fibres d'origine pédonculaire. — Le pédoncule cérébral fournit à la capsule ses principaux éléments et Ton a pu dire, non sans raison, que cette dernière était la continuation du pédoncule. Pour nous rendre un compte exact de la part que prend le pédoncule cérébral à la constitution de la capsule interne, nous ne saurions mieux faii-e que d'étudier la manière dont se comporte cette colonne nerveuse en abordant le bile de l'hémisphère. Le pédoncule céré- bral, avons-nous dit plus haut (p. 634), se compose de deux étages, l'étage supé- rieur on calotte et l'étage inférieur on pied. Examinons-les séparément : A. Terminaison supérieure de i..\ calotte. —• La calotte pédonculaire, on ne l'a pas oublié, comprend quatre faisceaux de fibres longitudinales, savoir : le faisceau d'association longitudinal, Ja bandelette longitudinale postérieure, le pédoncule cérébelleux supérieur et le ruban de Reil. a. Terminaison du faisceau d'association longitudinal. —Le faisceau d'associa- tion longitudinal, continuation du faisceau fondamental antéro-latéral de la moelle, arrivé à la partie inféi'ieure de la couche optique, s'infléchit en haut et pénètre dans l'épaisseur de ce dernier organe. 11 n'a donc rien à voir avec la capsule interne. b. Terminaison de la bandelette longitudinalepostérietire. —La bandelette lon- gitudinale postérieure, qui n'est qu'une dépendance du faisceau précédent, se ter- mine vraisemblablement, comme nous l'avons vu, dans un noj^au spécial qui se trouve situé dans la paroi du troisième ventricule et tout à côté de l'orilice anté- rieur de l'aqueduc de Sylvius. Elle, non plus, n'a rien à voir avec la capsule interne.