BULBE RACIIIDIEN De chaque côté du sillon médian, se voient deux cordons blancs, longitudinaux et parallèles : ce sont \q% pyramides antérieures. Ces pyramides paraissent conti- nuer en haut les cordons antérieurs de la moelle. Mais cette continuité n'est qu'ap- parente : les pyramides, comme nous le verrons plus tard, possèdent des éléments tout autres que ceux qui entrent dans la constitution des cordons antérieurs. Assez étroites au niveau du collet, les deux pyramides augmentent graduelle- ment de largeur au fureta mesure qu'elles s'élèvent. Tout à fait en haut, elles subis- sent comme vine sorte d'étranglement et disparaissent alors sous les fibres trans- versales de la protubérance annulaire. Du sillon transversal qui sépare la pyra- mide de la protubérance s'échappe un nerf volumineux (flg. 407, VI), le nerf moteur oculaire externe. En dehors, les pyramides sont sépa- rées de la face latérale du bulbe par un sillon vertical, généralement bien mar- qué. Nous lui donnerons le nom de sillon collatéral antérieur du bulbe : on l'ap- pelle encore, en raison de sa situation en avant de l'olive, sillon pré-olivaire. Ce sillon collatéral antérieur répond exacte- ment à la ligne d'émergence des racines antérieures des nerfs rachidiens ; il donne lui-même naissance à dix ou douze filets radiculaires, lesquels convergent les uns vers les autres et s'unissent bientôt en un tronc unique, qui n'est autre que le nerf grand hypoglosse. 2" Face postérieure. — Wi en arrière (flg. 408), le bulbe est très différent suivant qu'on l'examine dans sa moitié rieure : E.BOULENAZ Fig. iÛ7. Bulbe et protubérance, vus pai- leur face antérieure. 1, sillon médian anlériour du bullje, avec : 1'. enlrc- ci'oisenienl, des pyramides ; i", trou borgne. — 1, pyra- mide antérieure. — .3, olive. — 4. sillon pré-olivaire. — u, fossette sus-olivaire et fossette latérale. — 0, fais- ceau latéral, avec C, tubercule cendré de Rolando. — 7, protubérance annulaire. — 8, pédoncules cérébel- leux moyens. — 9, pédoncules cérébrau.x, — 10, ban- delettes o])tir|ues et corps genouillés. — 11. espace inlerpédonculaire. — l'2, tronc basilaire. — 1.3, cer- velet. m, moteur oculaire commuii. — IV, pathétique. — V, trijumeau. — VI. moteur oculaire externe. — VII, facial. — Vlla, intermédiaire de Wrisberg. — VIII, au- ditif. — IX. glosso-pliaryngien, — .X, pneumogastrique. — XI, spinal. — XII, hypoglosse. — G', première paire cervicale. inférieure ou dans sa moitié supé- A. Moitié inférieure. — Dans sa moitié inférieure, il ne diffère pas de la moelle ■cervicale, à laquelle il fait suite, et nous présente comme cette dernière : l'^ un sillon médian postérieur, tout superficiel, continué en avant, comme pour lu moelle, par le septum médian postérieur, lequel se prolonge jusqu'à la commissure grise; 2" un sillon collatéral postérieur, d'oii émergent les lilets radiculaires du spinal, du pneumogastrique et du glosso-pharyngien ; 3" un cordon de substance blanche,^le cordon postérieicr du bulbe, compris entre les deux sillons précédents î't divisé lui-même par le sillon intermédiaire ou paramédian postérieur en deux faisceaux secondaires, l'un interne, faisceau de Goll ou faisceau grêle, l'autre externe, faisceau de Burdaeh ou faisceau cunéiforme. Tous ces détails nous sont déjà connus (voy. p. 416), Nous n'insistons pas et nous passons immédiatement à la moitié supérieure.