NÉVROLOGIE 684 passant par l'insula. Sa face interne, légèrement concave, est séparée du noyau len- ticulaire par une couche de substance blanche, qui constitue la capsule externe. Sa face externe, légèrement convexe, est séparée de même des circonvolutions de l'insula par une deuxième couche de substance blanche, que l'on désigne sous le nom de capsule extrême (capsula extrema). De cette dernière face l'on voit se détacher, sur les coupes horizontales de l'hémisphère, de petits prolongements coniques qui, sous forme d'épines, se dirigent vers l'écorce de l'insula. Meynert considère l'avant-mur, et cela avec raison, comme une dépendance, non pas des noyaux centraux, mais de la substance grise corticale. Si l'on examine, en effet, cette formation sur des coupes horizontales sériées, on la voit, à ses deux extrémités antérieure et postérieure, se recourber en dehors en forme de crochet et se fusionner peu à peu avec l'écorce des circonvolutions qui avoisinent la scis- sure de Siivius. Si on l'étudié, d'autre part, sur des coupes vertico-transversales, on constate que son extrémité inférieure s'élargit considérablement (base de l'avant- mur) et se confond à la fois avec le noyau lenticulaire et avec la substance grise de l'espace perforé antérieur. Au point de vue histologique, l'avant-mur se distingue avant tout par la grande abondance des cellules fusiformes qu'il contient. Ces cellules se.disposent parallè- lement à la surface de l'hémisphère et sont en tout semblables à celles qu'on ren- contre dans la couche profonde de l'écorce. L'avant-mur n'est très probablement que cette partie profonde de la couche des cellules fusiformes de l'écorce cérébrale, qui a été ici, on ne sait trop pourquoi, isolée des parties plus superficielles par un large paquet de fibres blanches (Xa. capsule extrême) appartenant au système d'as- sociation. 3" Région rétro-insulaire. — On désigne sous ce nom toute la portion de la scis- sure de Sylvius qui se trouve placée en arrière de l'insula ou, plus exactement, en arrière de la rigole postéro-inférieure. C'est une anfractuosité profonde où che- minent les dernières branches de l'artère cérébrale moyenne. On y rencontre, à sa partie antérieure et immédiatement en arrière du lobule de l'insula proprement dit, une circonvolution de passage, souvent très dévelop- pée, quelquefois même plus ou moins superficielle, qui se dirige obliquement de bas en haut et d'avant en arrière (fig. 563,11) : c'est la circonoolulion temporale transverse de IIescml, le pli de passage temnoro-pariétal de Broca. La circonvo- lution en question n'est, en effet, qu'une forte anastomose jetée entre la première temporale et la circonvolution pariétale inférieure. Elle est généralement simple à son origine ; mais elle se divise presque toujours, dans son trajet, en deux ou trois plis secondaires, qui viennent s'engrener, en haut, avec des prolongements similaires issus du lobe pariétal et se dirigent en sens contraire. Qu'il soit simple ou complexe, le pli de passage temporo-pariétal ne fait pas partie de l'insula; il est nettement sépaié de cette saillie par la rigole postéro- inférieure. Nous ajouterons un dernier détail : c'est qu'une coupe transversale pas- sant par ce sillon laisse en avant d'elle tout le noyau lenticulaire du corps strié. En conséquence, ce noyau répond exclusivement à l'insula et n'a aucun rapport avec la région rétro insulaire. Voyez, au sujet di; l'insula, Heftlrr, Die Winduniyeii des Gehirns beirn Menschen u. ilirc Bezie- hungen zur Hirmchale, Milit Journal, 187 i ; — Cii F/î.ié, Note sur la région si/lvienne. Bull.. Sor. anal., 1884, p. -27H ; — Gv.di.behg. Zur Morjtludogie der Instila Reilii, Aiiatoin. .\nzei15er, 1887, p. 6.Ï9 ; — l'^BEiisT.Yi.i.En, Zur Anatomie und Morp/iolo /ie der Insula Reilii ibid , 1887, p. 139 ef 1888, p. 382 : — Cunningham, The developmenL of t/ie yyri and sulci on the surface of the island