ANGÉIOLOGIE de ti'oncules, pour la plupart assez volumineux, qui proviennent de la moitié anté- rieure du ventricule gauche. Il reçoit aussi, par son côté droit, de nombreux tron- cules (mais ceux-ci relativement petits) qui émanent de la partie avoisinante du ventricule droit. —Aie niveau dit sillon auriculo-ventriculaire, il est grossi par un ti onc volumineux, à direction horizontale, qui chemine d'arrière en avant dans la moitié droite du sillon auriculo-ventriculaire. Ce tronc, tronc auriculo-ventri- culaire droit (fig. 47,7), prend naissance à la partie supérieure ou à la partie moyenne du sillon interventriculaire postérieur et reçoit, au cours de son trajet. 7 et 8 troncules ascendants, qui proviennent pour la plupart de la face posté- rieure du ventricule gauche. Quelques-uns seulement, comme nous le montre la ligure 46, émanent de la surface antérieure de ce ventricule. b. Tronc lymphatique postérieur. — Le tronc lymphatique postérieur naît (fig. 47,3) sur la face postérieure du cœur, au voisinage de sa pointe. De là, il se porte en haut dans le sillon interventiaculaire postérieur, qu'il parcourt dans toute son étendue. Parvenu au sillon auriculo-ventriculaire, il s'infléchit à droite et s'engage dans ce dernier sillon. II contourne bientôt le bord droit du cœur, passe au-dessous de l'auricule droite, arrive à l'origine de l'aorte et, s'élevant alors sur la face antérieure de ce vaisseau, il vient se terminer, comme le tronc lymphatique antérieur, dans l'un des ganglions sous-trachéens. Le tronc lymphatique postérieur, deux fois coudé sur lui-même, nous présente trois portions : une première portion, ascendante, qui répond au sillon inter- ventriculaire postérieur; une deuxième portion, transversale, qui embrasse, à la manière d'un fer à cheval, la moitié droite du sillon auriculo-ventriculaire; une troisième portion, de nouveau ascendante, qui longe la face antérieure de l'aorte. Dans sa première et dans sa seconde portion, il reçoit de très nombreux affluents, à direction oblique ou ascendante, qui proviennent tous de la face posté- rieure ou de la face antérieure du ventricule droit. c. Territoires respectifs des deux troncs lymphatiques. —Comme on le voit par notre description et par les deux figures 46 et 47, la surface extérieure des ven- ti'icules nous présente deux territoires lymphatiques, qui répondent pour ainsi dire aux deux moitiés latérales de la masse ventriculaire. Le teiritoirê gauche comprend toute la surface extérieure du ventricule gauche et, en plus, la portion de la face antérieure du ventricule droit qui longe le sillon interventriculaire anté- rieur. Le territoire droit, à son tour, comprend toute la surface extérieure du ventricule droit, sauf la petite bande précitée qui fait partie du territoire précé- dent. Il est à peine besoin de faire remarquer que ces deux territoires ne sont nullement indépendants, mais, au contraire, communiquent largement entre eux sur les deux faces du cœur, principalement au niveau de la pointe oii un réseau extrêmement riche sert d'origine commune au tronc lymphatique antérieur et au tronc lymphatique postérieur. 4" Nerfs. — Les nerfs du cœur proviennent du plexus cardiaque, qui s'étale au- dessous de la crosse aortique et à la constitution duquel concourent à la fois, comme nous le verrons plus tard (voy. t. III, Système .nekveux périphérique), des branches du pneumogastrique et des branches du sympathique cervical. Les innombrables filets nerveux qui émanent du plexus cardiaque se jettent sur les gros troncs arté- riels (artères aorte et pulmonaire) et gagnent avec eux la base des ventricules. Là, quelques-uns d'entre eux, dits rameaux auriculaires, se portent directement sur les oreillettes. Les autres, et c'est le plus grand nombre, se jettent sur les deux