683 CERVEAU l'une antérieure (S) o\x lobule antérieuv de l'insula, l'autre postérieure (6) ou lobule postérieur de Vinsula. a. Lobule antérieur. — Le lobule antérieur de l'insula revêt, comme le lobe insulaire lui-même, la forme d'un triangle à base supérieure. Il se compose de trois circonvolutions qui naissent en bas sur un point commun, espèce de mamelon irré- gulièrement arrondi, appelé/?d^e rfe Vinsula (10). On les distingue, d'après leur situation, en antérieure, moyenne et postérieure (fig. 5(33) : a) La circonvolution antérieure (tV) borde en arrière la rigole de même nom. Oblique en haut et en avant, elle se dirige du pôle vers la troisième circonvolution frontale. Il n'est pas rare de la voir bifurquée à son extrémité supérieure. fi) La circonvolution moyenne (A-), la plus petite des trois, suit un trajet presque vertical. Comme la précédente, dont elle est séparée par un sillon habituellement peu profond, elle s'échappe du pôle par son extrémité inférieure et répond, par son autre extrémité, au pied de la troisième frontale. y) La circonvolution postérieure (A^j, naît, •elle aussi, sur le pôle insulaire par une extré- mité en forme de pointe. De là, elle se porte ■obliquement en haut et en arrière, en longeant le grand sillon de l'insula et en formant la lèvre antérieure de ce sillon. Elle aboutit en haut, par une extrémité généralement bifur- quée ou même trifurquée, au pied de la circon- volution frontale ascendante. Indépendamment de ces ti'ois circonvolu- tions, circonvolutions principales du lobule antérieur, nous rencontrons le plus souvent, au-devant du pôle et de la circonvo- lution antérieure, un ou deux plis accessoires, généralement profonds et très •courts (ils sont très visibles dans la figure 563), qui unissent le lobule en question à la partie antérieure de la troisième circonvolution frontale. b. Lobule postérieur. — Le lobule postérieur de l'insula est nettement délimité, ■en avant, par le grand sillon de l'insula, en arrière par la rigole postéro-inférieure. Il comprend deux circonvolutions fortement obliques (fig. 563) : l'une anté- rieure (B'j, en rapport avec le grand sillon ; l'autre postérieure (B-), confinant à la région rétro-insulaire. Ces deux circonvolutions, parfois peu distinctes l'une de l'autre, naissent, en bas, par une pointe commune qui se continue avec la première «irconvolution temporale ; en haut, elles se bifurquent et forment constamment trois ou quatre plis secondaires, qui se réunissent à l'opercule supérieur au niveau ■du pied de la circonvolution pariétale ascendante. D. Av.\xï-MUR. — Aux circonvolutions insulaires se rattache l'avant-mur. On lionne ce nom d'avant-mur ( ro?'»iawer, c/aws/rwm des auteurs allemands) aune mince lame de substance grise, épaisse de I à 2 millimètres, qui est placée de champ contre la face profonde de l'insula de Reil, entre les circonvolutions insu- laires et le noyau lenticulaire du corps strié. On la voit très nettement sur toutes les coupes, soit vertico transversales (fig. 562,7), soit horizontales (fig. 669,12), s Fig. Ô64. Soliéma indiquant le mode de constitu- tion du lobe de l'insula. 1, rigole antérieure. — 2. rigole supérieure. — .3, rigole postéro-inférieure. — 4, grand sillon de l'insula. — -ï, lobule antérieur, avec : «, o'. ses deux sillons ; A', A-, A^. ses trois circonvo- lutions.— fi, lobule postérieur, avec :4. son sillon unique; B', B-, ses deux circonvolutions. — 7, point où l'insula antérieur se confond avec la troisième frontale F^. — 8, point où le lobe pos- térieur se continue avec la première temporale T". — 9, pôle de l'insula.