426 NÉVROLOGIE (Iriques, mesurant de 15 à 2o a de diamètre. Quelle que soit leur forme, elles se composent toujours : 1" d'une masse protoplasmique, légèrement granuleuse ;2°d'un noyau volumineux, arrondi et ovalaire, plus rapproché de la base de la cellule que de son sommet et renfermant un ou plusieurs nucléoles. Sur la base de la cellule se voit un mince plateau, de nature cuticulaire. Étudiées chez l'enibrj'on et sur des préparations faites à l'aide de la méthode de (lolgi (fig. 320), les cellules épendymaires présentent deux prolongements, l'un central, l'autre périphérique. — Le pro- longement central, très épais mais très court, se porte à la surface du canal de répendymc et s'y termine ordinairement par une sorte de filament beaucoup plus grêle, rarement rectiligne, le plus sou- vent incurvé ou même flexueux, qui flotte librement dans la lumière du canal. Long- temps on a pris ce prolongement central pour un cil vibratile; il est reconnu au- jourd'hui qu'il n'est, comme le plateau qu'il surmonte, qu'une production cuti- culaire. — Le prolongement périphéri- que, plus mince que le précédent, mais surtout plus long, s'éloigne du canal central en suivant une direction radiaire. 11 traverse ainsi du centre à la périphérie toute l'épaisseur du névraxe et, arrivé à sa surface extérieure, il se termine par un petit renflement de forme conique ilunt la base répond à la pie-mèi'e. Dans leur ensemble, les bases de ces petits ren- flements terminaux forment sur la surface libre de la moelle une sorte de membrane limitante continue, revêtant l'aspect d'une mosaïque (Lenhossek) : c'est la membrane limitante méningée de His, le revêtement névrogliqice endotheliforme de Renwlt. Au cours de leur trajet, les prolongements périphériques des cellules épendymaires ne s'anastomosent jamais entre eux. De plus, ils ne se ramifient pas comme le font les prolongements protoplasmiques des neurones : tout au plus, en voit on un certain nombre, au moment d'atteindre la pie-mère, se diviser en deux branches, toutes les deux terminales (fig. 321). Une question encore controversée, c'est de savoir si ces deux ordres de prolonge- ments, dont l'existence est si nette pendant la vie embryonnaire, persistent chez l'adulte. Le fait n'est pas douteux pour les vertébrés inférieurs (poissons, reptiles, batraciens), qui conservent toute leur vie la disposition fœtale. En est il de même chez les mammifères ? Les histologistes s'accordent bien à admettre que le pro- longement central, celui qui se dirige vers le canal de l'épendynie, n'existe plus chez l'adulte. Mais, en ce qui concerne le prolongement périphérique, les avis sont partagés. Ramon y Gaj.\l, Retzius, Sala pensent que ce dernier prolongement s'atrophie peu à peu au cours du développement ontogénique, de telle sorte que. Fig. 320. Cellu'es épendymaires et substance Rélati- neuse centrale (embryon humain de 2i cen- timètres, ifaprès Le.nhossek). I, canal criilral. — 2, cellules (jpeiidymaircs, avec: ■3, leur prolongement central ; 4. leur prolongement pé- riphéri(|ue. - S, sulistauce %& alincuse centrale. — li, 6, cellules nivrogliques. — 7, cône cpendymaire posté- rieur.