NÉVROLOGIE 490 que colonne nettement différenciée, il me parait rationnel d'admettr fibres moyennes se rendent aux cellules nerveuses, ci-dessus décrites (p sont, à leur niveau, les homologues des cel- lules de Clarke. c. Fibres longues. — Les fibres longues (fig. 383, 5), sont celles qui, du paquet radi- culaire, passent dans le faisceau de Goll; autrement dit, c'est le faisceau radiculaire hii-mènie, débarrassé, au cours de ses deux premières étapes, de ses fibres courtes et de ses fibres moyennes. Ces fibres longues sont caractérisées par ce fait qu'elles vont d'un trait jusqu'au bulbe. Elles sont naturellement d'autant plus longues qu'elles proviennent d'une racine placée plus bas dans la série : les e que nos . 471), qui M-fiFS CERVICALX J Neufs dorsaux.. NEItl'S I.OMOAIRES. NF.riFS s.\cniis Fig. 383. Scliéma indiquant le mode de terminaison des fibres moyennes dans la colonne vésiculairc de Clarke. (Grossissemenl de la fig. 33G, B.) 1, corne postérieure, avec 2, colonne de Clarke. — 3, fais- ceau de liurdacli. — 4, faisceau radiculaire (à sa deuxième élape). — .'i, 5, un groupe de filires moyennes, se séparant du faisceau radiculaire à sa partie antéro-externe pour venir se terminer dans la colonne de Clarke. — 0, origine du faisceau cérébelleuv direcl. Fig. 384. Schéma montrant le mode de constitution du faisceau de Goll. 1, moitié gauche de la moelle épinière, vue pos- térieure. — 2, corne postérieure. — 3, faisceaux de Goll, avec ; rt, paquet de fibres longues sacrées: i. ))aquet de fibres longues lombaires ; c. |>a(|uet de fibres longues dorsales. — 4. faisceau de Burdacli, avec (/, paquet de fibres longues cervicales. — 5, septum intermédiaire ou paraniédian, séparant le faisceau de Goll du faisceau de Burdacli. moins longues sont celles de la région cervicale; les plus longues, celles de la région sacrée. — Quelles que soient leur origine et leur longueur, elles se rendent toutes au faisceau de Goll. Il est à peine besoin de faire remarquer que ce faisceau de Goll s'accroît graduellement au fur et à mesure qu'il s'élève, parce que, cheiuin faisant, il ne perd aucune des fibres qu'il a reçues et, d'autre part, en reçoit constamment de nouvelles : un paquet au niveau de chaque racine. — Dans l'épaisseur du faisceau de Goll, les différents faisceaux radiculaires qui constituent ce faisceau n'occupent pas une situation quelconque, mais, au contraire, se disposent toujours d'une façon systématique, que l'on peut exprimer comme suit : tout paquet radiculaire qui arrive dans le faisceau vient se placer sur le côté externe du paquet radiculaire