t86 ANGÉIOLOGIE 2° Origine. — Ces trois artères naissent le plus souvent do la portion'la plus élevée de l'aorte thoracique, soit isolément, soit par des troncs communs. La bron- chique droite provient fréquemment encore, soit de la ci'osse, soit de la première intercostale aortique. Dans un cas signalé par IIaller, les artères bronchiques se détachaient par un tronc commun de la sous-clavière. 3° Distribution. — Quelle que soit leur origine, les artères bronchiques gagnent la face postérieure de la bronche correspondante et se dirigent, le long de cette 13 Fig. 155. Portion supérieure de l'aorte thoracique, avec ses brandies. I, 1, aoile, avec : 2 valvules sigmoïdcs ; 3, sinus de Valsalva; 4, grand sinus de l'aorte. — 5, tronc bracliio-coplia- liqiio. —6, carotide primitive. — 7, sous-clavière et ses branches. — 8, intercostale supérieure, naissant à la lace postérieure de la sous-clavière, par un tronc commun avec la cervicale profonde. — !), 9, intercostales aortiques. — 10, rameaux bronchiques. — 11, artères œsophagiennes moyennes. — 12, ti'achée. — 13, œsophage. face, vers le hile du poumon, oii nous les reprendrons en faisant l'étude de ce der- nier organe (voy. Poumons). .\vant de s'engager dans l'épaisseur du poumon, les artères bronchiques aban- donnent dans leurs parcours plusieurs petits rameaux, destinés aux bronches, .à l'œsophage, au péricarde et aux ganglions lymphatiques du voisinage. § II. — Artères oe s o p h a g i e n n e s moyennes .\u nombre de cinq ou sept, les artères œsophagiennes moyennes (tig. 155, 11^ se détachent successivement et à des hauteurs variables de la face antérieure de