BULBE RACHIDIEN 329 6' Faisceau cérébelleux direct. — Comme le faisceau de Gowers, le faisceau (•(■■réholliuix direct ac subit, dans \i) bulbe, aucun entrecroisement. En quittant la moelle (llg. il6,^), il s'infléchit en arrière, croise obliquement la ligne d'inser- tion du nerf spinal, se jette sur le corps restiforme et gagne avec lai le cervelet : il se termine probablement dans la par- tie dorsale du vermis supérieur. Mais toutes les libres du faisceau céré- belleux direct ne suivent pas cette voie. Un certain nombre d'entre elles (Mo.xa- Kow, Lowhnthal) pénètrent dans la protubérance, eu même temps que le faisceau de Gowers (lig. 416,3) et sui- vent momentanément le même trajet que les faisceaux sensitifs du ruban de Reil. Arrivées au-dessous des tuber- cules q^uadrijumeaux postérieurs, elles se séparent de ce ruban de Reil, con- tournent d'avant en arrière et de dehors en dedans le pédoncule cérébelleux supérieur et disparaissent alors dans la valvule de Vieussens. La, elles s'en- médiane avec côté opposé et aboutissent, finalement, à la partie anté- rieure ou ventrale du vermis supérieur. Toutes les libres constitutives du faisceau cérébelleux direct, qu'elles sui- vent la voie du pédoncule cérébelleux inférieur ou celle du pédoncule céré- belleux supérieur, se terminent donc dans la même région du cervelet, la région du vermis supérieur. Il y a, cependant, une différence importante dans le trajet de ces deux ordres de fibres, c'est que les premières sont directes, tandis que les secondes {faisceau de Monakow) sont croisées. Le faisceau cérébelleux direct et le faisceau de Gowers présentent au bulbe les mêmes rapports rcspccLifs qu'à la moelle épiaière ; le faisceau cérébelleux direct est en arrière; le faisceau do c Fi sur. trecroisent sur la ligne leurs homologues du Fig. 416. schématique montrant le modo de termi- naison du faisceau cérébelleux direct. a, cervelet. — b. Lubercules quadrijunieaux postérieurs. — c, pédoncule cérébral. — d, prolubérance aunulaiie. — e, bulbe racbidien. 1, faisceau cérébelleuï direct («i bleu), avec ; 2, son fais- ceau [loslérieur ou dorsal, allaûl directement au cervelel; 3, sou faisceau aiilcrieur ou ventral, passant sous la pro- tubérance. — 4. partie latérale du ruban de Reil. avec : 4', ses libres (continuation des libres 3; sh rendant à la valvule de Vieussens ; 4", ses libres ( faisceau acoustique) se diri- geant vers les tubercules quadi'ijumcaux. — o, vermis supé- rieur. I^oupos ti'ansversales du bulbe racbidien d'un singe, eui' lequel on avait pratiqué une hémisertion de la moelle entre la 7» et la 8" cervicales (d'après Tooih). 1, faisceau de Gowers. — 2 faisceau cérébelleux direct. — 'On voit que ces deux faisceaux encore contigus dans la coupe A, passant par la partie inférieure du bulbe, tendent â se séparer dans la coupe B, qui passe plus haut, et sont eutiérement séparés l'un <le l'autre dans la coupe C. (lui Cbt pratiiiuée au niveau du ventricule;. Gowers, en avant. A la partie tout infé.-ieur.) du bulbe, ces deux faisceaux sont encore conligus et, pour ainsi dire, confondus l'un avec l'autre. Mais au fur et à mesure qu'on s'élève, ils se ANATOMIE HUMAINE. T. II, ÉDIT. 67