46: MOELLE EPINIERE nerveux que lui transmet le neurone A; autrement dit, elle est la même que celle de ce dernier neurone. Suivant les cas, les deux neurones A et B sont tous les deux ou sensitifs ou moteurs; le neurone intercalaire C est alors lui-même sensilil' dans le premier cas, moteur dans le second. Dans une troisième modalité, le neu- rone A étant sensitif. le neurone B est moteur; le neurone intercalaire C n'en est pas moins sensitif, puisqu'il reçoit l'ébranlement nerveux d'un neurone sensitif • mais il le transmet à un neurone moteur et celui-ci le transforme en incitation motrice, ce qui a lieu dans les mouvements réflexes. Sous le nom de cellules pluvlcordonales. Ramon'y Cajal a décrit des cellules nerveuses dont le cylindraxe se divise dans la substance grise en deux ou trois branches, qui constituent autant de libres nerveuses et qui se rendent à des cordons dilférents. C'est ainsi qu'il existe des cel- lules dont le cylindraxe fournit, après bifurcation, une libre pour le cordon postérieur et une libre pour le cordon latéral ou le cordon antérieur. Du reste, dans ces cas de division du cylin- draxe en fibres multiples, ces fibres peuvent rester du côté correspondant à la cellule dont elles émanent, ou bien l'une d'entre elles peut franchir la ligne médiane pour se rendre à l'un des cor- dons du côté opposé : c'est là une disposition, on le voit, qui rappelle exactement les cellules cordonales hétérolaléralcs dont il a été question plus haut. 3° Cellules à cylindraxe court. — Ces cellules ont été découvertes par Golgi et nous les avons décrites, en anatomie générale (p. 403), sous le nom de cellules de Golgi type U. Elles ont pour caractère essen- tiel que leur cylindraxe, contrairement h celui des cellules radiculaires et cordo- nales précédemment étudiées, ne s'en- toure jamais de myéline et. d'autre part, ne sort pas de la substance grise. Peu après son origine, il se ramifie à la ma- nière des prolongements protoplasmiques (fig. 359) et se résout, par suite de divi- sions successives, en une multitude de fibrilles terminales qui se perdent dans le réticulum de la substance grise, au voisinage même du corps cellulaire dont elles émanent. Comme on le voit, ce cj'lin- draxe perd très rapidement son indivi- dualité : il est, par conséquent, très court et ainsi se trouve justifié le terme de cellule à cylindraxe court qui a été donné par C.AJAL aux cellules de Golgi type H. Ces cellules sont de petites dimensions et irrégulièrement disséminées dans la substance grise. Golgi avait cru devoir les considérer comme des cellules sensi- tives; mais nous avons déjà vu, en anatomie générale (p. 405), que cette opinion, tout bypothétique du reste, devait être abandonnée. Les neurones à cylindraxe court sontde simples éléments intercalaii'es servant de trait d'union entre d'autres neurones rapprochés, je veux dire occupant le même niveau ou des niveaux diffé- rents, mais peu distants l'un de l'autre. Ce sont encore des neurones dassociation. mais des neurones d'association h champ peu étendu et, à ce sujet, il est bon de rappeler que leur cylindraxe, s'il se ramifie ordinairement dans la moitié de la moelle où il prend naissance, peut aussi, dans certains cas, franchir la ligne médiane et se terminer alors du côté opposé. Dans le premier cas, la transmis- sion de l'ébranlement nerveux sera directe; dans le second cas. elle sera ci'oisée. Fig. 359. Une cellule de Golgi type II : le cylindraxe. fortement ramitié. est en rouge (d'après KÔLLIKEH).