MOELLE EPINIERE 505 se rendent un certain nombre de fibres radiculaires postérieures. —La svhslance gélatineuse centrale (fig. 341,7) est située, comme son nom l'indique, an centre même de la colonne grise. Vue sur des .coupes horizontales, elle entoure le canal de l'épendynie à la manière d'un anneau arrondi ou elliptique. C'est à sa partie interne que se disposent les cellules épendymaires, ci-dessus décrites, qui forment avec elle la paroi du canal. La substance gélatineuse centrale nous présente, comme la substance gélatineuse de Rolando, des cellules nerveuses, mais elles y sont extrêmement rares et cette région péri-épendymaire est presque exclusive- ment constituée par de la névroglie. Les cellules y sont remarquables, sinon par leur grosseur, du moins par la force et la longueur de leurs prolongements : ce sont les cellules-araignées géantes (Riesenspinnenzellen) de quelques auteurs. Leurs prolongements internes se disposent concentriquement ffig. 320) au canal de l'épendyme et entourent ainsi ce canal d'une sorte de collier névroglique. § V. — Vaisseaux de la moelle La circulation artérielle et veineuse de la moelle nous est aujourd'hui assez bien connue, grâce aux traveaux de Duret (Progrès médical, 22 novembre I<S73), d'AD.^MKiEwicz (Wien, 1881 et 1882) et de Kr.\dyi (Krakau 1889). Dans ces dernières années la question a été reprise et complétée, chez un grand nombre de mammi- fères, en Allemagne par Iloche (1809j et Hoffmanx (1900 et 1901), en Italie par PiTzoRNo (1903) et Sterzi (1903). .V. — Artères A l'exemple d'ADAiiKiEwicz, nous étudierons tout d'abord le mode de formation du réseau qui entoure la moelle; nous décrirons ensuite les nombreuses artères qui, de ce réseau, pénètrent dans la moelle elle-même. 1° Réseau extra-médullaire. — A la constitution du réseau extra-médullaire concourent trois ordres d'artères, savoir : les artères spinales antérieures, les artères spinales postérieures, les artères spinales latérales. A. Artères spinales antérieures. — Les artères spinales antérieures (flg. 400), au nombre de deux, l'une droite, l'autre gauche, se détachent des vertébrales un peu en arrière du point où ces artères se réunissent pour former le tronc basilaire. De là, elles se portent au-devant du bulbe et se fusionnent bientôt sur la ligne médiane pour constituer le tronc spinal antérieur. Ce tronc longe de haut en bas le sillon médian antérieur et se termine d'ordinaire au niveau de la cinquième paire cervicale. Au-dessous de ce point, le tronc spinal antérieur est continué par les spinales latérales. B. Artères spinales postérieures. —Les artères spinales postérieures (tig. 401), également au nombre de deux, l'une droite, l'autre gauche, naissent des verté- brales un peu en arrière des précédentes et gagnent immédiatement la face posté- rieure du bulbe et de la moelle, en se plaçant de chaque côté du sillon médian postérieur. Chacune d'elles se divise bientôt en deux branches : Tune, interne, qui chemine sur le faisceau de Burdach en dedans des racines postérieures : Tautre, externe, qui vient se placer en dehors de ces mêmes racines. Ces deux branches se portent verticalement en bas, parallèlement au sillon médian postérieur et ANATOMIE HLMAI.NE. T. II, 0= ÉDIT. 64