ANGÉIOLOGIE 262 faisceaux de fibrilles), contenus dans les mailles d'un fin réseau élastique à fibres longitudinales. L'endoveine, bien développé dans certaines veines, telles que les veines musculaires du triceps de l'homme ( Rexaut), est peu distinct dans un grand nombre d'autres ; dans quelques veines enfin, telles que les jugulaires, les veines pulmonaires, la veine porte, il fait complètement défaut. Son épaisseur est extrê- mement variable et il est à remarquer que ces variations ne sont nullement en rap- port avec le diamètre du vaisseau : d'après Eberth, en effet, la couche conjonctivo- élastique sous-endothéliale, qui manque dans la veine cave inférieure au-dessus et au-dessous du foie, fait son apparition dans la veine iliaque, augmente d'épais- seur jusqu'à la poplitée, où elle atteint son maximum, et décroît ensuite graduel- lement, dans les veines en amont, jusqu'à la périphérie. 2° Tunique externe. — La tunique externe répond à la fois à la tunique moyenne, et à l'adventice des canaux artériels. Elle comprend trois ordres d'éléments : des éléments élastiques, des éléments conjonctifs, des éléments musculaires. a. Éléments élastiques, lame limitante interne. — Les éléments élastiques forment tout d'aboi'd à la partie interne de la tunique, entre celle-ci et la tunique interne, une lame continue, que l'on désigne sous le nom de limitante interne. Cette limitante est bien certainement l'homologue de celle que nous avons vue dans les artères : mais elle est ici beaucoup moins nette et n'est même représentée, dans bien des cas, que par un simple réseau élastique plus ou moins condensé. D'autre part, elle peut, dans certaines veines, être discontinue ou faire entièrement défaut. De la limitante interne partent des fibres, qui se portent en dehors vers la surface externe du vaisseau, en formant dans toute l'étendue de la tunique externe, un réseau à larges mailles. C'est: dans les mailles de ce vé- seau que prennent place les éléments conjonc- tifs et les éléments contractiles. b. Éléments conjonctifs. — Le tissu con- jonctif est extrêmement abondant dans la tu- nique externe des veines. Il peut même, dans certaines veines oîi les libres musculaires font défaut, constituer à lui tout seul la presque totalité de la pai'oi vasculaire. Il se continue en dehors, comme celui de l'adventice des artères, avec le tissu conjonctif périveineux. c. Éléments musculaires. — Les éléments contractiles de la tunique externe des veines sont des fibres musculaires lisses, beaucoup plus longues que larges, chacune avec un noyau également allongé. Dans les veinules, ces fibres-cellules sont disposées en sens trans- versal dans la partie la plus interne de la tu- nique : or, il est à remarquer qu'elles ne se succèdent pas en couche continue et, d'autre part, qu'elles n'occupent parfois qu'une partie de la circonférence du vaisseau. Dans les veines de gros et de moyen calibre, les fibres musculaires se groupent en faisceaux plus ou moins volumineux, unis les uns aux autres par le tissu conjonctif. Ces Fig. 204. Coupe transversale d'une partie de la paroi d'une veine musculaire du pre- mier groupe (demi-scliémalique). A, lunique inLernc, avec : 1, endollii5Iiuni ; 2, couclie conjonclivo-clastique rcprOseiil.nit rcndovcine. B. tunique extci'iic, avec ; a, limilaule in- terne ; b. faisceaux nnisculaii-es disposés trans- versalomcnl ; c, Caisceaux conjonclifs ; d, pavtic la plus exlcnic de la luni(pie, constituée exclu- sivement par du tissu conjoiictif.