MOELLE ÉIMNIÈRE 441 capital, elle s'allonge moins que cette dernière et perd ainsi successivement le conlact avec un certain nombre de vertèbres, lesquelles dépassent peu à peu le cône terminal. Le mouvement d'ascension, signalé ci-dessus, n'est donc qu'appa- rent : il dépend tout simplement de l'inégalité de développement de la colonne vertébrale et de la moelle, moditlant naturellement les rapports réciproques du contenant et du contenu. Pour établir ces données générales sur quelques chiffres, nous rappellerons qin', au commencement du quatrième mois de la vie intra- utérine, la longueur de la colonne vertébrale est de 8 cen- timètres, celui de la moelle de 7 centimètres. Or, chez l'enfant d'un an, la colonne vertébrale mesure "11 centi- mètres, la moelle 20 centimètres seulement : la première s'est donc accrue de 19 centimètres, tandis que l'accrois- sement de la seconde n'est que de 13 centimètres. Il résulte naturellement de ce défaut de parallélisme entre le développement du tube contenant et celui du cylindre contenu : 1° que le cône terminal, alors même qu'il n'a cessé de s'allonger, se trouve situé maintenant à 8 centi- mètres au-dessus de la base du coccyx ; 2" que chaque segment de moelle se trouve, de même, situé au-dessus de la vertèbre ou de l'espace intervertébral qui lui corres- pondait directement pendant la vie embryonnaire. Une dernière conséquence de l'ascension apparente de la moelle au coui's de son développement ontogénique est un changement de direction des racines des nerfs racbi- <liens. Primitivement, quand la moelle a la même longueur que le canal rachidien, le point d'origine spinal d(> ces racines est placé sur le même plan horizontal que les trous de conjugaison vers lequel elles si^ rendent : en conséquence, elles suivent un trajet nettement transver- sal. Plus tard, par suite des faits exposés ci-dessus, les trous de conjugaison sont descendus au-dessous du point d'émergence des nerfs auxquels ils livrent passage et, de ce fait, ces nerfs sont maintenant obligés, pour gagner leurs trous respectifs, de suivre une direction oblique en bas et en dehors. Nous nous contentons ici de signaler cette disposition, devant y revenir plus loin, avec quelques détails, à propos des nerfs rachidiens. 3" Dimensions. — .Vrrivée à son complet développement, la moelle présenterait 45 centimètres de longueur d'après Sappev, 44'"'^"' ,8, d'après Ravenel, 46'-™' ,8 d'après Prnz.NEU. En mesurant la moelle épinière sur huit sujets, quatre hommes et quatre femmes, j'ai obtenu unchiOre moyen un peu moins élevé, 43 centimètres. Quant à ses dimensions sur le plan horizontal, elles varient naturellement sui- vant les points examinés, la moelle, comme nous l'avons déjà vu, étant un cylindre irrégulièrement calibré, présentant deux renflements séparés par une portion inter- médiaire relativement étroite. Voici quels sont, pour chacune de ces trois régions, la circonférence du cylindre médullaire, son diamèti'e ti'ansversal et son diamètre antéro-postérieur : Fig. 333. Embrjon humain de trois mois, de grandeur natu- relle (d'api-és KôLi.uiEii). 1. liémisplières cérébraux. — 2, cerveau moyen. — ccrvelel. — i, Lullie. — 5. moelle épiiiiùre iiVQC : 5". son rendement cerv ical : o", son renflenienl lombaire. Circonférence Diamètre transversal • . . Diamètre antéro-postérieur 38'»"' 13 9 Rr.Nn.. i.OMn.Miiii 33'° 12 9 l'OBT. INTKUMtDI.AllîK 10 8 ANATO.MIE HU.M.\INE. T. Il, O» KDIT. 56