938 NEVROLOGIE mal délimités, qui s'étend, en pleine formation réticulaire, depuis le côté antéro- externe du noyau principal jusqu'au côté externe de l'olive. Cette traînée, toujours très irrégulière, se condense principalement à sa partie antérieure (Mathîas Duval) et forme là comme une sorte de noyau arrondi qui confine, d'une part à la paro- live externe, d'autre part au noyau ambigu. Le noyau accessoire de l'hypoglosse a la même valeur morphologique que ce dernier noyau : il représente la tète des cornes antérieures de la moelle. Noyau de RoUer. — Roller a encore décrit, comme noyau accessoire de l'hypoglosse un amas de petites cellules (13 [j.], placé sur le côté antérieur du noyau principal en pleine substance réticulaire. Mais l'opinion de Rollek, au sujet de la signification de ces cellules, n'est générale- ment pas accepté par les histologistes. Kocu et Kôllikeii, f notamment, rejettent toute relation entre le woj/aM à pe/i/es cellules de Roller et les faisceaux radiculaires de l'hypo- glosse. Le noyau du fasciculus leres et le noyau intercalaire (homme adulte, d'après Sta- derim). Noyau du fasciculus tares. — Sur le côté interne de l'aile Ijlanche interne, immédiatement en dehors de la tige du calamus se trouve une petite colonne de substance grise (fig. 433,18 et 800,6), que l'on désigne indistinctement sous le nom de noyau médian ou de noyau du fasciculus tares (nucleus fasciculi leretis). Cette colonne commence en bas au niveau du tiers supérieur du noyau de l'hypo- glosse et dépasse en haut la portion moyenne de l'anse du fascial (de Sanctis). Elle présente du reste, suivant les espèces et suivant les sujets, des variations considérables portant ïur sa forme et sur ses dimensions : elle est géné- ralement assez développée chez l'homme. Histologique- nient, le noyau du fasciculus teres se compose de petites cellules multipolaires. Sa signification, soit morphologique, soit fonctionnelle, nous est complètement inconnue. 1, faisceau radieul 1\ son noyau. — |'l noyau de t'acouslii|iii ffasirique. — 5. no> ut * du fasciculus teres. - ' de l livpotilosse, avec ■Iht v.'iilriruhur.', — 3, ; iHi\ :ui du [iiii-uulo- i|hj( ;ih'iiic. — 11, noyau formation réticulaire. Noyau intercalaire de Staderini. — Stadehini a décrit, sous ce nom, cliez l'homme et chez les animaux, une petite colonne de substance grise (fig. 800, h], qui, à sa partie inférieure, occupe l'intervalle compris entre le noyau de l'hypoglosse et le noyau du pneumogastrique. Il est constant et assez régulier dans sa forme comme dans ses rapports. Si on le suit de bas en haut sur des coupes sériées, on le voit se rapprocher peu à peu du plancher ventriculaire et, finalement, se fusionner avec un noyau semblable, mais situé un peu plus en dehors, qui n'est autre que le noyau triangulaire ou dorsal interne de l'acoustique. Le noyau intercalaire ne serait donc pour Staderini, que la portion inférieure ou dislale du noyau triangulaire de l'acoustique. Sa signification fonctionnelle, malgré les intéressantes recherches de Staderini, ne me paraît pas encore nettement élucidée. 2" Trajet intra-bulbaire. — Les fllets radiculaires qui proviennent du noyau principal surlcnt de ce noyau par son côté antérieur. De là, ils se portent oblique- ment en avant et en dehors, en décrivant dans leur ensemble une longue courbe à concavité externe ou plutôt postéro-interne (fig. 802, XII). Ils cheminent d'abord dans la substance réticulaire, à 2 ou 3 millimètres en dehors du raphé. Us s'en- gagent ensuite entre la parolive interne et l'olive, longent, un peu plus loin, le côté externe du faisceau pyramidal et, finalement, émergent du bulbe au niveau du sillon préplivaire. Il n'est pas très rare de voir quelques fllets radiculaires de l'hypoglosse, plus externes que les autres, traverser de part en part la partie interne de l'olive. On peut en voir aussi, mais cette disposition est beaucoup plus rare, qui traversent la partie externe de la pyramide. Les filets radiculaires qui émanent du noyau accessoire rejoignent les faisceaux précédents et, se mêlant à eux, suivent exactement le même trcajet. Quelques auteurs, notamment Obersteiner, ont admis une décussation partielle des fibres radiculaires de l'hypoglosse : pour eux, le grand hypoglosse, tout en