263 VEINES faisceaux, considérés en général, nous présentent des variations fort nombreuses, portant sur leur nombre, leur situation, leur orientation : au point de vue du nombre,, on trouve des veines, telles que celles qui appartiennent au type propulsif de IIen'.\ut, qui possèdent une riche musculature ; d'autres, au contraire, comme celles du type réceptif, dans lesquelles l'élément contractile ne forme que de minces assises ou même fait complètement défaut ; au point de vue de la situation, les fibres musculaires peuvent être observées tour ;t tour dans les assises internes, dans les assises moyennes ou même dans les assises les plus externes de la tunique. C'est en se basant sur cette variabilité de leur système musculaire que Eberïh a classé les veines de la façon suivante. Il admet, tout d'abord, des veines musculaires et des veines non musculaires. a) Les veines non-musculaires, dépourvues, comme leur nom l'indique, de fibres musculaires lisses, se trouvent réduites à un endothélium reposant sur une couche «onjonctivo-élastique plus ou moins développée. Appartiennent à cette catégorie les veines de la dure-mèi'e (sinus veineux) et de la pie-mère, les veines de la rétine, les canaux de Breschetdans les os, les veines de la portion maternelle du placenta €t aussi, d'après la plupart des auteurs, les veines jugulaires. Il convient, cepen- dant, de faire une réserve pour ces dernières veines ; R.\nvier, en effet, a constaté l'existence d'une mince couche annulaire dans la jugulaire interne de l'homme. Les veines musculaires, celles qui possèdent dans leur tunique externe des fibres musculaires lisses, se répartissent elles-mêmes, d'après la direction de ces libres et d'après le nombre de leurs assises musculaires, en quatre groupes. — Le premier groupe comprend les veines qui ne possèdent qu'une seule couche de fibres à direction transversale (fibres circulaires ou annulaires). Rentrent dans ce groupe les petites veines du cou, les mammaires internes, les veines du membre supérieur et une partie des veines du membre inférieur. — Les veines du second groupe ne possèdent, elles aussi, qu'un seul plan de fibres, mais de fibres longi- tudinales. Telles sont les veines de l'utérus gravide et les veines sus-hépatiques. — La&veines du troisième groupe sont caractérisées par la présence, dans la tunique externe, de deux plans de fibres : un plan de fibres circulaires en dedans et, en dehors, un plan de fibres longitudinales. Appartiennent à ce groupe : la veine cave inférieure au niveau et au-dessous du foie, la veine porte, la veine azygos, la veine spermatique, la rénale, etc. — Les veines du quatrième groupe, enfin, nous présentent trois plans de fibres : un plan interne, longitudinal; un plan moyen, cir- •culaire; un plan externe, longitudinal comme le plan interne. Nous trouvons dans •ce groupe, les iliaques, la fémorale, la poplitée, les mésentériques et l'ombilicale. Il convient d'ajouter qu'une pareille classification s'applique exclusivement à l'homme. Les veines des animaux présentent parfois, avec les veines homonymes de l'homme, des différences structurales considérables, qui trouvent vraisembla-' blement leur raison d'être dans la différence de station. 3° Structure des valvules veineuses. — Envisagées au point de vue histolo- gique, les valvules veineuses se composent essentiellement d'une lame centrale, sur les deux faces de laquelle s'étale un mince revêtement qui, morphologiquement, est l'équivalent de la tunique interne de la veine. a. Lame centrale. — La lame centrale (fig. 20o,4j constitue ce qu'on pourrait appeler le squelette de la valvule. Elle est formée par du tissu conjonctif avec réticulum élastique. On y trouve, en outre, h la base de la valvule, un certain nombre de fibres musculaires lisses (4') à direction transversale.