CANAL THORAGIQUE 363 le crochel terminal de la petite azygos et, au-dessus de lui, li^ tronc comnmn des veines intercostales supérieures gauches (dans les cas du moins où ce tronc vient s'ouvrir directement dans la grande azygos). —■ En avant, le canal Ihoracique est en rapport avec l'œsophage. Dans sa partie inférieure, jusqu'à la quatrième dorsale environ, il répond à la face postérieure de ce dernier conduit; autrement dit il est recouvert par lui. Au niveau de la quatrième dorsale, il s'en dégage pour s'inflé- chir à gauche et croise alors successivement la partie la plus reculée de la crosse aortique et la portion initiale de l'artère sous-clavière gauche. C'est en longeant le côté interne de ce dernier vaisseau qu'il arrive à la région du cou. c. Portion cervicale. —■ Dans sa portion cervicale, le canal thoracique, ainsi que nous l'avons dit plus haut, a la forme d'une crosse à concavité inférieure. —• Par sa concavité, elle embrasse l'artèi-e sous-clavière au moment où cette artère, d'ascendante qu'elle était, devient ti'ansversale. — Par sa convexité, elle est en rapport avec le tissu cellulaire delà région sus-claviculaire. — Son côté externe, ou nueux postéro-cxterne est successivement en rapport, en allant d'avant en arrière, avec le col de la première côte, le ganglion cervical inférieur du grand sympa- thique, l'origine de l'artère vertébrale et la veine de même nom. — Son côté interne enfin, ou mieux antéro-intérne, croise transversalement le paquet vasculo- nerveux du cou, c'est-à-dire la carotide primitive, la jugulaire interne et le pneu- mogastrique, qui chemine entre les deux. 4" Valvules du canal thoracique. — Le canal thoracique, différant en cela des autres troncs lymphatiques, ne présente que des valvules fort rares et presque tou- jours incomplètes. Il en existe constamment deux au niveau do son abouchement dans la sous-clavière. Ces deux valvules, valvules ostiales, s'ouvrent naturellement dans le sens de la dii'cction suivie par la lymphe et, comme elles sont complètes, elles s'opposent à tout reflux du sang veineux de la sous-clavière dans le canal thoracique. 5° Affluents. — Nous les diviserons en deux groupes : 1" aflluents d'origine ; 2° aflluents collatéraux. a. Affluents d'origine. — Cinq troncs lymphatiques se donnent rendez-vous au- devant des premières vertèbres lombaires pour former par leur réunion le canal thoracique savoir : 1° Deux troncs ascendants, l'un droit, l'autre gauche, résumant, chacun pour la moitié qui lui correspond, la circulation lymphatique des membres inférieurs, du bassin, des testicules, des reins et du gros intestin ; 2" Deux troncs descendants, l'an droit, l'autre gauche, résumant la circulation lymphatique des huit ou neuf derniers espaces intercostaux et de la pai'tie posté- rieure du diaphragme; 3° Un tronc antérieur, enfin, résumant la circulation lymphatique (y compris les chylifères) de l'intestin grêle, de l'estomac, du foie et de la rate (voy. App.muîil DIGESTIF). Ces cinq troncs d'origine du canal thoracique, convergeant vers la partie supé- rieure de la colonne lombaire, viennent s'ouvrir dans la citerne de Pecquet ou tout au moins dans son voisinage. Le mode d'abouchement des cinq troncs précités dans la citerne de Pecquet est extrêmement variable. La disposition la plus com- mune me parait être celle-ci : les deux troncs descendants s'ouvrent à la base du réservoir du chyle, l'un à droite, l'autre à gauche; le tronc antérieur s'ouvre éga- ■ lement à la base du réservoir, mais à sa partie moyenne, entre les deux troncs