VEINES DE LA ÏÉTE 285 Le sinus occipital postérieur constitue, on le voit, une sorte d'anastomose jetée entre les deux extrémités du sinus latéral correspondant; comme le dit avec beau- coup de raison GituvEiLHiEn, il représente la corde de Varc que décrit ce dernier sinus. 3° Sinus caverneux. — Remarquable à la fois par son volume et par la brièveté de son parcours, le sinus caverneux est situé de chaque côté de la selle turcique (t. I, p. 134). 11 se dirige directement d'avant en arrière et s'étend de la ])artie la plus large de la fente sphénoïdale au sommet du rocher. De nombreuses brides fibreuses, ainsi que plusieurs artérioles, sil- lonnent dans tous les sens la cavité de ce sinus, cir- conscrivant çà et là des anfractuosités irrégulières, qui justifient jusqu'à un certain point le nom de caverneux que lui donnent tous les traités classiques. L'artère carotide interne et le nerf moteur oculaire externe traversent, eux aussi, la cavité du sinus caverneux, l'artère de bas en haut, le nerf d'arrière en avant. Nous ferons remarquer, toutefois, que ces deux organes sont revêtus par la couche endothéliale du sinus et qu'il n'est pas rigoureusement exact de dire qu'ils baignent dans le sang veineux : ils en sont sépa- rés par la couche endothéliale précitée. Trois autres nerfs cheminent dans l'épaisseur même de la paroi externe du sinus caverneux : ce sont, en allant de haut en bas (fig. 218), le moteur oculaire commun, le pathétique et Tophtlialmique. Le sinus caverneux reçoit, par sa face supérieure et tout près de son origine, les veines cérébrales antérieures et inférieures. L'une de ces veines, généralement plus volumineuse que les autres, longe de dehors en dedans les petites ailes du sphé- noïde en prenant peu à peu tous les caractères sinusiens : c'est le sinus spheno- pariélal, décrit depuis longtemps par Bresghet. 11 communique librement, en dehors, avec les veines méningées moyennes. ■— Par son extrémité antérieure, le sinus caverneux reçoit la veine ophthalmique supérieure (voy. p. -96), qui débouche de l'orbite par la fente sphénoïdale et dont il n'est pour ainsi dire que la continua- lion. 11 reçoit aussi la veine ophthalmique inférieure, lorsque cette dernière ne s'abouche pas préalablement dans l'ophthalmique supérieure. — Par son extrémité postérieure, il se continue avec le sinus pétreux inférieur, et, par son intermé- diaire, aboutit à la veine jugulaire interne. — Latéralement, enfin, il émet un canal de dégagement important, la veùie du trou ovale. On donne ce nom à un gros tronc veineux qui part de la partie la plus déclive du bord inférieur du sinus caverneux, se porte en dehors vers le trou ovale, s'en- gage dans ce trou en même temps que le nerf maxillaire inférieur, arrive ainsi à la base du crâne et, finalement, se jette dans le plexus ptérygoïdien. Trol.mid, qui a décrit ce tronc veineux dès 1868, signale encore comme une nouvelle voie de déga- gement du sinus caverneux une veine, dite veine sus-ptérygoïdienne, qui naît également de la partie inférieure du sinus caverneux et aboutit au plexus ptérygoï- dien en traversant un conduit osseux particulier placé un peu en avant et en dedans du trou ovale. Cette veine sus-ptérygoïdienne existe une fois sur trois, d'après Trolard, et, quand elle fait défaut, elle est remplacée par une série de vei- nules, qui suivent à peu près le même trajet et remplissent le même office. Fig. 218. Coupe vcrtico-transversale du sinus caverneu-K, passant par le milieu de la selle turcique. 1. paroi supi^rieure du sinus caver- neux. — 2, sa paroi externe. — 3, sinus caverneuv. — 4, carotide interne. — 3, diapiiragme de l'hy|iopliyse. — li. corps pituitaire ou hypopliyse. — 7, cellules spliénoVdales. ni, moteur oculaire commun. — IV, patliétique. — V. oplithalmiijue. — V2, maxillaire supérieur. — VI, moteur oculaire externe.