COEUR 17 dirigée en haut, re'pond à la base même du ventricule. Elles sont revêtues intérieu- rement par une multitude de colonnes charnues qui, pour la plupart, se détachent du pourtour des orifices de la base et, de là, se portent vers la pointe ; un plus petit nombre affectent une direction transversale ou arquée. Dans la partie supé- rieure du ventricule, ces colonnes sont peu saillantes et d une disposition relative- ment simple. Dans la partie inférieure, au contraire, elles se divisent et se subdivisent, en même temps qu'elles deviennent plus irrégulières et plus riche- ment anastomosées : la paroi, sur ce point, devient manifestement réticulaire et aréolaire. De ces colonnes charnues, la presque totalité appartient aux colonnes du troi- sième et du deuxième ordre, je veux dire qu'elles adhèrent à la paroi, soit dans toute leur longueur, soit à leurs deux extrémités seulement. Les autres sont des colonnes du premier ordre, de véritables muscles papillaires, allant de la paroi aux différents segments de la valvule tricuspide ; nous les décrirons plus loin, à propo: de cette dernière valvule. 2° Angles. — Les angles, comme les parois, sont au nombre de trois. — Le pre mier, angle antérieur, résulte de la réunion de la paroi interne avec la paroi anté lieure. Il répond, extérieurement, au sillon interventriculaire antérieur. — L( second, angle postérieur, est formé par la rencontre de cette même paroi interne avec la paroi postérieure. Il répond au sillon interventriculaire postérieur. — Le troisième, angle externe, Q?>i îovmé par l'union des deux parois antérieure et postérieure ; il répond au bord droit du cœur. L'angle antérieur et l'angle postérieur sont des angles aigus : il est à peine besoin de faire remarquer que leur ouverture varie avec le degré de réplétion de la cavité ventriculaire, cette ouverture atteignant son maximum quand le ven- tricule est distendu par le sang ou par une injection, descendant <à son minimum et jusqu'à 0 quand le ventricule est vide. L'angle externe, au contraire, est un angle obtus et, d'autre part, son sommet est arrondi et par cela même mal délimité. Il en résulte que la paroi antérieure et la paroi postérieure se continuent l'une avec l'autre sans ligne de démarcation bien nette. De là la description de certains auteurs qui, réunissant ensemble paroi antérieure et paroi postérieure, ne considèrent au ventricule droit que deux parois : une paroi interne ou paroi gauche, fortement convexe ; une paroi externe ou paroi droite, fortement concave, .\insi entendu, notre ventricule, vu en coupe (fig. 17,1), ressemble assez bien à un croissant, dont la concavité, dirigée en dedans, embrasse la partie correspondante du ventricule gauche. 3° Sommet. — Le sommet du ventricule droit répond extérieurement à la partie la plus inférieui'e des deux sillons interventriculaires antérieur et postérieur. II est occupé par d'innombrables travées et trabécules, qui vont d'une paroi à l'autre et qui, en s'entre-croisant dans tous les sens, en s'anastomosant suivant les modalités les plus diverses, donnent à cette partie de la cavité ventriculaire un aspect caver- neux : c'est \a portion caverneuse du ventricule droit. 4° Base. — La base du ventricule droit regarde en haut, en arrière et à droite. Elle nous présente deux orifices : 1" Vorifice auriculo-ventriculaire droit, avec sa valvule tricuspide et ses muscles papillaires qui viennent s'attacher sur elles ; 2° Vorifice de Varlère pulmonaire, avec ses valvules sigmoïdes. .4. Orifice AURicuLO-VEXTaicuLAinE droit, v.^lvule tricuspide. — L'orifice auriculo- ANATOMIE HU.M.VINE. — T. II, 0= ÊDIT. 3