CERVEAU GG7 déjà vu (p. 648), sur la face inférieure du cerreau, à la partie externe de l'espace quadrilatère perforé. Plus esactemenl, elle commence à l'angle externe de cet espace perforé. De là, la scissure de Sylvius se dirige en dehors en décrivant une courbe à con- cavité postérieure, contourne le bord de l'hémisphère et remonte sur sa face externe. Changeant alors de direction, elle se porte en arrière et un peu en haut et se termine, soit en pointe, soit par une pe- iite bifurcation, après avoir effectué sur la "/-^ ''^m/MMM .nitlMi face externe de l'hémisphère cérébral un parcours de 8 ou 9 centimètres. M En arrivant sur la face externe de l'hé- ' fli misphère, la scissui'e de Sylvius envoie en -Wm^çmgy - j //|' //f ijHi^, -i haut et en avant, dans le lobe frontal, deux ^ i "^-'^ prolongements, l'un et l'autre très courts, 'i - ' //j^^^ ' /Jf On les distingue, d'après leur situation, en i^mu....iJMÊ'^ A,./,ÀMm^m antérieur et postérieur (flg. 551 j : le prolon- ^ , gemenl antérieur ou horizontal ([') f<e porle ^. Vj., 'mJÊ&., directement en avant dans l'épaisseur de la troisième circonvolution frontale; il mesure 3 i ou 3 centimètres de longueur; le prolon- Fig. 551. gement postérieur ou ascendant (1"), situé f^a scissure de Sylvius et ses un peu en arrière du précédent, se dirige prolongements. .en haut et un neii pn nvnnt ■ il nréspntp lui scissure de Sylvius. — f, sou prolongement •eu UdUL et. un peu en avant, 11 pieSCniC, lUl hunzoulal. -1, son prolongement vertical ou ascen- aUSSi, une longueur de 2 ou 3 centimètres. danl - 2. scissure de Rolando - 3, lobe temporal. ~ — t. troisiem(î Irontale, avec 4 , le cap. Ces deux prolongements, étant divergents l'un par rapport à l'autre, interceptent entre eux un espace angulaire à sommet inférieur, que vient combler une portion de la troisième circonvolution fron- tale. Ils présentent du reste, suivant les sujets, quelques variations qu'il est im- portant de noter : tantôt ils s'implantent l'un et l'autre sur un pied commun à la manière des deux branches d'un Y; tantôt ils partent isolément de la scissure de Sylvius, allectant alors, soit la forme d'un V (quand le soiumet est aiguj, soit In forme d'un U (quand le sommet est arrondij. 2° Scissure de Rolando. — La scissure de Rolando commence dans l'angle que forment la scissure.précédente et son prolongeiuent ascendant. De là, elle se dirige obliquement en haut et en arrière vers la grande scissure interhémisphérique. Sur quelques sujets, elle s'arrête à quelques millimètres au-dessous du bord supérieur 4e l'hémisphère; mais, le plus souvent, elle atteint ce bord et s'y termine en formant une encoche plus ou moins profonde, qui empiète légèrement sur la face interne de l'bémisphère. La situation et le degré d'obliquité de la scissure de liolando nous sont indiqués par les chiffres suivants que j'emprunte à Ch. Feré : i" Distance de son extrémité ( aj l'extrémité antérieure de l'hémisplière 111 mill. supérieure à t i) l'extrémité postérieure de l'hémisplière • . 4!i — 2" Dislance de son extrémité j a; l'extrémité antérieure de l'Iiémisplicre 71 — inférieure a ' i) l'extrémité postérieure de l'iiémisplière 89 — 3" Distance en projection liorizontalo parcourue par la scissure 40 — Les mensurations de Passet (1882) et de Giacomim (1884) ont conduit leurs auteurs «urc qui se trouve placée en arrière et au-dessus du pli falciforme. Une telle distinction n'a pas sa. raison d'être, du moins en anatomie humaine, et. dans notre description, nous considérerons la dénomination de vallée sylvienne comme un simple synonyme de scissure de Sylvius.