CHAPITRE PREMIER MOELLE ÉPINIÈRE La moelle épinière (angl. spinal cord, allem. Rûckenmark) est cette partie du système nerveux central qui occupe la portion rachidienne du canal neural ou, plus simplement, le canal rachidien. Elle doit ce nom de moelle à l'analogie gros- sière que présentent sa consistance et sa situation avec celles de la moelle des os longs qui, comme elle, est molle et contenue dans un canal osseux. Après quelques considérations générales sur la moelle épinière, nous étudierons successivement, dans autant de paragraphes distincts, sa conformation extérieure, •iti conformation intérieure, %a. constitution anatomique et, enfin, sa circulalion. ^ I . — CONSID KRATIONS GÉNKRALKS Les considérations anatomiques générales que présente la moelle épinière sont relatives : 1° à sa forme ; 2° à ses limites; 3" à ses dimensions ; 4° à sa consis- tance et à son poids; o" à sa direction; 6° à ses rapports généraux; 1" h ses moyens de fixité. l" Forme. — La moelle épinière, comme nous le montre la figure 329. affecte la forme d'une longue tige cylindrique, qui descend de l'encéphale dans le canal rachidien, d'où le nom de prolongement racliidien de Vencépliale qui lui a été donné, fort improprement du reste, par Chaussier. La moelle ne représente pourtant pas un cylindre parfait : elle est légèrement aplatie d'avant en arrière, de telle sorte que son diamètre transversal l'emporte constamment, de un millimètre à un millimètre et demi, sur son diamètre antéro- postérieur. Le cylindre médullaire nous présente, en outre, deux renflements fusi- formes fort étendus occupant, l'un la région cervicale, l'autre la région dorso- lombaire (fig. 329,5 et 6). Le premier, renflement supérieur ou renflement cervi- cal, s'étend de la troisième vertèbre cervicale à la deuxième dorsale : il présente son maximum de développement a la hauteur de la sixième cervicale. Le deuxième, renflement inférieur ou renflement lombaire, commence au niveau de la neuvième vertèbre dorsale et va en augmentant jusqu'au niveau de la douzième. Au-dessous de ce point, la moelle épinière s'atténue très rapidement ; elle s'effile pour ainsi dire à la manière d'un crayon taillé et se termine en formant une espèce de cône, dit cône terminal (fig. 329,7). Les deux renflements précités répondent, le premier à l'origine des nerfs qui se rendent aux membres supérieurs ; le second, à l'émergence des nerfs qui des- cendent dans les membres inférieurs ou abdominaux. De là, les noms de renfle- ment bracliial et de renflement abdominal, sous lesquels les désignent encore certains auteurs. Envisagés d'une manière générale, ces deux renflements sont la conséquence de