ARTÈRE TIBIALE ANTÉRIEURE 23b des hauteurs diverses ; au-dessous de l'inlorligno articulaire, au niveau de cet interligne, jusque dans l'espace intercondylien. — Par contre, on a vu la poplitée se diviser plus bas que d'habi- tude : dans un cas de Poht.vl, cette division s'efl'ectuait à la partie moyenne de la jambe. — On a vu la poplitée se diviser en tibiale antérieure et en péronière, la tibiale postérieure faisant défaut; ou bien en tibiale postérieure et péronière, cette dernière fournissant la tibiale anté- rieure: ou bien encore (Quain) en tibiale antérieure, tibiale postérieure et péronière, le tronc tibio- péronier n'existant pas. Dans deux ou trois observations mentionnées par Quain, l'artère poplitée occupait la place de la veine, et vice versa. — Dans un cas de Stuart (Journ. of Anat. and Plujs., t. XIII), la poplitée, au lieu de gagner directement la ligne axiale du niembi e, descendait en dedans du jumeau intei-ne, puis passait entre ce muscle et le condyle sous-jacent pour arriver enfin dans le creux poplité. Les variétés des branches collatérales sont peu importantes : plusieurs d'entre elles sont assez souvent doubles. — Elles peuvent, en outre, manquer comme vaisseaux distincts et être sup- pléées alors par des branches accessoires. — Il n'est pas très rare de voir l'articulaire moyenne naître soit des articulaires supérieures, soit de l'articulaire inférieure et interne. Webku a décrit, sous le nom d'artère articulaire de la tête du péroné, une branche qui émane, tantôt de la partie inférieure de la poplitée, tantôt du tronc libio-péronier, puis se porte vers la tète du péroné et se perd dans les muscles du voisinage. Cette branche, qui parfois est assez volumineuse, doit être considérée comme une articulaire accessoire. Voyez, au sujet de la poplitée. Th. Kôllikeii, Zur topograph. Anatomie der Vasa poplitea, in Centralbl. f. Chirurgie, 1882, p. 489: Pahsons and Robinson. The popliteal artery, Journ, of Anat. and Physiol.. vol. XXXIII, 1898. § VIL —Artère tibiale antérieure ET SES BRANCHES Branche de biftircation antérieure de la poplitée, l'artère tibiale antérieure (fig. 187,1) prend naissance a la face postérieure de la jambe, au niveau de l'an- neaudu soléaire. Elle s'étend de là jusqu'au ligament annulaire antérieur du tarse. 1" Situation et trajet. —Immédiatement après son origine, la tibiale antérieure traverse d'arrière en avant l'extrémité supérieure de l'espace interosseux, entre le tibia qui est en dedans, le col du péroné qui est en dehors, la membrane inter" osseuse qui commence un peu au-dessous d'elle. Elle arrive ainsi, de la région postérieure de la jambe, à la région antérieure. Elle descend alors jusqu'au liga- ment annulaire antérieur du tarse, oii elle change son nom pour celui de pédieuse. Son trajet à la face antérieure de la jambe est assez exactement représenté par une ligne droite, qui partirait du tubercule du jambier antérieur (ou plus exactement, d'après Maucellin Duval de la dépression dans laquelle s'enfonce le doigt, en avant de la tête du péroné), pour venir se terminer à la partie moyenne de l'espace inter- malléolaire. Cette ligne est légèrementoblique de haut en bas et de dehors en dedans. 2° Rapports. — Dans ce trajet, la tibiale antérieure présente les rapports sui- vants. — En arrière, elle repose sur la face antérieure du ligament interosseux dans ses trois quarts supérieurs, et, dans son quart inférieur, sur la face externe du tibia. Sur l'aponévrose interrosseuse. l'artère tibiale antérieure est unie à cette aponévrose par des tractus fibreux plus ou moins nombreux et plus ou moins serrés, qui ont fait dire à certains auteurs que les vaisseaux libiaux antérieurs che- minaient dans une sorte de canal fibreux, le canalis fibrosus vasurum tibialiiim de IIyutl. —En avant, elle est recouverte tout d'abord par l'extenseur commun des orteils et le jambier antérieur, qui s'accolent l'un à l'autre au-devant d'elle. Plus bas, quand ces muscles se sont jetés sur leurs tendons, l'artère devient pour ainsi dire superficielle : elle ne se trouve plus recouverte alors que par l'aponévrose et la peau. Le tendon de l'extenseur propre du gros orteil la croise à angle très aigu, un peu au-dessus de l'articulation du cou-de-pied. — En dedans, la tibiale antérieure est en rapport avec le muscle jambier antérieur. —En dehors, elle répond d'abord