ANGÉIÛLOGIE 80 pénètrent dans l'épaisseur de cette membrane et s'y résolvent en de fines fibrilles qui, en s'anastomosant entre elles, forment un réseau très délicat, le réseau propre de l'endocarde. De ce pi'emier réseau se détachent des fibres qui vont former, dans la partie superficielle de la couche conjonctivo-élastique, un deuxième réseau, le réseau sous-endothélial. De ce réseau sous-endothélial, enfin, partent des fibrilles, isolées qui se terminent au-dessous des cellules endothéliales ou dans leur intex*- valle (Smirnow , Schmidt). Ces terminaisons intra-endothéliales, toutefois, sont mises en doute par Dociel (1898). 3° Structure des valvules. — Les valvules cardiaques ne sont pas de simples, replis de rendocarde et, de ce fait, méritent une description spéciale : a. Valvules auriculo-ventriculaires. — Les valvules auriculo-ventriculaires se composent d'une lame fibreuse centrale, revêtue sur ses deux faces par l'endocarde. — La lame centrale, qui constitue comme le squelette de la valvule, émane des anneaux fibreux de la base du cœur. Elle nous présente, chez le nouveau-né et chez l'enfant, mêlés à ses éléments propres, un certain nombre de faisceaux musculaires. Ces faisceaux muscu- laires, qui partent de la périphérie de la valvule et s'avancent plus ou moins loin, sont manifeste- ment une dépendance des faisceaux musculaires des oreillettes et des ventricules. Ils s'ati'ophient peu à peu après la naissance et ont complètement disparu chez l'adulte, sauf peut-être sur la valve aortique de la mitrale, qui nous présente une région encore charnue, occupant ordinairement son sixième supérieur (Dakieu). — Oi-^fint à Ven- docarde valvulaire, il est toujours plus épais sur la face axiale de la valvule que sur la face op^jo- sée, disposition qui est vraisemblablement la con- séquence des frottements incessants qu'exerce sur cette face axiale la colonne sanguine passant de l'oreillette dans le ventricule. b. Valvules sigmoïdes. — Les valvules sigmoïdes de l'aorte et de la pulmonaire présentent, dans leur structure, la plus grande analogie avec les. valvules auriculo-ventriculaires : elles sont essen- tiellement constituées, comme ces dernières, par un double feuillet endocardique recouvrant une lame fibreuse centrale. Il est à remarquer que les éléments élastiques, ici encore à cause des frottements qu'elles ont à subir de la part du sang, sont toujours plus développés sur les sigmoïdes aortiques que sur les sigmoïdes pulmonaires, plus développés aussi sur la face interne ou axiale de la valvule que sur sa face externe ou pariétale. c. Valvule d'Eustache et valvule de Thébésius. — La valvule d'Eustache et la valvule de Thébésius nous présentent, à peu de chose près, la même constitution anatomique que les sigmoïdes. d. Vaisseaux des valvules. — La question de la présence ou de l'absence de vais- seaux sanguins dans les valvules a été longtemps controversée. Admis par Fis. 77. Coupe longitudinale cFunc valvule sigrnoïde de l'artère pulmonaire au niveau du nodule d'Arantius (d'après Tourneux). 1, valvule avec : 2, son nodule. — 3, an- neau fibreuv. — 4, paroi de Tarière pulmo- naire. — S, fibres longitudinales du myo- carde. — 6, fibres transversales du myo- carde. — 7, tissu adipeux sous-piî'ricardii|ue. — 8, i'euillet viscéral du péricarde.