58 ANGÉIOLOGIE Fig. 56. Scliéma montrant les différentes zones ganglionnaires du cœur chez les maVnmiféres. A. Face antéhieure nu cœuiî. — 1, zone aui'iculo-vcnd'iculairc, répondant aux nanglions de Bidder des halraciens. — !2, partie antérieure de la zone gano:lion- paire qui se trouve située au voisinage des orifices des veines pulmonaires. — a, artère coronaire gauche. —4, artère coronaire droite. B. Face P0STi2RiEunE du coeur. — 1, partie postérieure de la zone ganglion- Baire située au voisinage des oi'itices des veines pulmonaires. — 2, zone gan- glionnaire de l'orifice de la veine cave inférieure, répondant au ganglion de Remak des batraciens. — 3, partie postérieure de la zone auriculo-ventriculairc. répondant au ganglion de Bidder. — 4, artère coronaire droite. — 5, artère auriculo-ventriculaire gauclie. nent tout autour des oreillettes; le ganglion de Bidder est représenté par les gan- glions de la zone ventriculaire. —Tous les ganglions cardiaques de l'homme, tant sur les oreillettes que sur les ventricules, paraissent être superficiels, je veux dire pla- cés à la surface extérieure du myocarde. Les prétendues cellules nerveuses décrites par certains histologistes, notammenl par Berkley, dans l'épaisseur même du myo- carde, ne sont vraisemblablement que des cellules conjonctives multipolaires, colo- rées par les réactifs. Nulle part, écrit Jacques en manière de conclusion, je n'ai _ observé dans l'intérieur du muscle cardiaque de cellules comparables, ni comme taille, ni comme forme, ni comme dispo- sition, aux éléments gan- glionnaires de la surface. c. Siruclure des gan- glions cardiaques . —■ Les ganglions cardiaques se composent essentielle- ment, comme toutes les masses ganglionnaires de cellules nerveuses, dont les prolongcment& se rendent aux lilets ner- veux, soit voisins, soit plus ou moins éloignés. Ces cellules,, considérées isolément après dissocia- tion du ganglion, mesu- l'ent 25 à 40 a de longueur sur 20 à 25 a de largeur. Elles sont, suivant le cas, glo- buleuses, allongées en forme de fuseau, piiiformes, en raquettes, aplaties et discoïdales, etc. Elles diffèrent, du reste, suivant les espèces animales où on les considèi'e. Chez les batraciens, où elles ont été particulièrement bien étudiées, on rencontre deux types de cellules, morphologiquement bien distinctes: 'J° des cellules fusiformes, bipolaires à un seul noyau; 2° des cellules à fibre spirale (voy t. lll), c'est-à-dire présentant deux prolongements, dont l'un s'enroule autour de l'autre, à la manière d'une spirale. Nous verrons plus tard, en étudiant la structure des ganglions sympathiques (voy. t. Illj, que cette fibre spirale, que l'on a consi- dérée longtemps comme émanant de la cellule nerveuse au même titre que la libre droite, est au contraire une fibre afférente, une fibre venue d'ailleurs, qui se résout, entre la cellule et sa capsule nucléée, en une arborisation de fines fibrilles terminales. De ces deux ordres de cellules, les premières (cellules bipo- laires) appartiennent au système cérébro-spinal ; les secondes, les cellules à fibre spirale, sont manifestement sympathiques. Or, l'observation démontre que, tandis que les cellules cérébro-spinales prédominent manifestement dans le ganglion de Bidder, les cellules sympathiques se rencontrent surtout dans les ganglions de Remak et de Ludwig. Chez les mammifères, les éléments ganglionnaires appartiennent également à des types différents. Vignal (1881), auquel nous devons une excellente étude sur