NÉVROLOGIE 488 postérieure : or, il ne pourra le faire qu'à la condition d'en chasser celui qui s'y trouve déjà, autrement dit de prendre sa place en le refoulant en dedans. 11 résulte d'une pareille disposition que, pour une même racine, le champ cornu-radiculaire a une hruteur relativement très faible et, de ce fait, n'est appréciable que sur un petit nombre de coupes transversales. — Dans le faisceau, de Burdach {deuxième étape),\c faisceau radiculaire parcourt un trajet beaucoup plus long (plusieurs cen- timètres). Mais il est à remarquer que, en raison de sa direction obliquement ascen- dante (fig. 380,5"), il augmente graduellement l'intervalle qui le sépare de la corne postérieure, diminuant d'autant celui qui le sépare du faisceau de Coll. Dans cette deuxième étape, le faisceau radiculaire s'est aplati dans le sens transversal en Fig. 381. Coupes transversales de la moelle pour montrer le faisceau radiculaire : A, dans sa première étape (sur le côté interne de la corne postérieure) ; B, dans sa deuxième étape (à la partie moyenne du faisceau de Burdach) ; G, dans sa troisième étape (en plein dans le faisceau de Goll). Ces trois coupes A, B, C sont faites, en ce f|ui concerne le faisceau l'adiculaire, an niveau des trois plans ail, hb, ce de la ligure précédente. même temps qu'il s'est allongé dans le sens antéro-postérieur. Il nous apparaît maintenant (fig. 381,B) sous la forme d'une étroite bandelette, disposée parallè- lement au bord interne de la corne postérieure et s'étendant depuis la surface exté- rieure de la moelle jusqu'au voisinage de la co^nmissure grise ou même jusqu'à cette commissure. C'est la bandelette externe de Pieiuîet, et, comme on le voit, la ban- delette externe n'est pas une formation nouvelle : c'est tout simplement la zone cornu-radiculaire vue sur un point un peu plus élevé, ayant changé de place et aussi de forme. — Dans le faisceau de Goll {troisième étape), le faisceau radicu- laire change encore d'aspect : il perd sa partie antérieure (nous verrons pourquoi tout à l'heure) ; puis, il se renfle à sa partie postérieure et revêt alors, sur les coupes transversales (fig. 381,C), l'aspect d'an triangle, dont la base, dirigée en arrière, répond à la périphérie de la moelle et dont le sommet repose sur un point quelconque du septum médian. Une fois entré dans le faisceau de Goll, le faisceau radiculaire conserve cette configuration triangulaire jusqu'à sa terminai- son, c'est-à-dire jusqu'à la hauteur du bulbe. Au cours de ses différentes étapes, le faisceau radiculaire ne change pas seule- ment de forme : il change aussi de volume. L'observation nous démontre à ce sujet que, pour une même racine, la bandelette externe est moins volumineuse que le champ cornu-radiculaire et, d'autre part, que le champ triangulaire du faisceau de Goll est, lui aussi, moins volumineux que le champ de la bandelette externe. Le faisceau radiculaire va donc en diminuant d'importance depuis son entrée dans la