CHAPITRE PREMIP:U SYSTÈME DE L'ARTÈRE PULMONAIRE L'artère pulmonaire transporle le sang veineux du ventricule droit aux deux poumons. Veineuse par son contenu, elle est artérielle par son origine, son mode de disiribution et sa constitution anatomique, d'où li' nom de veine artérielle Bevy Fig. 94. 2 E.Bo.lena.- Artrre pulmonaire et ses ramifications, vue antérieure. 1, ijoumon droit. — 2, poumon gauche. — 3, trachée-artère. — 4. oreilletle droilc. — 5, ventricule droit. — 6, auri- ( iilo irauchc. — T, ventricule gauche. — 8, crosse de l'aorte. —9, artère carotide primitive gauche. — 10. sous-clavière gauclic. — il. tronc brachio-céphalique artériel. —12, veine cave supérieure. — 13, artère pulmonaire avec, 13', ses i-amilications. — l'i, 14', veines pulmonaires. — 1.5, 15, ramifications bronchir|ues. [vcna arteriosa) que lui donnaient les anciens anatomistes. Nous rattacherons à l'artère pulmonaire le canal artériel et aussi le ligament artériel qui, chez l'adulte, représente le reliquat de ce dernier vaisseau. 1" Origine et trajet. — Le tronc de l'artère pulmonaire (fig. 94} se détache de