NÉVROLOGIE €58 Fig. 543. Corps piluitaire : A. vu par sa l'ace postcriaurû : B,. vu en coupe liorizontalc ; C, vu en coupe sagittale. l, lobe anléi'ieiir du corps piluitaire. — 2, son lobe posté- rieur.— 3, lige du corps pituilaire. — -i, coupe du diiasnia oplii|ue. — 0; infuudibulum. — ti,rpcessus opticus. la surface extérieure de l'organe, est très visible au contraire sur des coupes, soit horizontales, soit vertico-médianes (fig. 543, B et C). Sur les coupes horizontales (B), nous voyons le lobe antérieur re- vêtir la forme d'un rein, doni le bord concave, dirigé en arrière, embrasse a moitié antérieure du lobe posté- rieur. Les coupes vertico-médianes (C) nous montrent à leur tour : 1° que la tige piluitaire vient s'implanler ex- ckisivement sur le lobe postérieur; i° qu'une petite portion du lobe anté- rieur s'applique en avant de celte tige piluitaire sous la forme d'une languette fort mince, qui remonte parfois jus- qu'au voisinage du chiasma optique. C. Sin>,iFic.4Tio\ ANATOxiiQUE. — La signification anatomique des deux lobes de l'hypophyse nous est netteinent indiquée par leur développement. — Le lobe pos- térieur, comme nous le verrons plus tard (voy. Embryologie), dérive du cerveau : il est une dépendance du ventricule moyen et présente, chez le fœtus, une cavité centrale, qui n'est autre que la partie la plus inférieure de ce ventricule. Cette cavité dispa- l'ait de bonne heure et fait défaut, à l'état adulte, chez tous les mammifères. Elle persiste, cependant, chez un grand nombre de vertébrés inférieurs, notamment chez les poissons, où le corps pituilaire est beaucoup plus développé que chez l'homme. — Le lobe antérieur ou hypophyse proprement dite a une signification toute dilférente : c'est une portion du pharynx primitif (partie postéro-supérieure de l'invagi- nation buccale) qui, dans les premiers stades de la vie embryonnaire, a émigré dans la cavité crânienne et est venue s'adosser à la face anté- rieure du lobe précédent. Nous verrons ulté- rieurement (voy. Emuhyologie) que cette por- tion du pharynx, véritable colonie du feuillet ectodermique, revêt successivement la forme : 1° d'un simple cul-de-sac, largement ouvert dans la cavité pharyngienne; i° d'une poche semi-sphérique, communiquant encore avec la cavité précitée au moyen d'un pédicule (fig. 544), qui peu à peu s'oblitère et disparait; 3° d'une vésicule indépendante, d'abord ci'euse, comblée ensuite par un système de tubes épithéliaux, lesquels proviennent, par voie de prolifération, de la couche de cellules qui constitue sa paroi intérieure. D. Structure. — Au point de vue de leur structure, le lobe postérieur et le lobe antérieur du corps pituilaire ne sont jias moins différents : a. Lobe postérieur. — Le lobe postérieur ou cérébral, organe rudimcntaire Fig. 54i. Coupe vertico-médianc d'un embryon de lapin de "12 millimètres delongueur (d'après MiHALicovies). I, épidémie. —2, invasinalion bypopliysaire, avec 'i'. son pédicule épilliélial. — 3, corde dor- sale. — -i, plancher du cerveau postérieur. — 3, )ilanclier du cerveau moyeu. — G. mésoderme de la hase du cràr.e. — ii', artère basilaii'O. — 7, planclicT du cerveau intermédiaire. — 8, in- i'undibuluni.