ISTHME DE L ENCÉl'HALK GIT siitïiso d'énoncer ici que les libres qui le constituent sont de deux ordres (tig. 500) : les unes (9), fibres internes, fibres courtes, servant aux mouvements réflexes, s'in- clinent en dedans et se terminent dans les tubercules quadrijunieaiix (de préférence dans les postérieurs), soit du côté correspondant, soit du côté opposé; les autres f'IO), fibres externes, fibres longues, fibres corticales, suivent successivement le bras postérieur des tubercules quadrijumeaux, la région sous-optique, le segment pos- térieur de la capsule interm^ et, finalement, vii'nnent se terminer dans les deux pre- mières circonvolutions temporales. TermIiNaiso.n' de la i'ortio.v iNTEiiXR. — La portion intiunie du ruban de Reil ou lemnisctis interne [ruban interne, ruban supérieur, allem. Obereschlei/'e) est la plus volumineuse des trois (fig. 496, 10) : elle apporte au cerveau toutes les impressions péri- phériques, à l'exception de celles que recueillent les trois nerfs olfactif, optique el cochléaire. Des nombreuses fibres qui constituent le ridian interne, un petit nombre (premier groupe), arrivées au pédoncule, passent dans la région du pied; les autres (deuxième groupe) continuent à cheminer dans la calotte. a Premier groupe : ruban du pied. —Le pre- mier groupe (ruban du pied, Fussschleife de IIosel) émane de la face antérieure ou ventrale du ruban et vient se placer, dans la région du pied, à la partie externe du faisceau pyramidal, imun'"- diatement au-dessus du faisceau corlico-protubé- ranliel postérieur (fig. 528, e). Ce faisceau est constitué en grande partie par des fibres fines ; on y rencontre aussi des fibres grosses, mais elles y sont beaucoup plus rares. Les auteurs ne sont pas d'accord sur son trajet ultérieur. Pour HOsel. il pénètre, selon toute vraisemblance, dans le glo- bus pallidus du noyau lenticulaire, en ressort à sa partie supérieure, après ou sans interruption dans les cellules de ce noyau, et finalement va se terminer dans Técorce de l'insula. 11. Deuxième groupe : ruban cortical el ruban lhalamique. — Le deuxième groupe, qui représente la presque totalité du ruban interne (le groupe précédent étant relativement peu impoi'tant), parcourt d'arrière en avant toute la calotte pédonculaire et arrive ainsi dans la région sous-optique. Là. ses fibres se subdivi- sent vraisemblablement en deux groupes (lig. 502) : les unes, fibres directes, passent dans le segment postérieur de la capsule interne et, de là, se rendent à l'é- corce des circonvolutions rolandiques, c'est le ruban cortical (Rindenschleife) de certains auteurs) ; les autres, de beaucoup les plus nombreuses, pénètrent dans la couche optique et s'y terminent par des extrémités libres autour des cellules de ce noyau, c'est le ruban thalamique (Thalamusschleife) de certains auteurs ; de ces cellules partent ensuite d'autres fibres qui, à leur tour, aboutissent aux circonvo- lutions rolandiques. Au total, toutes les fibres du deuxième groupe se rendent à la zone sensitivo-motrice de l'écorce, les unes directement (faisceau cortical direct), les autres après interruption dans la couche optique (faisceau cortical indirect). ANATO.MIE HU.M.VINE. — T. II, 5' ÉDIT. 78 '■b Fig. 502. Schéma montrant, sur une coupe frontale de la capsule interne, le mode do terminaison du ruban de Reil. 1, scissure do Sylviiis. — 2, couclic optique. — 3. noyau lenticulaire. — 4. corps calteux. — rulian de Reil. ax'ec ; 5' ses fibres directes constituant le ruban cortical ; 3". ses fibres indirectes, interroni- ])ucs dans la coucbe optique et constituanl le ruban llialamique.