793 CERVEAU coupe de Flechsig (fig. 669, 3), d'une part au sommet du noyau lenticulaire, d'autre part au sillon précité qui sépare la couche optique du noyau caudé. d. Segment rétro-lenticulaire. — La capsule interne, comme nous le montre nettement la figure 669, déborde, en ax-rière, l'extrémité postérieure du noyau lenticulaire de 10 à 12 millimètres : Déjerine a désigné cette portion toute posté- rieure de la capsule sous le nom de segment rétro-lenticulaire. Le segment rétro- lenticulaire, nettement délimité en dedans par la couche optique et par la queue du noyau caudé, se confond en dehors et en arrière, sans ligne de démarcation aucune, avec la substance blanche du centre ovale. La capsule interne nous étant maintenant bien connue au point de vue de sa situation, de ses fonnes, de ses rapports, de sa topographie, voyons quels sont les éléments anatomiques qui entrent dans sa constitution. B. — Constitution an atomique La capsule interne, lieu de passage entre l'écorce cérébrale et les portions sous- cérébrales du névraxe, renferme des fibres très différentes par leur origine, par leur direction et par leur valeur anatomique. Nous les diviserons en trois groupes, savoir : 1° fibres unissant entre eux les noyaux opto-striés ; 2° fibres unissant ces mêmes noyaux opto striés à l'écorce céré- brale ; 3° fibres d'origine pédonculaire. 1'' Premier groupe : fibres unissant entre eux les noyaux opto striés. — Ces fibres nous sont déjà connues : nous les avons décrites, en effet, dans les pages qui précèdent, à propos de chacun des trois noyaux thalamique, caudé et lenti- culaire. — Ce sont d'abord des fibres tha- lamo-striées, qui, partant en majeure partie du noyau lenticulaire, quelques- unes seulement du noyau caudé, se por- tent transversalement en dedans pour se jeter dans la partie externe de la couche optique. Ces fibres se disséminent dans le segment postérieur de la capsule et dans le genou. — Nous signalerons en- suite, dans le même groupe, des fibres qui unissent le noyau caudé aux deux segments internes (globus pallidus) du noyau lenticulaire. Ces fibres, fibres len- ticulo-striées, sont les unes transversales, les autres verticales. Elles se cantonnent, en majeure partie, dans le segment anté- rieur de la capsule interne. Fig. 670. Schéma indiquant le mode de constitution de la capsule interne. 1, noyau caudé. — 2, noyau lenticulaire avec ses trois scgmenis. — 3, couche opiique. — 4, noyau rouge de la calotte. — 3, a, pédoncule cérébral. — 0, G, capsule in- terne. — 7, 7. coui-onue rayonnante. — A, fibres directes (en noir). — B, B, libres frànglio-pédonculaires (en bleu). — C, C, C, c, fib.es cortico-ganglionnaires [en rouge). La ligne ponctuée yy indique la limite séparalive du pédoncule et de la capsule interne ; la ligne ponctuéex.r, la limite séparalive de la capsule interne et de la cou- ronne rayonnante (pied de la couronne rayonnante). 2° Deuxième groupe : fibres unissant les noyaux opto-striés à l'écorce céré- brale. — Ce deuxième groupe comprend toutes les fibres qui se rendent des noyaux opto-striés à l'écorce cérébrale, en empruntant la capsule interne dans une partie plus ou moins étendue de leur parcours. Ces fibres que nous désignerons sous le ANATOMIE HUMAINE. — T. II, 5« ÉDIT. ^OÛ