UllKilNES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 921 segment csl le faisceau acoiislico-cérébelleux, le second seginenl les fibres qui vont tlu cervelet à l'écorce cérébrale. b. Fibres de la formation réticulaire. — Les fibres de la formation réliculaire (fig. 784/10), très nombreuses et très fines, naissent également du noyau dorsal inlerne et du noyau dorsal externe. Elles se portent transversalement de deliors en dedans, s'entrecroisent dans le raphé et disparaissent dans la substance réticulaire du côté opposé. Des libres analogues émanent du noyau terminal de la racine infé- rieure (Kolliker). [I est rationnel de penser que ces différentes fibres, une fois arrivées dans la substance réticulaire, se redressent pour devenir longitudinales et ascendantes et se mêler alors aux faisceaux de même direction qui constituent le ruban de Reil ou voie sensitive centrale, (voy. p. 811). c. Fibres obliques. —Les fibres obliques (tig. 784,11) naissent sur le coté interne du noyau de Deiters et, de là, se portent obliquement en avant et en dedans. Ces fibres décrites par IIeld, par Bruce, par Kolliker, ne sont pas douteuses, mais leur mode de terminaison n'est pas encore élucidé. d. Fibres pour le noyau oculo-moteur externe. — Les fibres destinées au noyau de l'oculo-moteur externe proviennent en grande partie du noyau de Deiters. Quel- ques-unes seulement naissent du noyau dorsal interne. Ces fibres, comme leur nom l'indique, se rendent au noyau du moteur oculaire externe, les premières (celles qui naissent du noyau de Deiters) en suivant un trajet transversal, les autres (celies qui émanent du noyau dorsal interne) en suivant un trajet oblique. Ces relations directes des noyaux terminaux du nerf vestibulaire avec le noyau de l'oculo- moteur externe, signalées par Bechte- REW et par Kolliker, nous expliquent nettement l'apparition de certains troubles oculo-moteurs comme com- plication d'affections labyrinthiques (vo}'., à ce sujet. P. Bonnier. Rev. neii- roL, 1895, p. 674.) B. — Racine postérieure ou COCHLÉ.\IRE (XERF COCHLÉ.^IRE) La racine postérieure ou cochléaire, continuation du nerf cocbléaire, tire son origine du limaçon membraneux. Un peu en dehors du bulbe, elle se sépare à angle aigu de la racine vesti- bulaire, se porte obliquement en de- hors et en arrière, gagne ainsi la face externe du corps restiforme et s'y ter- mine dans un amas de substance grise, qui, tout superficiel qu'il est, fait corps avec le névraxe. 1° Noyaux terminaux de la racine co- chléaire.— Cette masse grise (fig.786,3, et 4) mesure 5 millimètres de hauteur, : .\N.\TOMIE Hl'M.VINE. — T. H, 5» ÉDIT. .2' Fig. 783. Le tuberculii acnusliquo latéral, vu sur une coupe transversale du bulbe (schématique). 1, corps l'eslifornie. — 2, racine cocliléaire, avec : 2'. ses fibres direcles ; 2", ses fibres se terminant dans le tuljer- eule aeouslii(ue. — 3, 3. cellules du tubercule acoustii|ue. — i. eylindraxes de ces cellules, allant former les stries acoustiques. — 3. o, collatérales des fibres directes. ;ar 3 miUiiuètres de largeur et 2 millimètres H6