964 NÉVROLOGIE mammifères, notamment chez le mouton, une certaine quantité de pigment. Les cellules qui le renferment sont situées entre la couche des fibres conjonctives et le réseau élastique profond : elles sont particulièrement nombreuses sur la moelle cervicale et peuvent donner à la pie-mère, même chez des individus de race blanche, une coloration brun intense (Poccheï et TOURNEUX). c. Espace lymphatique intra-pial. — Entre les deux cou- ches constitutives de la pie-mère rachidienne se trouve un espace lymphatique en forme de fente : c'est Vespace inlra- pial. 11 communique d'une part avec les espaces sous-arach- noïdiens, d'autre part avec les lacunes de l'intima pia et les- gaines lymphatiques des vaisseaux médullaires. 82e Cellules conjonctives pigmentées de la pie- mère (d"après Pou- CHET et ToURNEUX). On aperçoit entre les cel- lules pigmentées des grains (le pigment épars. 2° Pie-mère crânienne. — La pie-mère crânienne diffère de la pie-mère rachidienne en ce qu'elle se trouve réduite- à sa couche interne, l'intima pia. Cette couche interne, du reste, présente à peu de chose près les mêmes caractères histologiques que sur la moelle : elle se compose d'une nappe de fibres conjonctives plus ou moins entrecroisées, doublée, sur chacune de ses deux faces, d'un réseau élastique et d'un revêtement endothélial. I IV.—Vaisseaux et nerfs 1° Vaisseaux sanguins. — D.^s vaisseaux sanguins de la pie-mère ont été déjà décrits à propos de la moelle, du bulbe, de l'isthme de l'encéphale, du cervelet et du cerveau. Leurs plus Unes ramifications sont situées : pour la pie-mère rachi- dienne, entre les deux couches de cette membrane; pour la pie-mère crânienne, à la face externe de l'intima pia. Au moment où ces vaisseaux abandonnent la pie-mère pour pénétrer dans Jt vraxe, l'intima pia se replie autot d'eux et leur forme une gaine tuhu- leuse, gaine adventice, qui les accom- pagne plus ovi moins loin dans la substance nerveuse (voy. Anatomie générale, p. 431). Fig. 823. Coupe transversale d'une circonvolution céré brale et de ses enveloppes : gaines advenli- tielles et péri-adventitielle (demi-schématique imitée de A. Key et Retzius). 2" Lymphatiques. — Le mode de circulation de la lymphe dans l'épais- semr de la pie-mère ne nous est pas encore connu. Pour Robin et pour Sappey, il n'existe pas dans la mem- brane nourricière du névraxe de vais- seaux lymphatiques vrais. Mais cette formule, déduite de recherches négatives, ne ^saurait être acceptée sans dis- cussion. Masgagni, en effet, a décrit dans la pie-mère des lymphatiques d'une I, 1, vaisseaux. — 2, feuillet viscéral de l'arachnoïde. — 3, espaces sous-aracliuoïdiens. — 4, pic-mère, s'enfonçant en forme d'entonnoir dans la substance cérébrale et se conti- nuant avec l'adventice du vaisseau. — o, espace lymphatique advejititiel. — 6, espace hmphatique périadventitie!. — 7, espaces épicérébraux de His. — S, substance cérébrale.