440 NÉVROLOGIE lamelle Iransversale, de coloration grisâtre : c'est la commissure grise de la moelle. Gomme on le voit, le septuin médian postérieur et la commissvire grise n'appar- tiennent pas à la surface extérieure de la moelle et, si nous les indiquons ici c'est en souvenir des descriptions anciennes qui prolongeaient le sillon médian posté- rieur jusqu'à la commissure grise. Us seront décrits plus loin, à propos de la configuration intérieure et de la constitution anatomique de la moelle. De chaque côté du sillon médian postérieur, à 3 millimètres environ en dehors de ce sillon, se voient les racines 2'>oslérieures dos nerfs rachidiens. Ces racines postérieures se distinguent des racines antérieures, en ce qu'elles naissent i-égu- lièrement les unes au-dessous des autres, suivant une même ligne verticale : il existe là, le long de leur ligne d'implantation, un véritable sillon longitudinal à fond grisâtre, c'est le sillon collatéral postérieur. Entre ce dernier sillon et le sillon médian se trouve, comme en avant, un cordon de substance blanche : c'est le cordon postérieur de la moelle. Ce cordon est indivis dans la plus grande partie de son étendue. Mais lorsqu'on l'examine h la région cervicale, on découvre à sa partie supérieure, entre le sillon médian cl le sillon collatéral, un troisième sillon appelé sillon intermédiaire postérieur ou sillon paramédian poslérieitr. Ce dernier sillon va en s'atténuant de haut en bas et disparaît d'ordinaire au niveau de la deuxième ou de la troisième ver- tèbre dorsale: en tout cas, sur tout le segment médullaire où il existe, il divise notre cordon postérieur en deux faisceaux secondaires, l'un interne, l'autre externe. Nous étudierons ultérieurement ces deux faisceaux, que nous désigne- rons alors, le premier sous le nom de faisceau de GoU, le second sous celui de faisceau de Bnrdach. 3" Faces latérales. — Les faces latérales de la moelle nous présentent un troi- sième cordon, le cordon latéral. Ce cordon est exactement limité, en avant par l'émergence des racines antérieures, en arrière par l'émergence des racines pos- térieures ou, ce qui revient au même, par le sillon collatéral postérieur. Sa partie moyenne donne attache, depuis l'atlas jusqu'à la première vertèbre lombaire, au bord interne du ligament dentelé (voy. Pie-mère). 4" Résumé. — En résumé, la moelle épinière est divisée en deux moitiés laté- rales par deux sillons médians, l'un antérieur, l'autre postérieur. Chacune de ces deux moitiés nous présente, à son tour, trois cordons blanchâtres : 1° un cordon antérieur, limité en dedans par le sillon médian antérieur, en dehors par l'éniei- gence des racines antérieures ; 2° un cordon latéral, compris entre les racines antérieures et les racines postérieures; 3" un cordo7i postérieur, enfin, limité en dehors par l'émergence des racines postérieures, en dedans par le sillon médian postérieur ; ce dernier cordon est subdivisé lui-même, à la région cervicale, en deux faisceaux, l'un interne ou faisceau de Goll, l'autre externe ou faisceau de Burdach. I III. — Conformation iNTiiRiEURE de la moelle Pour prendre une notion exacte de la configuration intérieure de la moelle épi- nière, il importe d'étudier cet organe sur des coupes transversales pratiquées à différentes hauteurs. Si nous examinons l'une de ces coupes, celle par exemple qui est représentée dans la figure ci-après (fig. 338) et qui répond à la partie moyenne de la région dorsale, nous reconnaissons tout d'abord, les différents