C A PI L L A I H1-: S 251 en question, en eiïet, ne fornienl nullement une couche continue comme cela a lieu pour les epithéliums de revêtement. Ces cellules conjonctives péricapillaires, avec leurs prolongements plus ou moins raniiiiés et anastomosés, ne sont autre chose qu'une adventice rudimentaire : si on la suit, en effet, soit en amont, soit en aval, on la voit se compliquer peu à peu et, llnale- nient, seconlinuer sans lignesde démarcatiou aucune, d'unepart avec la tunique adventice de l'artériole, d'autre part avec celle de la veinule. Nous rappellerons en passant que, dans cer- lains organes à fonctions élevées, tels que les centres nerveux, la gaine adventice précitée se complique et se dilférencie en une gaine spéciale, dite gaine lymiiliaUque ou gaine perivascu- laire. Cette gaine lymphatique, comme nous le verrons plus tard (voy. Cevtres nehveux), entoure le capillaire, mais sans reposer immédiatement sur la paroi : elle circonscrit ainsi, entre elle et le vaisseau, un espace circulaire plus ou moins cloisonné dans lequel circule la lymphe. 4" Réseaux capillaires. — Envisagés au point de vue de leur disposition générale au sein des organes et des tissus de l'organisme, les capillaires nous présentent ce caractère anato- mique bien spécial qu'ils se divisent et se subdivisent sans que leur calibre, contrairement à ce qui a lieu pour les artères, subisse une diminution proportionnelle. Un seul capillaire peut, de la sorte, par suite de divisions successives, fournir dix, vingt, trente capillaires, capillaires qui auront chacun le même diamètre que ce- Fig. 198. Capillaire pris dans un fascicule du nerf scialiquc (RvxviER). s, globules rouges. — n, uoyau de reudothé- liuiii. — c, cellule con- jonctire, appliquée sur la surface externe du vais- seau. lui dont ils émanent. Sauf les cas très rares (cela se voit au niveau de certaines papilles) oii un capil- laire va, sans se diviser, d'une artériole à une veinule, les capillaires se divisent à maintes reprises et, en même temps, s'anastomosent les uns avec les autres, de faijon à former des réseaux. Ces réseaux sont à la fois très variables par leur forme et par leur richesse. Pour ce qui est de leur forme, les réseaux capillaires varient, pour ainsi dire, avec chaque organe et chaque tissu, c'est ainsi que nous trouvons : 1° des réseaux ansiformes, c'est-à-dire formés par un nombre plus ou moins considérable de capillaires disposés en anse (villosités intestinales, fig. 190); 2° des reseaux glomeru/aires, disposés ^^n une sorte de peloton comme dans le rein; 3" des reseaux Jimbiformes (tissu cellulaire sous-cutanéj ainsi appelés (Renaut) parce que chacun d'eux, disposé sous Fig-. 199. Réseau capillaire des v'IIosités intestinales du lapin (d'après Frey). 1, 1, arlères (ombrées); elles forment en partie un réseau capillaire autour des glandes de Licberki^hn 2). — 3, o, réseau capillaire des villosités. — 4, vaisseaux veineux.