126 ANGÉIOLOGIE MoRCAGxi, la cai'olide primilivc ne niosuiuit i(Ui' 41 niiilimt'treà et se bil'urquait, par conséquenl, à,la partie inférieure du cou. — Il existe quelques faits où la carotide interne et la carotide externe se séparaient isolément, suit du tronc In-achio-céphalique (Kosinski), soit de la crosse aortique (Malacarne, Power). — Par contre, on a vu quelquefois la carotide primitive ne pas se bifurquer du tout et gagnerle canal carotidien du rocher, en fournissant successivement les brandies qui, dans les conditions ordinaires, naissent de la carotide externe. J'ai vu, tout récemment, la carotide interne ne se séparer de la carotide externe qu'au-dessus de l'ori- gine de la faciale.— Exceptionnellement, la carotide primitive peut fournir la thyroïdienne supé- rieure, la pharyngienne inférieure, la vertébrale, la thyroïdienne inférieure, une artère laryngée. Glande intercarotidienne. — A l'angle de bifurcation de la carotide piimitive, on rencontre un petit coi'i)UM ule, de coloration gris rougeàtre, d'apparence glandulaire, que l'on désigne indistinctement sous le nom de f/hmde intercarotidienne (çjlandula carolicci], ou sous celui de qancjlion inlercarotidlev. Ce.^ dénominations, disons-le tout de suite, sont l'une et l'autre fort impropres : le corpuscule l u question, en effet, n'est pas une glande et n'a pas davantage la signification d'un ganglion nerveux. Découvert par Haller et par Anuersch (et non par Arnold dont elle porto pourtant le nom), la glande carotidienne a été! parfaitement bien décrite, à une époque déjà ancienne par Mayer et ]iar Luschka et, tout récemment, par Rieffel (1892) et pur I^RIXCETEAU (ISOÎtl. La glande (arolidiemie se trouve située, non pas dans l'angle même de bifurcation de la carotide primili\'e. niais eu arriére de cet angle, comme l'a démontré Rieffel : elle est donc rétro-carotidieinie plut("it qu intercarotidienne. Exceptionnellement, on la trouve un peu au- dessous ou un peu au-dessus de l'angle de bifurcation. Au point de vue de sa forme, la glande carotidienne est oblongue à grand axi^ vertical. Elle mesure, en moyenne, 5 ou C millimètres de hauteur, sur 2 ou 3 millimètrrs de largeur. Du reste, elle se pi'ésente le plus souvent sous la forme d'une niasse uniqur et cumpacte : plus rarement, elle se trouve dissociée en 2 ou 3 nodules distincts, unis les uns iiuv autres pur du tissu conjonctif. La glande carotidienne est reliée à l'extrémité supérieure de la carotide primitive par une sorte de pédicule, à la fois fibreux et vascu- laire, long de '1 ou 3 millimètres, qui se détache du |ji)le inférieur de la glande et que l'on désigne sous le nom du lif/nment de Mayer. La glande carotidienne est une formation tré? vasculaire. —Les artères « forment une petite toull'e très courte de 3 à 5 petites artérioles, parties d'un ou de deux petits troncs, qui prennent leur origine au fond du sillon de bifurcation de la carotide pri- iiiili\ e, quelquefois sur l'une des artères de ce sillon, mais toujours dans le voisinage immédiat. Ces ar- tères se dirigent de bas en haut et d'avant en arrière, pour atteindre le pôle inférieur de la glande, dans laquelle on peut suivre leurs ramifications ». {['rincéteai'). — Les veines, au nombre de 3 ou 4, s'échappent du pôle opposé de la glande. Elles se Coupe ii-iinsversalf de la glande caniLitlieiiiio cliez dirigent en haut et, après un parcours variable, i tiomine (d'après Schapeu). viennent s'ouvrir, suivant les cas, dans la veine Celle foupe nous nioiitro les amns des cellules [joiye- laryngée supérieure, dans la veine llngualfe, dans les .iriques qui oiitreiit dans rousiitution ,1e Uij^i^n,w^ veincs pharvngées. — Les nerfs sont également très commis on le voïC ils soni sepuies les uns des aunes i o ... -, pai-.des eloisons eonjonetives. nombreux dans la glande carotidienne. Ils provien- nent des sources les plus diverses (sympathique, pneumogastrique, gtosso-pliar\iigien. Iiypoglosse) et, comme les veines, abordent la glande par son pôle supérieur. Envisagée au ])oint de vue embryologique, la glande i.-arotidienne se développe au dépens de l'entoderme de l'une des fentes branchiales, la quatrième d'après Stieua et de Meurox, la tioi- sième d'après van Bemmelen, Rahu et Prenant. llistologiquement, elle se compose essentiellement d'un réticulum conjonctif dans les maille^ duquel se trouvent des amas de cellules arrondies ou polyédriques. Ces cellules, par leurs carac- tères morphologiques et par leurs réactions chimiques, présentent les plus grandes analogies avec celles qui forment la portion corticale des glandes surrénales, et Stilling n'hésite pas à considérer la glande intercarotidienne comme une glande vasculaire sanguine méritant de prendre place à côté de ces capsules accessoires qui se développent le long des rameaux du sympathique abdominal (voy. t. IV. Capsules surrénales}. La glande intercarotidienne, outre les éléments cellulaires sus-indiqués, possède des lacis de capillaires, qui présentent toujours avec ces cellules des rapports fort étroits. Schaper y a rencontré, en outre, de nombreux filets nerveux avec où sans myéline, plus quelques cellules nerveuses multipolaires. Chez l'homme, dans un âge avancé, des modilications importantes surviennent dans la consti-