745 CERVEAU qui fait saillie dans le ventricule; 2° une face interne, adhérente, qui se fusionne avec le plancher de la cavité digitale; 3" un sommet, dirigé en arrière, légèrement arrondi dans la plupart des cas; 4" une base, enfin, correspondant au carrefour venlriculain' et s'y continuant, à la fois avec le corps calleux et avec la corne d'Ammon ou grand hippocampe. On rencontre parfois, entre le bulbe de la corne postérieure et l'ergot de 3Iorand, une petite saillie intermédiaire (fig. 616.6) qui les sépare l'un de l'autre. Au point de vue de sa signification morphologique, l'ergot de Morand, que l'on considère improprement comme étant une circonvolulion retournée, n'est autre chose qu'une portion de la paroi hémis- phérique, qui a été refoulée vers le ventri- cule par le creusement de la scissure calca- rine. Ce fait nous est nettement démontré par les coupes vertico-transversales de l'hé- misphère qui passent par la portion occi- pitale du ventricule : on constate en effet, sur ces coupes (fig. 618,2j, que la scissure calcarine s'étend jusqu'à la partie centrale de l'ergot de 3Iorand et on constate aussi, en examinant un certain nombre de cer- veaux, que cette saillie est d'autant plus prononcée que la scissure calcarine s'avance davantage du côté de la cavité ventriculaire. L'ergot de Morand n'est donc autre chose que Vexpression ventriculaire de la scis- sure calcarine; et cela est si vrai, que, si l'on enlève soigneusement la pie-mère dans le fond de la scissure calcarine et qu'on frictionne alors avec le doigt l'ergot de Morand, en cherchant à le repousser en dedans, on voit peu à peu s'affaisser la saillie en même temps que se comble la scissure. L'ergot de Morand a été regardé bien longtemps par Owen comme une disposition caractéristique de l'espèce humaine. Huxley a démontré péremptoirement, avec pièces à l'appui, que l'ergot de Morand existe aussi, quoique atténué, dans plu- sieurs espèces simiennes. L'observation nous démontre, à son ;tour, qu'il fait défaut chez l'homme dans une proportion de 5 p. 100. 3° Bords. — Les deux bords de la cavité digitale se distinguent en supérieur et inférieur. — Le bord supérieur revêt la forme d'un sillon longitudinal, situé entre le bulbe et la paroi supéro-externe. — Le bord inférieur n'est lui aussi, dans la plupart des cas, qu'un simple sillon linéaire, délimité en dehors par la paroi supéro-externe, en dedans par l'ergot de Morand. Sur certains sujets, cependant (fig. 618, 6), ce dernier bord est occupé par une saillie blanche (éminence colla- térale de Meckelj et, de ce fait, transformée en une véritable face: la coupe du ventricule, dans ces cas, a la forme d'un triangle. Cette saillie, quand elle existe, est située immédiatement au-dessous de l'ergot de Morand. Elle répond au sillon temporo-occipital interne ou sillon collatéral de la face inférieure de l'hémisphère. 4" Extrémités. — Des deux extrémités du prolongement occipital du ventricule latéral, l'une est antérieure, l'autre postérieure. — h"extrémité antérieure i\'v2..^{ 1 ), AN.iTOMIE HUM.VINE. T. II, 5" EDIT. 94 Fig. 618. Coupe transversale du lobe occipital passant par l'ergot de Morand. I. prolongement occipital du ventricule latéral. — 2, erjfot de Morand. — 3, scissure calcarine. — 4, bord externe de l'hémisphère. — 5, centre ovale. — t). éminence collatérale de Meckri.. — 7, 7'. fais- ceaux de fibres coupés eu travers.