ANGÉIOLOGIE 300 du Iroude conjugaison correspondant, en deux, branches, une branche dorso-spinnle et une branche inlercoslale propi'enient dite, de même, chaque veine intercos- tale résulte de la fusion, au même niveau : i" d'une branche intercostale proprement dite, qui chemine d'avant en arrière dans l'espace intercostal, parallèlement h l'ar- tèr-e homonyme et au-dessus d'elle; 2" d'une branche dorso-spinale, qui provient de la région postérieure de la colonne vertébrale (canal rachidien et muscles spinaux). Ainsi constituées, les veines intercostales se dirigent en dedans, en suivant les gout- tières du corps des vertèbres, recueillent encore quelques veinules sans nom prove- nant des corps vertébraux et se terminent de la façon suivante (voy. fig. 233) : Il existe vingt-quatre veines intercostales, douze pour chaque côté du corps, une l^our chaque espace intercostal. On les désigne comme les ai'tères, sous les noms de l'", 2'', 3% etc., en procédant de haut en bas. — Des douze veines intercostales droites, les deux ou trois premières aboutissent à un tronc unique, le tronc com- mun des veines intercostales supérieures droites ; les neuf ou di.x. dernièi-es se jettent dans la grande veine azygos. — De même, des douze veines intercostales gauches, les six ou sept premières se jettent dans un tronc commun, le tronc com- mun des veines intercostales supérieures gauches, les cinq ou six dernières vien- nent s'ouvrir dans la petite veine azygos. Étudions maintenant chacun de ces quatre troncs : A. TrOXC commua IJES veines I-NTEIÎCOST.VLES SUPÉRIEURES UROUIES. — Lc trOUC COmiULIU des intercostales supérieures droites (tig. 230,8), est formé par la réunion des veines intercostales qui cheminent dans les deux ou trois premiers espaces inter- ^ 9 , I costaux du côté droit. 11 se poi'te obliquement en bas et en dedans et vient se terminer, selon les cas, soit dans la sous-clavière ou le tronc bra- chio-céphalique du cùté correspondant, soit dans la veine cave supérieure, ou bien encore dans la grande veine azygos. Ce tronc est inconstant et il n'est pas rare de voir les premières veines inter- costales droites s'ouvrir isolément dans l'un ou l'autre des quatre troncs veineux précités. B. (Jr.v.nde veine .vzvijos. — La grande veine azygos (fig. 230,6) prend naissance ordinairement dans la cavité abdominale, où elle fait suite à la lombaire ascendante (p. 329) du cùté droit. Suivant, comme ce dernier vaisseau, un trajet verticalement ascendant, elle pénètre dans le tho- rax par le même oi'iiice diaphragmatique qui livre passage au grand sympathique droit (souvent par C.Û. FiK. 231. La crosse de l'azygos conLuuniant la branche droite. 1, I radiée artère. — 2, Ijronclm droilc. coupée à 2 ceiiUmélres au dehors de la Ira- cliée. — 3, œsopliase. — 4, veine cave supé- rieure. — j, grande veine azjgos. — 6, ar- lère pulmonaire. — 7, veines pulmonaires. — 8, S", artèi-es et veines bronchiques. — 9, pnoumogastric(ue droit. — 10, deux ra- meaux du plexus bronchique. — H, gan- glions lymphatiques. — 12, tissu cellulo- graisseux. — 13, neri" phréiiiiiue. l'orifice du gi'and nerf splanchnique) et lont ensuite de bas en haut la partie latérale droite du corps des vertèbres (très souvent sa partie anté- rieure) jusqu'cà la hauteur du troisième espace intercostal. Lcà, elle sïnfléchit en avant, en décri- vant un crochet (crosse de l'azygos), dont la concavité, dirigée en bas, embrasse la bronche droite (flg. 231,5) et vient s'ouvrir à la partie postérieure de la veine cave supérieure, au moment oîi ce tronc veineux va s'engager dans le péricarde, à sa partie inférieure par conséquent. M