ANGÉIOLOGIE 28 gauche et la paroi interne du ventricule droit, a naturellement la forme d'une lame triangulaire dont la base répond aux oreillettes et le sommet à la pointe du cœur. Elle est, le cœur étant en place, orien- tée d'une façon telle que sa face gauche regarde en bas et en arrière ; par contre, sa face droite regarde en haut et en avant. Nous avons déjà vu, en étudiant les ventri- cules, qu'elle est fortement convexe du côté du ventricule droit, fortement concave, au contraire, du côté du ventricule gauche. L'épaisseur de la cloison interventricu- laire est considéi'able, mais elle n'est pas uniforme. Si on examine cette cloison sur une coupe vertico-transversale passant par sa partie moyenne (fig. 22), on constate tout d'abord qu'elle présente son maximum d'épaisseur à son extrémité inférieure : elle mesure, à ce niveau, de 10à 15 millimètres; elle s'atténue graduellemeet au fur et à mesure qu'elle s'élève et se termine, tout en haut, au moment de se continuer avec la cloison interauriculaire, par une partie ex- trêmement mince et plus ou moins transpa- rente, qui présente à peine 1 millimètre et demi à 2 millimètres d'épaisseur, quelque- fois beaucoup moins. Elle se compose donc de deux portions très dissemblables : une portion inférieure (6), épaisse et muscu- leuse (pars musculosa des anatomistes alle- mands), qui représente la presque totalité de la cloison ; une portion mince et mem- braneuse {pars membranacea des anato- mistes allemands), toute petite (7), qui en occupe la partie supérieure. Cette dernière portion est dépourvue défibres musculaires : elle est constituée par une simple lame de tissu conjonctif, tapissée à droite et à gauche par l'endocarde correspondant. C'est le undefended space des auteurs anglais. La portion membraneuse de la cloison interventriculaire (fig. 23, 6') est située immédiatement au dessous des sigmoïdes aortiques, tantôt sous la valvule pos- térieure, tantôt et le plus souvent entre la valvule postérieure et la valvule droite, . Sa forme varie beaucoup suivant les sujets : elle est, dans la plupart des cas, arron- die ou ovalaire à grand axe antéro-postérieur ; je l'ai vue, plusieurs fois, revêtir la forme d'un triangle, dont la base, dirigée en bas, se continuait avec la portion musculeuse de la cloison et dont le sommet, dirigé en haut, répondait à l'angle d'écartement des deux valvules précitées. Quant à ses dimensions, elles sont aussi très variables : elle mesure en moyenne 10 ou 12 millimètres de largeur, sur 6 ou 8 millimètres de hauteur ; soit, en surface, 60 à 90 millimètres carrés. Sa face droite est lisse et unie : sur elle s'attache, à sa partie antérieure, la valve interne de la Fig. 22. La cloison interventriculaire vue sur une coupe vertico-transversale passant par l'orifice aorlique (segment postérieur de la coupe). 1, ventricule gauche, — 2, ventricule droit. — 3, oreillette droite. — 4, aorte, avec 4' sa valvule postérieure. — 5, artère pulmonaire. — 6, cloison interventriculaire, portion musculeuse, avec 7, sa portion memliraneuse ton voit qu'une llèclie traver- sant horizontalement cette portion membraneuse va du ventricule gaui-he dans l'oreillette droite). — 8, valve interne de la tricuspide. — 9, valve interne de )a milrale. — 10, canal aorlique.