221 ARTERE ILIAQUE IN TE UNE arrière du transverse du périnée et contourne le bord postérieur de ce muscle. Se portant alors d'arrière en avant, elle chemine dans le tissu cellulaire qui sépare l'ischio-caverneux du bulbo-caverneux, abandonne quelques rameaux à ces deux muscles et vient se terminer à la partie postérieui'e du scrotum, où elle s'anasto- mose avec les honteuses externes venues de la fémorale. c. Périnéale profonde. — Appelée encore rt?'/è;'e Iransverse du périnée, artère bidbeuse ou bulbo-uréthrale. la périnéale profonde naît de la honteuse interne, un peu en avant de la précédente. Elle chemine tout d'abord de dehoi^s en dedans, entre les deux feuillets de l'aponévrose moyenne, et abandonne dans cette première partie de son trajet quelques ramuscules au muscle de Guthrie (voy. Muscle du périnée) et à la glande de Cowper. Puis, perforant d'arrière en avant le feuillet antérieur de Taponévrose périnéale moyenne, elle débouche dans le triangle ischio-bulbaire, jette des rameaux sur les (rois muscles qui délimitent ce triangle et gagne alors le côté postéro-externe du bulbe, où elle se termine en fournissant deuxoiTlres de rameaux : 1° des rameaux bulbaires, qui pénètrent dans l'épais- seur du bulbe et se distribuent <à cet organe : -i" des rameaux uréthraux, qui longent d'arrière en avant la portion spongieuse de l'urèthre et se terminent dans ses parois. Ces derniers rameaux peuvent être suivis jusqu'à la base du sland, où ils s'anastomosent avec les ramitications terminales de la dorsale de la verge. B. Bu.\NcuEs TERMINALES. —Les dcux brauches terminales de la honteuse interne sont, comme nous l'avons vu plus haut, la caverneuse et la dorsale de la verge : a. Caverneuse. — L'une des branches terminales de la honteuse interne. Tarière caverneuse, pénètre dans le corps caverneux par son extrémité postérieure et se termine dans cet organe érectile, en fournissant des bouquets de ramuscules flexueux et contournés en spirale, que nous l'tudierons plus tard sous le nom à'artères hélicines (voy. App.\reil uro-géxmad. b. Dorsales de la verge. — Deuxième bivanche terminale de la houleuM' inlerne, la dorsale de la verge traverse le ligament suspenseur de la verge et vient se pla- cer alors sur la face supérieure du corps caverneux, qu'elle longe d'arrière en avant jusqu'à la base du gland. Elle y chemine de chaque cùté du sillon médian, parallèlement à celle du coté opposé, dont elle n'est séparée que par la veine dorsale de la verge, laquelle, comme nous le verrons plus tard, est impaire et médiane. Dans ce trajet, l'artère dorsale de la verge fournit quelques artériolcs aux corps caverneux eux-mêmes. En plus, elle émet en dehors cinq ou six rameaux, qui con- tournent de haut en bas le corps caverneux correspondant et viennent se distri- buer à la portion spongieuse de l'urèthre, en s'anastomosant avec les divisions antérieures de l'artère luilbeuse. Arrivée au gland, la dorsale de la verge s'anastomose avec celle du cùté opposé, de façon à former à la base de cet organe une espèce de couronne artérielle, d"où s'échappent de nombreux rameaux et ramuscules pour le gland et pour le prépuce. C. L'artkuh honteuse interne chez la l EMME. — La description qui précède s'ap- plique à l'homme. Chez la femme, la honteuse interne, tout en conservant dans sa distribution le même type général, présente quelques particularités qui résultent naturellement de la disposition toute spéciale de ses organes génitaux externes. C'est ainsi que. parmi ses branches collatérales : 1° la périnéale superficielle se termine dans les grandes lèvres, lesquelles répondent aux bourses : la périnéale