NÉVROLOGIE 438 rappai'iiion cl du dévcloppemenl des membres, comme nous le démontre nette- ment l'embryologie : depuis déjà longtemps, Serres a établi pour le poulet (et des observations analogues ont été faites depuis pour bon nombre de mammifères), que la moelle est, dans les premiers stades de son développement, uniformément cylindrique : ce n'est que le sixième jour, quand les membres postérieurs font leur apparition sur les côtés du tronc, que le renflement pos- térieur apparaît lui aussi sur la moelle lombaire : quani au renflement antérieur, il ne se montre que deux jours plus tard, en même temps que se voient sur les côtés du tronc les ébauches du membre antérieur. Les deux ren- flements antérieur et postérieur apparaissent en même temps que les membres homonymes ; puis, une fois qu'ils ont fait leur apparition, ils s'accusent progressivement an fur et à mesure que les membres se développent. Les deux formations anatomiques sont donc intimement liées l'une à l'autre. L'anatomie comparée confirme de tous points les ensci- gneuu^nts do fembiyologie. Si nous étudions en effet, dans la série animale, les deux renflements en question, nous constatons que leur développement est toujours en rapport avec celui des membres correspondants : très développés chez les animaux qui ont des membres longs et puissants (ex.: anthropoïdes, carnassiers, etc.), ils sont considérablement réduits chez ceux que caractérisent des membres rudimentaires (ex. : renflement lombaire pour le phoque et les cétacés, renflement cervical pour les marsu- piaux), et font complètemeutdéfaut chez ceux qui, comme les serpents, sont entièrement dépourvus de membres. La tératologie et l'anatomie pathologique, à leur tour, nous apportent leur contingent de preuves, la première en nous faisant connaître que les renflements, soit cei-- vical, soit lombaire, sont très atténués chez des sujets qui ont des membres avortés (ectromélie), la seconde en nous montrant que l'amputation d'un membre détermine à la longue la diminution de volume du renflement qui lui correspond. Du reste, qu'on l'examine au niveau de ses parties renflées ou au niveau de ses parties étroites, la moelle est symétrique dans le sens transversal : elle se compose, par conséquent, de deux moitiés latérales parfaitement semblables. On dit parfois qu'il existe deux cerveaux, un cerveau gauche et un cerveau droit ; on peut dire de même et avec tout autant de raison, qu'il y a une moelle droite et une moelle cauche. Fig. 329. Moelle épinière, bulbe et protubérance : A. vue antérieure; B. vue pos- térieure. (Pour ne pas agrandir déniesurL-nienl les dimensions verticales de ces figures, le filuni leriiiiiial a été détaché de rextréniitc inférieure de la moelle et placé entre les deux ) 1. sillon médian antérieur. — 2, sillon médian posiéricur. — 3, sillon eollaléral posiérieur. — 4, sillon intermédiaire postérieur. — 5, renflement cervical. — 6, renflement lombaire. — 7, cône terminal. — 8, ligne d'implantation des racines antérieures. — 9, cordon latéral. — 10. pyramide antérieure du bulbe. — 11, olive. — 12. pyramide posiérieure. — 13, corps restit'orme. — 14. protubérance. — i^. tubercules quadrijumeaux. — 16, filum terminale, avec : a, sou extrémité supérieure, répondant à«' l'extrémité inférieure de la moelle ; A, son extrémité inférieure, répondant au coccjx. Ji