848 NÉVROLOGIE traverser en rayonnant toute l'épaisseur du centre ovale et venir s'aboucher, sur différents points de la face externe de l'hémisphère, dans des veines pie mériennes (fig. 720, 2, 3, 4, o et 6). L'une de ces veines anasto- motiques a plus de 1 millimètre de diamètre. Mais c'est là une exception : la plus grande partie des anastomoses veineuses que j'ai rencontrées dans le centre ovale, sont moins volumineuses et mesurent d'ordinaire de 3 à 6 dixièmes de millimètre. Les communications des veines de Galien avec les veines corticales à travers le centre ovale existent donc réellement. Ces communications sont établies, non pas par des capillaires, mais par des vaisseaux relativement volumineux, suivant dans le centre ovale un trajet rectiligne et conservant pour ainsi dire, dans toute leur étendue, un calibre invariable Il suffit, pour mettre en évidence ces vaisseaux anastoraoti(|ues, d'avoir à sa disposition une injec- tion très pénétrante et de la pousser avec méthode et lenteur, soit dans les veines de Galien, soit dans ses affluents. 4° Anastomoses artério veineuses. — Existe-t-il entre les veines et les artères de la pie-mère des communie a lions directes, s'effectuant en dehors des réseaux capillaires? Nous avons déjà vu, à propos des artères (t. II, p. 91), que des communications de cette nature avaient été observées sur différentes régions du corps par SucQUEï d'abord et plus tard par Hoyer. En ce qui concerne la pie-mère cérébrale, ces anastomoses artério-veineuses, signalées depuis longtemps par Ecker, ont été admises en yVIlemagne par IIeltbner et en France par Cadiat. Elles ont été rejetées, au contraire, par Vulpian, par Sappey et par Duret, qui les ont vainement cherrhées dans leurs expériences.' Charles Labbé, qui les avait, lui aussi, rejetées tout d'abord, est revenu sur son opinion après des recherches nouvelles, et, sans se prononcer d'une façon caté- gorique, il regarde leur existence comme probable. Désireux de me faire une opinion personnelle au milieu de toutes ces dissi- dences, j'ai cherché moi-même sur un grand nombre de cerveaux, durant le semestre d'hiver 4888-89, les canaux anastomotiques décrits par Sucquet entre les artères et les veines. Je me suis adressé tour h tour, aux deux méthodes sui- vantes : 1° injection alternative ou simultanée de deux liquides diversement colorés, poussés l'un dans les veines, l'autre dans les artères; 2° remplissage des capillaires et des veines par une injection très pénétrante poussée par les artères, suivie d'une deuxième injection artérielle différemment colorée et suffisamment grossière pour s'arrêter aux capillaires. L'une et l'autre de ces deux méthodes m'ont donné de très belles injections du réseau pie-mérien et j'ai pu alors, en examinant des lambeaux de pie-mère, soit à l'œil nu, soit à la loupe, et en me mettant soigneusement à l'abri de toutes les causes d'erreur, constater l'existence d'un certain nombre de canaux, qui se ter- minaient manifestement, d'une part dans une artère, d'autre part dans une veine r 0. Fig. 720. Anastomoses des veines de Ga- lien avec les veines corticales à travers le centre ovale (côté droit). «, couche optique. — h, noyau raudé. — c, corps calleux. — 1, veine de Ua- lien. — 2. 3, 4, 5, quatre rameaux de celle veine, pénétrant dans le centre ovale et venanl s'anastomoser avec les veines corticales 2', 3', 4', 5'. — 6, autre rameau de la veine de Galien. disparaissant dans le centre ovale et venant s'anasionioser également, sur un plan plus inférieur, avec les veines de 1 ecorce.