CKli V Kl, ET cssenlicllcincnl conslitiié par des fibres nerveuses. On y rencontre encore, appli- quées contre les faisceaux de libres,, des cellules de névroglie aux prolongements longs et grêles ; mais ces derniers éléments n'ont qu'une importance (ont à l'ail secondaire. A. Oriiiine et signu^ication des fibres cérébelleuses. — Les fibres cérébelleuses appartiennent à la catégorie des fibres à myéline. Elles se divisent naturellement en deux groupes : celles qui ont leur cellule d'origine dans le cervelet et celles qui ont leur cellule d'origine en dehors du cervelet. Les premières représentent les cylindraxes des cellules de Purkinje et des cellules des noyaux centraux. Les secondes, provenant des régions les plus diverses du névraxe et apportées au cer- velet par les pédoncules, viennent se terminer par des arborisations libres, soit dans l'écorce, soit dans les noyaux centraux. Nous indiquerons plus loin, autant du moins que pourra nous le permettre l'état actuel de nos connaissances, les connexions probables de ces différentes fibres (voy. Pédoncules cérébelleux). B. Fibres mocs.';el'ses et fibres guimp.wtes. — Parmi les fibres qui se terminent dans l'écorce, K.amon \ Cajal a décrit deux vai'iélés, qu'il a désignées, en raison de leur configuration, sous les noms de fibres mousseuses et de fibres grimpantes. — Les fibres mousseuses ou moussues (fig. 463) sont des fibres grosses, riche- ment ramifiées, se terminant dans la couche granuleuse. Ce qui les caractérise essentiellement, c'est qu'elles présentent de distance en distance des épaississe- ments noueux, d'où s'échappent de cour- tes expansions divergentes, formant des sortes de rosaces et ressemblant à la mousse (\\xi recouvre les arbres (R. v Cajal). Ces fibres et leurs ramitications diverses se terminent au milieu des grains et en- trent ainsi en relation avec eux. Ramon y Cajal se demande, mais sans produire aucun fait à l'appui de cette hypothèse, si les fibres mousseuses ne sont pas la continuation de celles qui, à la moelle, forinenl le faisceau cérébelleux direct. — Les fibres gri)npantes (fig. 451).<S) tra- versent la couche granuleuse, arrivent dans la couche moléculaire et, là, se ter- minent tout autour des prolongements protoplasmiques des cellules de Purkinje par des arborisations variqueuses et plexiformes. Ces arborisations terminales s'élèvent (grimpent, d'oîi leur nom) le long des prolongements de la cellule de Purkinje, comme le font « les lianes le long des branches d'un arbre des tro- piques » (C.vjal). La signification anatoniique des fibres grimpantes nous est com- plètement inconnue ; nous ne savons même pas quel est le département du névraxe où elles prennent leur origine. Il résulte des recherches (I'Athl^s sur rhistugenèse de l'écorce du cer\elot yTli. de Parts, 1897) que, priiuilivement, la cellule de Purkinje ne possède pas de prolongement protoplasmique et que. à ce moment, la fibre grimpante est manifestement en rapport avec le corps cellulaire. Plus tard, au fur et à mesure que le panache protoplasmique se développe, la fibre grimpante se sépare peu à peu du corps cellulaire pour enlacer le tronc protoplasmique d'abord, puis successi- Fig. 40o. Fibres mousseuses du cervelet (d'après \ an (;ehi;chten).