NÉVROLOGIE 528 C'est dire que les fibres de provenance spinale se terminent dans la partie infé- rieure du bulbe. Et pourtant le faisceau en question, au lieu de s'épuiser, persiste dans toute la hauteur du bulbe et même de la protubérance. C'est que, au fur et à mesure qu'il perd ses fibres spinales, il en reçoit de nouvelles, morphologique- ment identiques aux premières, qui émanent des noj^aux gris du bulbe et relient ces noyaux bulbaires aux autres noyaux sus- ou sous-jacents. Envisagées au point de vue de leur disposition, les fibres du faisceau fonda- mental bulbaire ne forment plus, comme dans la moelle, des colonnes compactes. La grande majorité d'entre elles se disposent en de tout petits fascicules, irréguliè- rement disséminés dans ce que nous appellerons tout à l'heure la substance réti- culaire. Un certain nombre d'enti'e elles, cependant, se groupent en un cordon assez volumineux, qui chemine à gauche et à droite de la ligne médiane, un peu au-dessous du plancher ventriculaire : c'est la bandelette longitudinale postérieure {hinteres Langsbiindel des anatomistes allemands). Nous ne faisons que mention- ner ici cette bandelette postérieure. Nous la retrouverons à propos de la protubé- rance et nous verrons alors, d'une part qu'elle est en grande partie motiice, d'autre part qu'elle relie les uns aux autres les différents noyaux d'origine des nerfs bulbo-protubérantiels. De ce fait, elle acquiert la même signification que le faisceau fondamental du cordon antérieur et peut être considérée comme la conti- nuation de ce dernier. 5° Faisceau de Gowers. — Le faisceau de Gowers comprend des fibres sensi- tives à long parcours (voies longues), qui se sont déjà entrecroisées, paquets par paquets, dans toute la hauteur de la commissure antérieure (p. 480). C'est le fais- ceau sensitif latéral de la moelle, par opposition au faisceau sensitif postérieur que nous avons décrit plus haut. Ce faisceau, continuant son trajet ascendant, gagne directement, je veux dire sans s'entrecroiser de nouveau, le faisceau latéral du bulbe. A la hauteur de la partie inférieure de l'olive, il rencontre un noyau, le noyau, latéral du bulbe de Bechterew (voy. plus loin p. 544), qui est une dépen- dance des cornes postérieures de la moelle. Après s'être interrompu, partiellement ou en totalité, entre les éléments cellulaires de ce noyau, le faisceau de Gowers se rapproche du ruban de Reil et se fusionne avec ce dernier, pour remonter ensuite avec lui jusqu'à l'écorce cérébrale. Le ruban de Reil, la fusion des deux faisceaux une fois effectuée, comprend maintenant toutes les fibres sensitives d'origine spinale, et il est bon de faire remarquer que ces fibres sont toutes entrecroisées, mais à des niveaux différents : celles qui émanent des noyaux de Burdach et de GoU (portion initiale du ruban de Reil) s'entrecroisent en bloc à la partie inférieure du bulbe : celles qui pi'ovien- nent du faisceau de Gowers se sont entrecroisées successivement, paquet par paquet, fibre par fibre, dans toute la hauteur de la moelle. Il existe ainsi une analogie évidente entre le faisceau sensitif ou ruban de Reil et le faisceau moteur ou faisceau pyramidal. Ce dernier en effet comprend, comme le faisceau sensitif, deux ordres de fibres spinales : des fibres qui proviennent du faisceau pyramidal latéral (faisceau pyramidal croisé) et qui s'entrecroisent en bloc à la partie inférieure du bulbe; des fibres qui proviennent du faisceau pyra- midal antérieur (faisceau pyramidal direct ou faisceau de Tûrck) et qui s'entre- croisent successivement dans toute la hauteur de la commissure antérieure de la moelle. En définitive, toutes les fibres, soit du faisceau pyramidal, soit du ruban de Reil, sont des fibres croisées.