N È V II 0 L 0 GI E moins considérable de cellules motrices. Grâce à celte cellule d'association, la collatérale 4 tient sous sa dépendance toutes les cellules motrices précitées : tous les muscles actionnés par ces cellules motrices entrent en contraction, sous l'in- fluence de la seule excitation qu'apporte à la moelle la collatérale 4. — Les colla- térales du second groupe (fig. 394,6) traversent la substance de Rolando. en une série de petits faisceaux méridiens et viennent former en avant d'elles, dans le Figures schématiques montrant le mécanisme suivant lequel se produisent les mouvemcnls lélloxes : A, mouvement réflexe par action directe de la fibre sensitive sur les cellules motrices : B, mouvement réflexe, avec intercalation d'une cellule commissurale ou cellule d'association entre la fibre sensitive et les cellules motrices. 1, racino posléricure, avec : 1', son ganglion : 2, sa brandie ascendante ; 3, sa liranclie descendante. — 4, collalcj ales des deux brandies 2 el 3. — 5, racines antérieures. — 0, cellule cordonale, recevant l'ébranlement nerveux d'une colla- térale des racines postérieures et le transnietlant, par ses collatérales, à six cellules motrices des cornes antérieures. noyau de la tète, un plexus extrêmement serré. — Les collatérales du troisième groupe (fig. 394,c) se rendent à la colonne de Clarke. Leurs fibrilles terminales, très fines, très serrées, se disposent en une série de petits plexus circulaires, entourant chacun une cellule nerveuse (lig. 363,4). Les cellules nerveuses se trou- vent contenues dans ces plexus comme dans un nid : ce sontles nids périceUulaires de quelques auteurs. — Les collatérales du quatrième groupe (fig. 394,6^ el 363.6) sont des fibres commissurales transverses, a,llant d'un côté à l'autre de la moelle. Elles forment par leur ensemble un petit faisceau arciforme, à concavité dirigée en arrière, dont la partie moyenne répond à la partie la plus reculée de la commis- sure postérieure et les deux extrémités au faisceau de Burdach. D. — Éléments de soutiex de la moelle La moelle épinière, comme tous les autres segments du névraxe, possède, outre ses éléments nerveux, un appareil de soutènement, que l'on désigne, depuis Viii-