CERVEAU 651^ tempoi'iil. c'est la portion temporale ; fortement coiirbc à concavité dirigée en hatil el en arrière, cette troisième portion ressemble assez bien à un U, dont la branche postérieure serait à la fois plus longue et plus inclinée que l'antérieure. Ajoutons que la portion frontale, comme'nous le montre nettement la "figure 535, répond à l'étage antérieur de la base du crâne ; la portion temporale, à l'étage moyen; la portion occipitale, à l'étage postérieur ou, plus exactement, à la tente du cervelet qui s'étend au-dessus de cet étage. C. Bord interne. — Le bord interne (fig. 533) limite, en dedans, la face inférieure de l'hémisphère. 11 est interrompu, en regard de la scissure de Sylvius, par l'espace quadrilatère perforé antérieur. — Ce bord, à sa partie antérieure et à sa partie postérieure, là oi^i existe la grande scissure interhémisphérique, est recti- ligne et parallèle à la ligne médiane : il sépare, à ce niveau, la face inférieure de l'hémisphère de sa lace interne. — A sa partie moyenne, il est obliquement dirigé d'avant en arrière et de dehors en dedans : assez éloigné de la ligne médiane au niveau de l'espace perforé antérieur, il s'en rapproche peu à peu et l'atteint au niveau de la scissure interhémisphérique. D'autre part, il n'est pas rectiligne, mais fortement courbe, embrassant dans sa concavité les parties commissurales de la base du cerveau, que nous allons maintenant décrire. I II . — FOBMATIONS INTERHlC.MISPHÉRIyUES Les deux hémisphères cérébraux, nettement séparés à leur partie supérieure, à leur partie antérieure et à leur partie postérieure par la grande scissure interhé- misphérique, sont reliés l'un à l'autre, à leur partie moyenne et inférieure, par des formations de valeur diverse, les unes blanches, les autres grises, que nous désignerons en bloc sous le nom ào, formations interhémisphériques 531, 6, 6'). Nous n'attacherons, du reste, à cette dénomination aucune signification autre que celle que renferme la dénomination elle-même : ce sont des formations qui sont situées entre les hémisphères et les unissent Vicn à Cautre. Ces formations interhémisphériques sont fort nombreuses et nous commence- rons parles énumérer : a) En haut, du coté de la convexité, c'est la partie supérieure du corps calleux, que l'on aperçoit facilement, en écartant les deux hémisphères, dans le fond de la scissure interhémisphérique; |îj En bas, du côté de la base, nous rencontrons tout d'abord, en allant d'avant en arrière (fig. 533), une lame blanche, à direction transversale, qui n'est autre que Vextrémilé antérieure du corps calleux : puis, une petite lame de substance blanche, de forme quadrilatère, c'est le chiasma des nerfs optiques, avec les ban- delettes optiques qui en partent. En dehors du chiasma, se voit une surface quadri- latère, criblée de trous, c'est Vespace perforé antérieur. En arrière du chiasma, nous tombons sur une région de forme losangique que nous désignerons, en raison du mode de constitution de ses bords, sous le nom de losange opto-pedonculaire : il est formé, en effet, à sa partie antérieure (bords antéro-latéraux) par les deux bandelettes optiques et par le chiasma, à sa partie postérieure (bords postéro- latéraux) par les deux pédoncules cérébraux. Ce losange renferme les parties suivantes : dans sa moitié antérieure, le tuber cinereum, la tige pituitaire, le corps pituitaire ; dans sa moitié postérieure, les tubercules maynillaires et Vespace perforé postérieur, E'iiûn, en arrière du losange opto-pédonculaire, l'œil rencontre