G U A N D E \ E 1 N E L V M I ' 11A T 10 V E 365 1" Le tronc ou les troncs sons-claviers, résumant la circulation lyniplialiquc, tant superficielle que profonde du nienibrc supérieur droit (voy. p. 384). "2° Le tro7ic ou les troncs Jugulaires, provenant des ganglions cervicaux profonds et résumant la circulation de la moitié droite de la lète et du cou (voy. p. 376 et 379). 3° Le tronc ou les troncs brcmcho-médiaslinaux provenant de la cliaine gan- glionnaire mammaire interne, des diti'érents viscères tlioraciques et des premiers espaces intercostaux du côté droit, résumant en un mot toute la circulation lym- phatique de la moitié droite du thorax, à l'exception des lympliatiques inlercos- laux inférieurs qui aboutissent, par un tronc descendant, à la citerne de Pecquet (voy. p. 376). Ainsi conslituée, la grande veine lymphatique se dirige obliquement en bas et en dedans et vient s'ouvrir dans l'angle de réunion des veines jugulaire interne et sous-clavière du côté droit (fig. 276,2). Elle l'eprésente assez exactement, comme on le voit, le crochet terminal du canal thoracique. Sa longueurest. en moyiMine, de 8 à 15 millimètres. Variétés. — IjOs troni s (l'oi ij;ine de lu grande veine lymphatiiiue sont (rès variables en nonibi'e. Mais ils le sont aussi par leur mode de lerniinaison ; au lieu de se réunir en un tronc coniuiuu pour lûrnier la veine lyinpliatique. comme l'indique notre description (disposition qui est relativement fort rare), ils peuvent s'ouvrir isolément dans la veine sous-claviérc, dans la veine jugulaire interne ou même dans le tronc veineux braeliio-céphalique. Il existe sur ce point des particularités individuelles, variant pour ainsi dire sur chaque sujet. Ces observations s'appliquent encore, bien entendu, aux troncs lymphatiques similaires du côté gauche. (|ui se jettent d'ordinaire dans le crochet du canal lymphatique.