OKICINES ET TEKMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 885 qui sont en général au nombre de quatre, augmentent d'amplitude d'avant en arrière et, de plus, les postérieurs sont plus épais que les antérieurs (Brissaud^. La lame grise du corps genouillé externe est recouverte, sur sa face supérieure et sur sa face inférieure, par une lame de substance blanche qui, l'accompagnant dans son trajet, se plisse naturellement comme elle et dans le même sens. Il en résulte que, vu en coupe, le corps genouillé externe, au lieu d'être homogène comme l'interne, nous présente une série de stries blanchâtres demi-circulaires, alternant avec les couches de substance grise. llistologiquement, les stries blanches du corps genouillé externe sont constituées par des tlbres à myéline, les unes afférentes, les autres efférentes. Quant à la lame grise, elle renferme des cellules nerveuses, de grosseur moyenne (35 à 45 fusi- formes ou étoilées ; c'est autour d'elles que se terminent, par des arborisations libres, les fibres optiques de la bandelette. Ces cellules remplissent donc, pour les impressions visuelles, le rôle d'un noyau récepteur. D'un autre côté, elles émet- tent des cylindraxes, fibres optiques nouvelles, qui se jettent dans le centre ovale, et là, contribuent à former le faisceau optique intra-cérébral (voy. plus loin). b. Dans le puloinar. — Le pulvinar, nous l'avons encore vu en étudiant le cer- veau, est cette partie toute postérieure de la couche optique, qui proémine en arrière en recouvrant les corps genouillés. Très variable dans sa forme, il est le plus souvent ou semi-hémisphérique ou conique à sommet mousse et dirigé en arrière; il revêt, dans certains cas. l'aspect d'une épaisse lame triangulaire aplatie dans le sens vertical. Ses dimensions ne sont pas moins variables; il est très développé chez certains sujets, tandis que, chez d'autres, il est à peine vi- sible. Les fibres qu'il reçoit de la bran- che externe de la bandelette se com- portent exactement comme celles qui se rendent au corps genouillé externe : elles se terminent par des arborisa- tions libres, qui enlacent les touffes protoplasmiques des cellules nerveu- ses. Cescellulcs nerveuses,d'autre part, donnent naissance à des fibres nou- velles, qui vont, dans le centre ovale, renforcer le faisceau optique intra- cérébral. c. Dans le tubercule quadrijunieau antérieur. — Les fibres optiques qui se rendent au tubercule quadrijunieau antérieur (voy. Tubercules quadriju- meaux, p. 607), forment le stratuni zonale de ce tubercule. Elles se ter- minent ici, comme dans les précé- dents noyaux, par des arborisations libres, dont les ramitications enlacent les ramiticalions protoplasmiques des cel- lules nerveuses. Les fibres qui naissent ensuite de ces cellules se distinguent en deux groupes (fig. 751) : les unes, ascendantes, peu nombreuses, rejetées même par certains auteurs, se rendent au centre ovale, en suivant en sens rétrograde 1 1 Fig. 73). Schéma monti-ant les connexions des tubercules quailrijumeaux antérieurs. 1. 1. tubercules quadrijumeaux antérieurs. — 2, 2', por- tion interne et portion externe du ruban de Reil. — 3. novau rouge. — 4, no;au du moteur oculaire commun. — .5. trois fibres acoustiques allant au tubercule du coté correspondant. — 6, deux libres acoustiques serendantau tubercule ducôlé opposé. —7, quatre fibres optiques provenant de labandelelle optique. — 8, deux fibres optiques se rendant à Técorce céré- brale. — 9, quatre fibres acoustiques, se rendant à l'écorce cérébrale. — 10, trois fibres se rendant, après croisement, dans la bandelette longitudinale postérieure. — ll,a(|uedue de Sylvius. — 12. substance grise de l'aqueduc.— 13, raplié.