409 A NATO MIE (iENEHALE Elle est bipolaire el possède par conséquent deux prolongements : son prolonge- ment périphérique, très court puisqu'il se perd dans la couche épithélialc de la muqueuse, représente un prolongement protoplasmique ; son prolongement cen- tral, beaucoup plus long puisqu'il se rend au bulbe olfactif, a la signification d'un prolongement cylindraxile. Eh bien, dans l'acte physiologique par lequel une impression odorante gagne les centres nerveux, l'impression perçue par l'extré- mité libre du prolongement protoplasmique est transportée par celui-ci jusqu'à la cellule olfactive, qui, dans un deuxième temps, la transmet au bulbe olfactif par le prolongement cylindraxile : comme on le voit, le premier prolongement jouit de la conduction cellulipète; le second, de la conduction celluli- fuge. Cette loi de la conduction nerveuse dans le neurone (cellulipète pour les dendrites, cellu- lifuge pour le cylindraxe) est une loi générale. On a signalé cependant, à titre d'exception, ce qui se passe dans le neurone sensitif périphé- rique; mais l'exception, comme nous allons le voir, est plus apparente que réelle. Le neurone sensitif périphérique (fig. 299,et 303,5) est constitué de la façon suivante : sa cellule se trouve située dans le ganglion spinal ; c'est une cellule primitivement bipolaire, compre- nant, comme la cellule olfactive, deux prolon- gements : un prolongement périphérique, qui va de la cellule au tégument externe ; un pro- longement central, qui, de la cellule, se rend à la corne postérieure de la moelle et s'y ter- mine par une arborisation. Dans ce neurone, le prolongement périphérique, entouré de myéline et faisant partie d'un nerf, nous appa- raît manifestement comme étant un cylin- draxe; d'autre part, comme les impressions vont de dehors en dedans, de la surface tégu- menteuse au ganglion spinal, la conduction s'y fait dans un sens franchement cellulipète. Cela parait exact au premier abord, surtout si l'on s'en tient au fait isolé. Mais si l'on se place à un point de vue plus général et qu'on compare le neurone sen- sitif aux neurones sensoriels, notamment au neurone olfactif dont il a été ques- tion plus haut, l'on arrive aisément aune interprétation toute différente (lig. 299) : la cellule olfactive, bipolaire comme nous l'avons déjà vu, a pour homologue, dans le neurone sensitif, la cellule du ganglion spinal, laquelle, elle aussi, est primitivement bipolaire et i"este bipolaire chez les poissons (fig. 299,c) ; il y a cette simple différence entre les deux cellules, que la première est restée à la périphérie (disposition primitive), tandis que la seconde s'est éloignée du tégu- ment externe pour se placer tout à côté du névraxe; du reste, chez le ver de terre (fig. 299,a), la cellule sensitive présente exactement la même disposition que la cellule olfactive. Dès lors, le prolongement périphérique du neurone sensi- tif est le représentant du prolongement protoplasmique du neurone olfactif et AN.iTOlIIE HUMAINE. — T. H, ï)" ÉDIT. .j2 Fig. 299. Iloinologie du neurone sensitif péri- phérique et du neurone olfactif. A. Neuboxk OLrACTiF. — 1, mur)ueuse olfactive. — 2, bulbe olfactif. — 3. corps cellulaire du neu- rone, avec : 4, son prolongement protoplas- mique ; o, son prolongement cylindraxile. B. Neurone SEtisnir : a, chez le ver de (erre h, chez les mollus(|ues; c, chez les poissons chez les mammifères. — 1, tégument externe — 2, centre nerveux. — 3, corps cellulaire du neurone, avec : 4. son prolongement périphé- rique ou protoplasmique ; 3, son prolongement central ou cvlindraxile.