580 NÉVKOLOGIE — Les fibres prolubérantielles proprement dites ne dépassent pas la protubérance : les unes, fibres directes, restent dans le côté correspondant ; les autres, fibres croisées, franchissent la ligne médiane pour passer du côté opposé. Mais qu'elles soient directes ou croisées, les fibres protubérantielles se terminent toutes de la même façon : leurs arborisations terminales disparaissent dans les noyaux gris de la protubérance ou noj-auxdu pont (voy. Protubérance). B. FiBUES ASGiîNDANïEb. — Lcs fibres ascendantes ou centripètes, décoiiverti's récemment par C.\.iAr,, ont leur cellule d'origine dans les formations grises de la protubérance ou noyaux du pont. Elles se portent dans les pédoncules cérébelleux moyens, les unes dans le pédoncule correspondant, les autres dans le pédoncule du côté opposé, et pénètrent avec eux dans le cervelet. Elles se rendent à l'écorce des hémisphères, en constituant peut-être les fibres grimpantes ci-dessus décrites. Leur valeur fonetionnelle n'est pas encore nettement élucidée. Les travaux les plus récents tendent à les rattacher aux voies de conduction mo- trices. 3° Pédoncules cérébelleux supérieurs. — Le pédoncule cérébelleux supérieur s'échap- pe du noyau dentelé au niveau du bile. Mais le noyau den- telé, s'il est son origine prin- cipale, n'est pas sa seule ori- gine. Le pédoncule supérieur, en effet, reçoit un certain nom- bre de faisceaux additionnels, qui proviennent de l'écorce, des noyaux dentelés accessoi- res et même du noyau du toit. Ainsi constitué, le pédoncule cérébelleux supérieur se dirige obliquement vers les tubercu- les quadrijumeaux (fig. 465,6), s'entrecroise, presque en tota- lité, au-dessous de ces tuber- cules avec celui du côté opposé et vient se placer alors dans l'étage supérieur du pédoncule cérébral. Arrivé à rextrémit(' antérieure du pédoncule, il se jette dans le noyau rouge de la calotte (voy. Pédoncules cérébraux), lequel entre en relation à son tour, d'une part avec la couche optique, d'autre part avec l'écorce cérébrale. L'ablation expérimenlale d'un hémisphère cérébelleux (Gudden) amène la dégé- nérescence du pédonciilc céiébclleux supérieur correspondant et du noyau rouge du côté opposé. D'iui autre côté, on a observé la dégénérescence de ces mêmes Fis. 468. Fis. Fig. 408. Origine el tiujet du pédoncule cérébelleux supérieur. 1, écorcc cérébelleuse. — 2, noyau deulolé. — '!, iio\ au rouge. 4, Uia- lamus. — 5, corps strié. — 6. capsule — 8. pédoncule cérébelleux supérieur ti". son faisceau direct. Fi^. 46!) écorce ccréljraic. ou faisceau croisé ; nucléaire. — h — Schéma de la voie céréiiello-cérébrale par Je pédoncule cérébelleux supérieur. I. 7, comme dans lafiji'ure iirécédenle. — rt, neui-one cortico- ncurone nucléo-lluilanuque. — c, neurone lhaiaino-corlical.