AiXATOMIE GENERALK <entril'uges est fort obscure. Cajal, on ce qui concerne colles des nei'l's optiques, pense (ju'elles ont pour fonction d'agir sur le» prolongements des spon- -iubiastes de la rétine. Soiiiai\NoFF, à son tour, suppose .(u'cUes transportent « des impulsions centrales qui régu- larisent et donnent du tonus à la substance protoplas- iniquc des neurones périphériques ». Mathi.vs Du val et ses deux élèves, Deyber et Manoué- i.iAN, se rangeant à l'avis de Cajal et de Soukhanoff, pensent eux aussi que les fibres centrifuges en question ont une inlluencc certaine sur le fonctionnement des cel- lules nerveuses autour desquelles elles se terminent, mais Ils spécifient nettement que cette influence s'exerce toul (larticulièrement sur leurs prolongomenls protoplasmi- .|ues. Pour eux, les fibres centrifuges, ou, plus exacte- iiienU les cellules cérébrales dont elles dérivent, seraient <omme les agents régulateurs des mouvements amœ- hoïdes. « Par l'entremise de ces fibres, écrit Mano'îélian, les cellules cérébrales commanderaient les arborisations protoplasniiques des neurones olfactifs cérébraux (cellules mitrales du bulbe olfactif); elles en provoqueraient l'état (le rétraction ou d'allongement et, par là, présideraient à un passage plus ou moins facile du courant nerveux, i. Les libres nerveuses centrifuges deviennent ainsi des fibres .commandant à d'autres fibres, d'où le nom de nervi ner- rorum, sous lequel les désigne Mathias Dr\ AL. D . — Théorie f i « u i i, l a i r e d ' A p a t h y La théorie du neurone, grâce à sa simplicité pour ainsi dire schématique, grâce aussi à l'autorité scientifique des histologistes qui l'avaient produite ou défendue, a été accueillie avec une sorte d'enthousiasme par les anatomisles et les médecins : par les anatomistes, à qui elle apportait, sur l'histologie nerveuse, des notions claires, précises, basées non plus sur des hypothèses, mais sur des faits d'observa- tion; par les médecins, qui trouvaient dans la nouvelle doctrine une interprétation satisfaisante de bon nombre de faits pathologiques jusqu'ici restés fort obscurs ou même inexplicables. Aucune théorie scientifique, on peut le dire, n'a eu une for- tune à la fois aussi brillante et aussi rapide. 1° Ojections contre la théorie du neurone. — lAIais pour avoir séduit le plus grand nombre, la doctrine du iU'urone ne s'est pas imposée à tous. Elle a eu aussi ses adversaires, et les critiques ne lui ont pas fait défaut. a) Sur Le terrain hislologique, tout d'abord, on s'est attaqué à la technique. La théorie du neurone, on le sait, s'appuie sur les résultais fournis, soit par la méthode de Golgi au chromate d'argent, soit par la méthode d'Ehrlich au bleu de méthy- lène. — La méthode chromo-argenlique colore en noir les fibrilles nerveuses et permet ainsi de les suivre sur un long parcours. Mais il n'est pas démontré qu'elle les colore dans toute leur étendue. Elle pourrait bien ne pas imprégner certaines de leurs parties, celles notamment par lesquelles elles s'unissent à leurs voisines et laisser croire ainsi à des terminaisons libres, alors que ces pseudo- terminaisons libres se trouvent reliées, par des parties restées incolores et par con- séquent non visibles, à des fibrilles situées plus loin : en apparence, il n'y a pas d'anastomoses et on a affaire à un plexus ; en réalité, les anastomoses existent (mais on ne les voit pas) et l'on a alfaife à un réseau. Telle est l'objection formulée depuis longtemps déjà par B. HALLER(i89o), par Renaut (I895j, par W. Sczawinska (I897j et par bien d'autres.— En ce qui concerne la méthode d'Ehrlich au bleu de es Fig. 307. Fil)i'cs cpiiU'ifiigcs intra-jïlomérulaires du bulbe olfactif de la souris adulte (d'a|lrc^ Manouéi.ian). I. 1.1. trois gloiuêrules olfactifs. — 2. 2. deux filtres reutrifuses. provenant du cerveau. — 3. 3, 3. leurs arborisations terminales.