NÉVROLOGIE d'épaisseur (Kuause). Le nerf cochléaire, en la pénétrant de bas en haut, la divise en deux parties, l'une antéro-interne, l'autre postéro-externe : la première constitue le noyau antérieur de Vaitditif ; la seconde, le tubercule acoustique latéral. a. Noyau antérieur — Le noyau antérieur ou ventral {noyau accessoire de quelques auteurs) est situé sur le côté antéro-externe du corps restifornie. Il est comme emprisonné (tig. 786,3) entre la racine vestibulaire, qui est placée sur son côté interne, et la racine cochléaire, qui longe son côté externe. Les cellules qui le constituent sont un peu différentes dans sa portion interne et dans sa portion Fig. 786. Noyauv tenuiiiaux du inîrl' cochléaire, avec leurs coiino.'iions supérieures {schématique). i^a racine veslibulaivc, ses noyaux terminaux et les fibres ellereates de ces derniers onl été supprimés (on les voit sur la ligure 784). D'autre part, pour ne pas compliquer le corps trapézoïde, les fibres efférenles des noyaux terminaux du côté droit ont été l'éséquées dans la plus grande partie de leur étendue. Le corps trapézoïde ne comprend, par conséquent, qu'une seule moitié de ses libres, celles qui viennent de gauche. 1, racine antérieure ou vestibulaire de l'auditif, sectionnée à sou entrée dans le bulbe. — 2, racine postérieure ou (ochléaire. — 3, noyau antérieur de l'auditif. — 4, tubercule acoustique. — 3, fibres efl'érentes du noyau antérieur. — 6, fibres cQérentes du tubercule acoustiiiue, constituant les stries acoustiques ou barbes du calamus, avec : 6', leur faisceau direct, allant à l'olive supérieure du côté correspondant; 6". leur faisceau croisé, allant il l'olive supérieure du côté opposé. — 7, olive supérieure. — 8, corps trapézo'ide. — 9. noyau trapé/.o'ide. — 10, faisceau acoustique central. — Il, raphc. — 12, faisceaux pyramidaux. — 13, quatrième ventricule. — 14, pédoncule cérébelleux inférieur. externe. Dans sa portion interne, le noyau antérieur nous présente des cellules de petites dimensions (15 \j. en moyenne). Dans sa portion externe, ce sont des cellules beaucoup plus volumineuses (35[.ien moyenne), unipolaires, arrondies et entourées d'une capsule nuclééc, tout comme les cellules des ganglions spinaux. Donaggio (1903) a décrit dans ces cellules un réseau endocellulaire, dont les fibrilles, plus ou moins anastomosées entre elles, se condensent sur un point du réseau pour former le cylindraxe. b. Tubercule acoustique latéral. — Le tubercule acoustique latéral (lig. 786,4) se dresse sur le côté postérieur et externe du noyau antérieur, un peu en arrière de la racine cochléaire. Il est rudimentaire chez l'homme, mais très développé chez certains animaux. Chez ces derniers, le tubercule acoustique se compose, en réalité, de trois couches, qui diffèrent nettement par la foi'me et les dimensions de leurs cellules nerveuses. — La couche externe ou superficielle nous présente, au milieu de cellules névrogliques peu abondantes, des cellules nerveuses clairsemées, de