74 ANGÉIOLOGIE ligaments de Teutleben, sont au nombre de deux, l'un droit, l'autre gauche. — Le ligament phréno-péricardique latéral droit (fig. 68,8) se détache du centre phré- nique immédiatement en dehors de l'orifice qui livre passage à la veine cave infé- l'ieure. De là, il se porte verticalement en haut, en recouvrant plus ou moins la veine cave et, arrivé au pédicule pulmonaire, se divise en deux ordres de flbres, les unes antérieures, les autres postérieures. Ces fibres, qui passent les unes en avant, les autres en arrière du pédicule, se terminent sur les côtés du péricarde, en se fusion- nant à ce niveau avec les fibres descendantes du ligament vertébro-péricai-dique ci- dessus décrit. Le ligament phréno-péricardique droit est ordinairement peu mar- qué. -— Le ligament phréno-péricardique latéral gauche occupe, comme son nom l'indique, le côté gauche du péricarde. Beaucoup moins net encore que le droit, il n'est représenté le plus souvent que par de simples tractus fibreux ou même conjonctifs, qui se détachent du centre phrénique à 3 ou 4 centimètres en dehors de la ligne médiane, et qui, de là, s'élèvent vers le pédicule du poumon gauche, où ils se terminent exactement comme les faisceaux constitutifs du ligament phréno-péricardique droit. D. Structure du péricarde Au point de vue histologique. comme au point de vue descriptif, l'enveloppe du cœur doit être examinée séparément dans sa portion fibreuse et dans sa portion séreuse : 1° Péricarde fibreux. — l^e sac fibreux - -2 10 9 8 ■7 Fie Coupe transversale du péricarde au niveau de l'auricule droite (imitée de Sch 'fer, avec quel- ques niodilications). 1, endolliolium. —1, membrane basale. — 3, couche con- joncUvo-élasUque, avec : 3', lame conjoncLive ; 3", lame élastique. — 4, couche sous-séreuse. — 5, paroi de l'auricule, avec: 6, fibres musculaires, seclionnées en long; 7, fibres musculaires seclionnées en travers. — 8, vaisseau. — 9, un l)etit ganglion. — 10, cellules adipeuses. ou moins du vaisseau sur lequel il s'insère hernie tout le long de sa ligne d'insertion. du péricarde a la structure de toute les membranes fibreuses : il se com- pose essentiellement de faisceaux con- jonctifs denses, directement entre-croi- sés, auxquels viennent se joindre, à titre d'éléments accessoires, un certain nombre de fibres élastiques. Ces fibres élastiques, formant réseau, sont sur- tout abondantes dans la couche externe du péricarde fibreux, occupée par les vaisseaux et les nerfs {couche vasculo- nerveiise de ïourneux) . Les faisceaux fibreux du péricarde se fusionnent en bas, comme nous l'avons déjà vu, avec les éléments ten- dineux du centre phrénique. En haut, ils se continuent de même avec l'ad- ventice des gros vaisseaux. Il est à remarquer que sur les points où il prend contact avec les vaisseaux, le péricarde fibreux s'amincit et devient moins résistant : nous le voyons en effet, dans les insufflations forcées de la cavité péricardique, s'écarter plus et permettre ainsi à la séreuse de faire