CERVEAU 83!) Vhémorrhagie cérébrale : l'observation clinique a, en effet, démontré que c'est sur le trajet de ce vaisseau que se produisent, avec une sorte de prédilection, les épan- chements sanguins de la région. 3" Branches fournies aux noyaux centraux par la cérébrale postérieure. — La cérébrale postérieure ne fournit aucune branche au corps strié. Par contre, elle envoie à la couche optique de nombreuses artères (fig. 711), que nous distingue- rons, avec DuRET, en optiques infé- rieures, optique postérieure et interne, optique postérieure et externe : a. Artères optiques inférieures. — Les artères optiques inférieures, en nombre variable, naissent de la céiT- bralc postérieure au niveau du bord antérieur de la protubérance. Elles pénètrent ensuite de bas en haut dans les trous de l'espace perforé postérieur, arrivent ainsi au-dessous de la couche optique et, finalement, viennent se dis- tribuer à la face interne de cet organe ainsi qu'aux parois latérales du ven- tricule moyen. b. Artère optique postérieure et in- terne. — L'artère optique postérieure et interne naît de la cérébrale posté- rieure, un peu en dehors du groupe précédent. Elle pénètre dans la .subs- tance cérébrale au niveau du bord in- terne du pédoncule et se distribue à la partie postéro-interne de la couche optique. Chemin faisant, elle aban- donne constamment quelques ramus- cles au pédoncule cérébral. c. Artère optique postérieure et externe. — L'artère optique postérieure el externe se détache de la cérébrale postérieure vers la partie moyenne de la courbe que décrit ce tronc artériel autour du pédoncule. Elle s'insinue immédiatement dans la fente cérébrale de Bichatet aborde la couche optique entre le corps genouillé interne et le corps genouillé externe. Elle se distribue, comme son nom l'indique, à la partie postéro-externe de cet organe. 4" Résumé. — En résumé (fig. 710) : a) Le noyau caudé reçoit deux groupes d'artères, savoir : 1" les artères striées antérieures, provenant de la cérébrale antérieure et se distribuant à sa partie anté- rieure ou tête; 2" des branches des artères striées internes et striées externes, qui émanent de la sylvienne et qui abordent sa face inférieure, après avoir traversé successivement le noyau lenticulaire et la capsule interne : l'artère de l'hémorrha- gie cérébrale (Charcot) est la plus importante de ce groupe. P) Le noyau lenticulaire reçoit de la sylvienne : 1° les artères striées externes pour son segment externe (putamen) ; 2° les artères striées internes pour ses deux segments moyen et interne (globus pallidus). B.-L Fig. 709. Coupe vertico-transversalc de l'iiéniisplit're gau- che , passant immédiatement en arrière du cliiasma, pour montrer les branches centrales ou ganglionnaires de l'artère sylvienne. a, scissure de Sylvius. — h, noyau lenliculaire. — c, noyau caucié. — d. oouclie oplique. — c, ventricule latéral. - /', ventricule moyen. — rj, cliiasma. 1, carolide interne. — 2, cérébrale anlérieiu'e. — 3, syl- vienne. — 4, artères striées internes. — 3, artères striées externes, avec 5', artère de l'héniorrhagie cérébrale. A, territoire de la cérébrale antérieure. — B, territoire de la sylvienne. — C. territoire de la cérébrale postérieure.