079 CERVEAU a' 11 Fi g. 559. Le pli courbe. 1. soissui'o (le Sylvius. — 2, sillon ijai'allèle. — sillon iiilcrpariétal. — -i, prcmicrc temporale. — 5" deuxième temporale. — ti, lioisième Icnipoiale. avec II' son anastomose a\'ec la denxiènie occipitale. — 7. pli courbe, teinté en bleu, a\ec : 7", sa branche •-upéri<'ure ; 7", sa bvanelie inférieure. H. son proliMi^.'-emcnt pour la deuxième occipitale 9. — 10, première occipitale. — 11. troisième occipitale — iî, scissup' perpendiculaire externe. — i:i. inci- sure préoccipitale. le pli courbe consiste à introduire l'index dans le sillon parallèle et à suivre ee sillon en allant d'avant en arrière : la pre- ^' mière circonvolution qui arrête le doigt, au voisinage de l'extrémité postérieure de la scissure de Sylvius, n'est autre que le pli en question. Ainsi entendu, le pli courbe nous pré- sente, comme l'U majuscule couché, auquel nous l'avons comparé tout à l'heure, une branche supérieure, une branche inférieure et une partie moyenne : sa branche supé- rieure, nous l'avons dit. prend naissance au point de jonction des deux circonvolulions marginales de la scissarc sylvienne ; sa branche inférieure se fusionne, en arrière du sillon parallèle, avec la deuxième tempo- rale ; quant à sa partie moyenne, elle laisse échapper en arrièz'e et en bas un prolonge- ment plus ou moins flexueux, qui vient se perdre dans le lobe occipital : c'est le pli de paiisage pariélo-occipital inférieur, sur lequel nous reviendrons dans un instant. Comme on le voit, le pli courbe est un trait d'union entre les trois circonvolutions pariétale inférieure, deuxième temporale el deuxième occipitale; et, comme ce pli courbe apparticnl gine, à la pariétale inférieure, certains auteurs donnent à cette dernière circonvolution le nom de lobule du pli courbe. On ne confondra pas lobule du pli courbe ci pli courbe : le pli courbe est un pli de passage, unissant entre eux trois lobes voisins : le lobe du pli courbe n'est autre que la circonvolution pariétale inférieure, la cir- convolution ou le pli courbe prend son origine. Plis de passage de Gratiolet. — Maintenant que les trois lobes postérieurs du cerveau nous sont connus, nous pouvons aborder la description des plis de passage qui mettent le lobe occipital en continuité avec les deux autres. Ces plis de passage, bien décrits par Gr.vtioi.et, sont au nombre de (juatre (fig. 56(1) : les deux premiers, en allant de baut en bas, unissent le lobe pariétal au lobe occipi- tal, ce sont les plis pariéto-occipi/aux ; les doux autres s'étendent du lobe temporal au lobe occipital, ce sont les plis lemporo-occipilaux. Les deux plis de passage temporo-occipitaux existent chez tous les primates, assez minces chez les singes infé- rieurs, plus développés chez les anthropoïdes, plus déve- loppés encore et beaucoup plus ilexueux chez l'homme. Ils n'ont, au point de vue morphologique, qu'une valeur secondaire. Les plis pariéto-occipitaux ont plus d'importance : le premier répond au bord supérieur de l'hémisphère et i-éunit la pariétale supérieure à la première occipitale. Le second s'étend du pli courbe à la deuxième occipitale. Sur le cerveau humain, ces deux plis fig. 560. Plis de passage de Cn.4iioi.KT. y*, c, scissure perpendiculaire externe. — /. p., scissure interpariétaie. — S. scissure de Sylvius. — t'. scissure parallèle. — T', pre- mière temporale. — T-. deuxième temporale — T'î. troisième temporale. — Pi, pariétale supérieure. — P-. pariétale inférieure. — O', première occipitale. — ()-, deuxième occipi- tale. — O^. troisième occipitale. iLa ligne pointillée indique le trajet de ta scissure perpendiculaire externe, interrompue par : 1 et 2. |i[cijih-i et deuxième plis de pas- sage parielft-'Ti ipilaux ■. 3 el 4, premier el deuxième plis di- passage temporo-occipitaux.) sont l'uM