VEINES DE L'ABDOiJEN 34] veine cave inférieure le sang que les artères ombilicales apportent aux réseaux pla- ce'ntaires. Née du placenta, où elle est formée par la réunion de nombreuses branches radiculaii^es,, elle suit le cordon, pénètre dans l'abdomen par l'anneau ombilical et gagne la face inférieure du foie en longeant le bord inférieur du liga- ment suspenseur. Au foie, elle se loge dans le sillon longitudinal, qu'elle parcourt d'avant en arrière. Elle abandonne chemin faisant, une vingtaine de petites branches (Ïheile), qui se ramifient pour la plupart dans le lobe gauche, et se par- tage, en atteignant le sillon transverse, en deux bran- ches terminales : l'une, le canal de communication de la veine ombilicale avec la veine porte, se continue avec la branche de bifur- cation gauche de la veine porte: l'autre, sous le nom de canal veineux, continue pour ainsi dire la direction de la veine ombilicale, par- court la partie postérieure du sillon longitudinal et, finalement, vient s'ouvrir dans la veine cave inférieure (voy. Foie). (î) Après la naissance, la veine ombilicale, n'ayant plus aucun rùle à jouer, s'oblitère d'abord à son extrémité antérieure. Puis, l'oblitération gagnant de proche en proche, s'étend progressivement jusqu'à la veine porte : elle est ordi- nairement complète quinze ou dix-huit mois après le passage du foetus à la vie aérienne. Finalement, la portion abdominale de la veine ombilicale se transforme en un véritable cordon fibreux, qui s'étend de l'ombilic au sillon transverse du foie, en longeant le bord inférieur du ligament suspenseur. Sous cette forme nouvelle, il prend le nom de ligament rond du foie. Le canal veineux s'oblitère à son tour et revêt, lui aussi, tous les caractères extérieurs d'un cordon fibreux, couché dans la partie postérieure du sillon longi- tudinal, entre la branche gauche de la veine porte et la face antérieure de la veine cave inférieure. Fig. 253. Foie d'un nouveau-né, vu par sa face inférieui-o. pour montrer la veine ombilicale et le canal veineux. A, lobe droil. — B, lobe gaiiclic. — C, lobe carré. — D, lobe de Spigel, érigné à droile pour découvrir le canal veineux. 1, canal veineux. — ii, veine ombilicale, avec ~'. son renflement. — 3, segment de la paroi antérieure de l'abdomen, vu par sa l'ace postérieure. — 4, bord antérieur du foie. — o, veine porte. — ti, A cine cave inférieure. — 7, vésicule biliaire. —8, pont de substance hépatique, reliant le lobe carré au lobe gauche et transformant, à son niveau, le sillon longitudinal en un canal coni|)let. Variétés : veine de Burow, veines parombilicale et centro-ombilicale. — Blrow a signalé depuis déjà longtemps {Miiller's Archiv., 1838) l'e.vistence d'un petit tronc veineux, veine de Burow, qui naît dos deux veines épigastriques et qui. après avoir cheminé quelque temps sur la paroi abdoiriinale, vient s'ouvrir dans la veine ombilicale. Werthelmer (Joiirn. de VAnatomie, 1886; a pu injecter lui-même ce vaisseau sept fois sur treize sujets, l^endant les premiers mois de la vie embryonnaire, il existe un riche réseau veineux qui s'étend de la paroi abdominale antérieure à la veine ombilicale ; mais ce réseau, que j'appellerai pariélo-ornbilical, s'atténue graduelle-