ARTÈRE ILIAQUE PRIMITIVE 209 le côté de la cinquième vertèbre lombaire d'abord et puis sur le bord interne du psoas. Elles sont séparées Tune de l'autre par un espace triangulaire, dont la base s'étend d'une articulation sacro-iliaqu(^ à l'autre et dont le sommet répond iiaturel- lenient à la l(>rminaison même de l'aorte. Leur angle d'écartement mesure, d'après C. KuAUSE, 6o"cbez i'bomme, 75° chez la femme. Les artères iliaques primitives présentent, avec les veines de même nom. des Fig. 169. .\rtLTes iliaques du côté droit et leurs brandies, ehe/ l iiomiiie. A. vessie érignée on has. — B, rectum érisnc on bas et à gauclie. — C. symphyse piiliienne. — D, muscle pyramida) du bassin. — K, muscle i-eleveur de l'anus. — F, orifice interne du canal inguinal. — (î, trou obLuraUnir. — H, liga- ment sacro-sciatique. I, uretère. — K, canal déférent. — 1, aorte abdominale. —2, veine cave inférieure. — 3, 3, artères iliaques primi- tives droite et gauche. — 4, i, veines iliaques primitives droite et gauche. — 5, artère iliaque externe avec ses deux, branches : 6, l'èpigastrique ; 7, la circontlexe iliaipio. — S, artère sacrée moyenne. — 0. artère iliai|ue interne, avec ses collatérales ; 10, l'ilio-lombaire ; 11, la sacrée latérale ; 12, l'obturatrice ; 13. la fessière ; 14, l'ischialique : 13. la hon- teuse interne; Ui, l'ombilicale ; 17, la vésicalc inférieure; 18, Ihémorrho'idale moyenne. rapports immédiats qui varient légèrement à gauche et à droite. En principe, les deux, veines sont placées en arrière des artères correspondantes. 3Iais, tandis que la veine iliaqu(> primitive du côté droit conserve cette situation dans toute son étendue, la veine iliaque primitive gauche occupe tout d'abord la partie postérieure de l'artère, gagne ensuite son côté interne et finalement passe en arrière de l'artère iliaque primitive droite, pour se jeter dans la veine cave inférieure, laquelle est située, comme ou le sait, à droite de la ligne médiane et de l'aorte. ANATOMIE HU.M.\IXE. — T. II, 5= EDIT. 27