686 NÉVROLOGIE qui sépare les deux formations et qu'on désigne sous le nom de sinus du corps calleux. A. — Scissures interlobaiues La face interne de l'hémisphèi'e cérébral nous présente trois scissures de pre- mier ordre, savoir : la scissure calloso-marginale, la scissure calcarine, la scissure perpendiculaire interne. 1° Scissure calloso-marginale. —■ La scissure calloso-marginale (fig. S66, cm) commence par une extrémité effilée au-dessous du genou du corps calleux et contourne ensuite successivement le genou et la face supérieure de cet organe. — Un peu avant d'atteindre le bourrelet, elle s'infléchit brusquement en haut et vient se terminer sur le bord supérieur de l'hémisphère en y formant une encoche, généralement très visible sur la face externe. Cette encoche est située un peu en arrière de l'encoche terminale de la scissure de Rolando, en plein lobe pariétal par conséquent. Ainsi comprise, la scissure calloso-marginale, deux fois contournée sur elle- même, a exactement la forme d'un S couché (</3 ) ; elle est fortement sinueuse, sur- tout à sa partie antérieure, oii on la voit décrire une série nombreuse de festons qui lui ont fait donner par Pozzi le nom de scissure festonnée. Tout à fait en arrière, au niveau du point oii elle s'infléchit pour gagner le bord supérieur de l'hémisphère, la scissure calloso-marginale abandonne un prolonge- ment postérieur qui continue sa direction primitive, mais qui est oi'dinairement interrompu par un ou deux plis de passage verticaux. 1' Scissure calcarine. — La scissure calcarine, située à la partie la plus reculée de la face interne (fig. 566, c), se porte horizontalement de l'extrémité postérieure de l'hémisphère vers le bourrelet du corps calleux. Elle est ainsi appelée du mot latin calcar, qui signifie ergot, parce que c'est elle qui détermine dans la portion occipitale du ventricule latéral cette saillie connue sous le nom d'ergot de Morand. On la désigne encore quelquefois, depuis Gratiolet, sous le nom de scissure des hippocampes. Au premier abord, et sur un cerveau encore recouvert de ses mem- branes, la scissure calcarine paraît se prolonger jusqu'à la fente cérébrale de Bichat. Mais c'est là une simple apparence. Elle est constamment séparée de la fente cérébrale par un pli de passage vertical (pli temporo-limbique de BaocA, (fig. 566, 18'), qui unit la circonvolution située au-dessus à la circonvolution située au-dessous. Nous y reviendrons plus loin (p. 695) quand ces deux circonvolutions nous seront connues. 3° Scissure perpendiculaire interne. — La scissure perpendiculaire interne (fig. 566, pi) est exactement parallèle à la scissure perpendiculaire externe, que nous avons déjà étudiée (p. 668; et dont elle n'est, du reste, que la continuation sur la face interne de l'hémisphère. S'échappant du bord supérieur de l'hémisphère sous un angle qui se rapproche beaucoup de l'angle droit, elle se dirige oblique- ment en bas et en avant et vient se terminer un peu au-dessous du bourrelet du corps calleux, en se jetant dans la scissure précédente. La scissure perpendiculaire interne est constante : elle est remarquable à la fois par sa direction rectiligne, sa netteté et sa profondeur. Comme le fait remarquer Broca, la scissure calcarine et la scissure perpendicu-