ANGÉIOLOGIE 128 parallèlement à la grande corne de l'os hyoïde. Puis, s'infléchissant en bas. elle descend vers le lobe correspondant du corps thyroïde et s'y termine. Dans ce trajet, l'artère thyro'idienne supérieure repose sur le constricteur moyen du pharynx et sur le larynx. Très superficielle à son origine, oii elle n'est lecouverte que par l'aponévrose cervicale superficielle et par le peaucier. ell(> il' Fig. 116. Rapports des carotides avec les muscles styliens et digastrique. I, apopliyse mastoïde. — 1', trou auditif externe. — 2, apophyse styloïde. — :t, coudyle du maxillaire inférieui-. — 4, os hyoïde. — S, glande sous-maxillaire. — 6, 6', ventre antérieur et ventre postérieur du digastriquc. — 7, stylo- hyoïdien. — 8, mylo-hyoidien. — 9, hyo-glosse. — 10, carotide primitive. — 11, carotide interne. — 12, carotide externe. — 13, artère thyroïdienne supérieure. — 14, artère linguale. — l-'i', artère faciale.— 16, artère occipitale. — 17, artère auriculaire postérieure. — 18, artère transversale de la face. — 19, artère temporale superQcielle. — ■20, arlère maxillaire interne. — 21, veine jugulaire interne. — 22, veine faciale. — 23, nerf gland hypoglosse, avec 23', sa branche descendante. s'engage bientôt au-dessous des muscles omo-hyoïdien, sterno-hyoïdien et thyro- hyo'ïdien. A. Branches coll.vtéuales. — Ses branches collatérales sont au nombre de trois, la sterno-mastoïdienne, la laryngée supérieure et la laryngée inférieure : 1° Uarlère sterno-mastoïdienne, se portant en dehors et en bas, croise la caro- tide primitive et la jugulaire interne et se perd à la face profonde du muscle sterno- cléido-mastoïdien. 2" Uartère laryngée supérieure (fig. 117, 14) naît ordinairement du point où la thyroïdienne supérieure, d'horizontale qu'elle était, devient descendante. Elle s'en-