951 ME N IN r; ES un espace triangulaire à sommet postérieur, dans l'aire duquel les deux hémis- phères sont directement adossés l'un à l'autre. Le bord inférieur de la faux du cer- veau contient dans son épaisseur le sinus longitudinal inférieur. d. Sommet. —• Le sommet s'insère à l'apophyse crista galli. Cette insertion se fait à la fois (fig. 816,2) sur le bord antérieur, sur le sommet et sur le bord posté- rieur de l'apophyse ; elle la dépasse même un peu à sa partie postérieure et s'étend (fig. 813,5') jusqu'au voisinage de la suture sphéno-ethmoïdale. Immédia- tement en avant de l'apophyse crista galli, la faux du cerveau envoie un prolon- gement dans le trou borgne. Suivant certains auteurs, ce prolongement serait accompagné d'une veine, qui prendrait naissance dans l'épaisseur de l'os et for- merait l'origine du sinus longitudinal supérieur : l'existence de cette veine, constatée une seule fois par Sperixo malgré le nombre considérable de sujets exa- minés, est tout à fait exceptionnelle. e. Base. — La base (fig. 813,3), oblique de haut en bas et d'avant en arrière, tombe perpendiculairement sur la partie médiane de la tente du cervelet, qu'elle soulève et qu'elle maintient tendue. Elle est parcourue d'avant en arrière et dans toute sa longueur, par le sinus droit. C. Faux du cervelet. — La faux du cervelet ou petite faux (fig. 813,6) est encore une cloison verticale et médiane, située à la partie la plus reculée de la boîte crânienne, entre les deux hémisphères du cer- velet. On lui considère, comme à la faux du cerveau, deux faces latérales, deux bords, une base et un sommet : a. Faces latérales. — Les faces latérales, bien moins étendues que celles de la faux du cerveau, répondent aux hémisphères cérébelleux. b. Bord postérieur. — Le bord postérieur, convexe et adhérent, s'insère sur la crête occipitale interne. II loge dans son épaisseur les deux sinus occipitaux postérieurs. c. Bord antérieur. — Le bord antérieur (fig. 814,1), concave et libre, répond à la grande scissure médiane du cervelet. Il n'est pas rare de voir ce bord se creuser d'une gouttière longitudinale, destinée à loger le vermis 'mïév'iewc [gouttière vermienne). d. Base. — La base (fig. 813,7), dirigée en haut, se trouve adossée à la base de la faux du cerveau. Elle s'unit, par conséquent, à la partie médiane de la tente du cervelet. e. Sommet. — Le sommet (fig. 745,8y, dirigé en bas et en avant, se bifurque au niveau du trou occipital. Les deux branches de bifurcation (fig. 814,1'), s'écartant l'une de l'autre, contournent les parties latérales de cet orifice, en se dirigeant vers le trou déchiré postérieur. Chacune d'elles contient la partie inférieure du sinus occipital postérieur correspondant. D. Tente de l'hypophyse. — La tente de l'hypophyse ou diaphragme de l'hypo- physe (fig. 811 et 81o) est une cloison horizontale, tendue au-dessus de la selle X' Fig. 814. La faux du cervelet, vue antérieure. . 1, l'aux du cervelet, avec 1', son insertion sur le reliord postérieur du Irou occipital. — i. trou occi- pital. — .3, tente du cervelet. — 4. sinus droit. — 0, a, sinus latéral. — 6, 6, sinus occipital postérieur. — 7, orifices veineux. — 8, faux du cerveau, légère- ment réclinée à lauclie.