429 ANATOMIE GENERALE présenlent, pour la plupart, aucune trace de division et ne s'anastomosent jamais, soit entre eux, soit avec les prolongements semblables des cellules névro- gliques voisines. En conséquence, les cellules de la névroglie nous apparaissent, au même titre que les cellules nerveuses ou neurones, comme des éléments indé- pendants. c. Rapports réciproques, feutrage névroglique. — Mais, si les fibres névro- gliques ne présentent pas d'anastomoses au sens précis du mot, elles prennent réciproquement contact, s'accolent les unes aux autres, s'entrecroisent dans les sens les plus divers, de façon à former dans leur ensemble une sorte de feutrage Fig.324. Coupe Iransversale du cordon latéral de la moelle épinière, au niveau du faisceau cérébelleux direct (d'après Sch.\fer). 1. ncvi'Oglie corticale ou marginale. — 2, 2, cloisons névroglicuies. —3, 3, cellules de la névroglie. — 4. une fibre nerveuse, avec 5, son cylindre. — U, un corpuscule amylacé. tout aussi complexe et tout aussi inextricable que celui formé par les prolonge- ments des cellules nerveuses. Ce feutrage (fig. 324), partout continu à lui-même, occupe, avec une disposition un peu particulière pour chaque région, toute l'éten- due du névraxe. Sous forme de cloisons, tantôt relativement épaisses (sepla), tantôt (l'une minceur extrême (septula), il s'insinue entre les éléments nerveux, les divise en segments plus ou moins importants, les maintient dans leur situation respective en même temps qu'il sert de soutien à leurs vaisseaux nourriciers : ainsi s'explique le mot de tissic de soutènement, sous lequel on désigne la névroglie. Les rapports des vaisseaux avec les cloisons névrogliques sont intimes. Quelques iiistologistes ont même émis l'opinion que les prolongements des cellules de la névroglie entrent en contact, par leur extrémité, avec les parois des capillaires et. de ce fait, pourraient bien avoir un rôle dans le transport des sucs nutritifs; mais c'est là une opinion encore tout hypothétique. La névroglie est, comme on le voit, un tissu intercalaire : c'est l'ancienne substance amorphe des centres nerveux de Robin, le tissu conjonctif des centres de certains histologistes. Nous devons faire remarquer, toutefois, que ces deux dernières dénominations consacrent deux erreurs : la première, une erreur d'observation, car la névroglie est essentiellement constituée par un élément ligure, la cellule névroglique ; la seconde, une erreur d'interprétation, car le tissu névroglique diffère essentiellement, quant à sa nature et à son origine, du tissu conjonctif vrai. d. Nature histologique. — Il est admis aujourd'hui par la grande majorité des histologistes que les cellules de la névroglie ont exactement la même origine que