NÉVROLOGIE 424 qui, dans la transmission de l'influx nerveux, est l'élément essentiel ; dans la .théorie fibrillaire, c'est la fibre. Dans la première de ces théories, la fibre nerveuse est un simple prolongement des cellules ganglionnaires; dans la seconde, elle n"a aucun rapport de continuité avec ces cellules nerveuses ganglionnaires. Avec la théorie du neurone, les fibres nerveuses entrent en relation par simple contiguïté ; avec la théorie fibrillaire, elles se continuent directement, etc., etc. Il est difficile de ne pas admettre que les faits produits par Apathy et Bethe, s'ils étaient confirmés et généralisés, porteraient un rude coup à la doctrine du neu- rone. Mais ces faits ne sont pas à l'abri de la critique et, s'ils ont rallié à la théorie nouvelle un certain nombre d'histologistes tels que Gedoelsï, Dogiel, Neumaxn, C.vpoBiANCO, RuFiNi, ils Ont été impuissants à ébranler Kolliicer, Flatau, Ober- steiner, Verworn, van Geiiuchïen, Lenhossék, DÉ.IERINE, Ramon y Ca.)Al, qui tous sont encore partisans du neurone. La lutte est toujours engagée entre partisans et adversaires du neurone. Il faut espérer que les recherches de contrôle qui se poursuivent un peu partout sur cette grosse question de morphologie générale finiront par faire la lumière sur les points litigieux et mettre d'accord des faits en apparence inconciliables. ETn attendant, conservons le neurone qui jusqu'ici nous a rendu de si grands services et qui, quoi qu'on en ait dit, n'est pas encore « défunt ». Du reste, il pourrait bien se faire qu'au lieu de succomber dans la lutte qu'il a à soutenir, il n'en sorte au con- traire avec une force nouvelle, plus ou moins modifié peut être, mais étayé cette fois sur des faits plus nombreux, àla fois complété et rajeuni. Les lignes qui précèdent étaient déjà compo- sées quand j'ai reçu (janvier J904) un important mémoire de Ramon y G.\.jal, dans lequel le savant liistologiste espagnol étudie à nouveau, avec une méthode encore perfectionnée, la structure intime des centres nerveux chez les vertébrés et les in- vertébrés. A la suite de ses nombreuses recherches, il rejette formellement l'e.'ïistence, entre les cellules, du réseau élémentaire diffus, « supposé théori- quement par Apathy », dit-il. Par contre, il admet la constitution fibrillaire des prolongements, soit protoplasmiques, soit cylindraxiles et, aussi, la fusion en un réseau intracellulaire (fig. 318) des neurofibrilles affé- rentes (celles qui proviennent des prolongements protoplasmiques) et des neurofibrilles afférentes (celles qui constituent le cylindraxe). Les inci- tations nerveuses peuvent donc passer directe- ment des prolongements cellulipétes au prolon- gement cellulifuge sans intervention du corps cellulaire ou du noyau. En ce qui concerne le réseau péricellulaire {nids cellulaires, paniers péricellulaires, calices de Held, etc.), Ramon y Cajal affirme toujours, contrairement aux conclusions récentes d'un certain nombre d'histologistes, qu'il est constitué par des neurofibrilles à terminaison libre. — C'est la disposition qu'on observe notamment dans le noyau du corps trapézoïde. Nous représentons ici deux cellules du corps trapézoïde. l'une provenant! du chat, l'autre du lapin. Dans la première, (fig. 319, A) nous voyons nettement la fibrecylindraxile afTérente («) se diviser, en atteignant la cel- lule, en un certain nombre de ramifications divergentes qui enlacent le corps cellulaire dans toute son étendue. Dans la deuxième (lig. 319, B), nous voyons tout d'abord le prolongement protoplas- Une cellule pyramidale de prandos dimensions de l'ccorce cérébrale du chat (d'après Ramon J. Cajai.). a, prolongement cylind ■ loplasmiques. — c. coi i>s rc'seau intra-eellulairr ri ^ *ies divers prolongeninits — //, h. prolonge l'nis pro- l'iiiont le i librilles . :!13i.