ISTHME DE L'ENCÉPHALE d'abord, au faisceau pyramidal s'ajoutent continuellement, au fur et à mesure qu'elles naissent, les fibres cortico-protubérantielles, signalées ci-dessus, qui des noyaux du pont s'élèvent vers l'écorce cérébrale. D'autre part, le long- du faisceau pyramidal proprement dit, qui se rend, comme on le sait, aux cornes anté- rieures de la moelle épinière et tient ainsi sous sa dépendance la motilité volon- taire de tous les muscles inner'vés par les nerfs rachidiens, chemine un paquet de fibres également longitudinales, qui fait son apparition à la partie supé- rieure du bulbe et que l'on peut suivre, à travers la protubérance, le pédoncule, la capsule interne et le centre ovale, jusqu'au pied des deux circonvolutions frontale ascen- dante et pariétale ascendante. Ce faisceau nouveau, non j'cprésenté dans la moelle, se trouve situé sur le cùté postéro-interne du faisceau py- ramidal : on le désigne sous le nom de faisceau géniculé, parce qu'il occupe, dans la capsule interne, cette portion de la capsule qu'on appelle \q genou (voy. Capsule interne). Envisagé au point de vue de sa signification, le faisceau géniculé, disons-le tout de suite, est encore un faisceau moteur volontaire. Mais au lieu de descendre dans la moelle comme le faisceau pyramidal, il s'ar- rête là la protubérance et au bulbe et se termine (fig. 478, 3), après entrecroisement sur la ligne mé- diane, dans les noyaux d'origine des nerfs moteurs bulbo-protubéran- liels : noyau du nerf masticateur, noyau du moteur oculaire externe, noyau du facial, noyau du grand hypoglosse et probablement aussi noyau du spinal et noyaux moteurs des deux nerfs mixtes giosso-pha- ryngien et pneumogastrique. Le fais- ceau géniculé est, pour les noyaux des nerfs bulbo-protubérantiels. ce que le faisceau pyramidal est aux noyaux moteurs (cellules radicu- laires des cornes antérieures) des nerfs rachidiens. Fig. 479. Trajet comparé des fibres motrices bulbaires et des fibres motrices rachidieiines. t.écorce cérébrale izone motrice).— 2, 2:ran(le scissure interliemis- pliérique. — 3. un tronçon de moelle épinière. vu par sa face anté- rieure. — 4. flbres motrices t)ulbaires. — 4' leur entrecroisement ii la partie inférieure «le la protubérance. — o. un noyau bulbaire, avec Ir nerf qui en einane. — 6. fibres motrices rachiilienues constituant le laisi iMu pyramiiial. — 6'. leur entrecroisement à la partie infé- l ii'uie .lu bullir 'li-r ussation (les pyramidesi. — 7. cornes antérieures ■ ie la moelle. — S, 8 deux nerfs rachidiens. — a, centre ovale. — b. capsule interne. — c, pédoncule cérébral. — d. protubérance. — c. bulbe. — /. moelle épinière. Du côté droit (côté fîauche de la tigure les deux traits noirs trans- versaux représentent deux lésions destructives : 1" la lésion la plus élevée, intéressant le faisceau, bulbaire et le faisceau rachidien avant leur entrecroisement, détermine une ftéiniplégie croisée ;'2'^ la lésion inférieure, intéressant le faisceau rackidien avant son tmîrecroisenie}i t, et le faisceau bulbaire déjà entrecroisé, produit une paralysie directe pour la face et croisée pour le reste du corps {parali/sie alterne]. Un peu au-dessus du bord inférieur de la proLubérance, les fibres du faisceau géniculé. destinées aux nerfs masticateur, facial, hypoglosse, etc.. s'entrecroissent sur la ligne médiane, comme nous venons de le voir avec leurs homologues du côté opposé et viennent ensuite se perdre dans leurs noyau.\; d'origine AN.iTOMIE HUMAINE. T. II, 5= ÉDIT.