C OE U H iriculaire anlérienr. la face antéricuce du cuMir rcvi'l la t'oiaiic (riiii h'iaiiglc à hasi' sapcriciil'c. Kllc nous presenle un sillon iDOgituilinal. toiijoai's très accusé, qui s"éleiKl ubliqucincnt du soiniucl du cuMir h l'origine de l'artère pulmonaire : c'est le sillon interoentriculaire antérieur. (]e sillon, comme son nom l'indique, répond h la cloison intervontriculairc et, par conséquent, sépare le vi'ntrieule droil du veniricule gauche : il'loge l'artère coi'ona ire auh'cieure et, avee l'artère coronaire, les vaisseaux veineux et lympliali(iiii's qui rac- compagnent. ( ionslal ons, avant d'allei- plus loin, que le silIdU inlervrlltl'i- culaire antérieur ne ré- pond pas à l'axe du cu^'ur, mais se tnuivr in'aueou]» |)lus rappruehé du l»ni-d gauclieciuedu liord droit. Il en résulte que le ven- iricule droit constitue la plus grande partie de la fac(^ antérieure du cœur; le vi'ntricnle gauche n'en occupe qu une toute pe- tite partie, qui r-t située le hjng du bord gauche. b. Au-dessics du sillon auriculo - venU'iculaire anlérieur, la face anlé- rieure esl masqu(''e, à sa partie ui0}"enne, par les di'ux artères aorte et pul- uuuiaii'i' el. il (-(invicnl di' li's enlever, l'n les sectionuani l'um' l't l'autre au niveau uK-mc di' li'ur ori- gine C'est ce qui a été fait sur la ligui-e o. .\inis conslatous alors qur noire fac<' antérieure est constituée par trois plans suci'essifs qui sont, en allani il'avant en arrière : I" yiu premier plan. formi' par l'origine de l'artère pulmonaire: c'est un ocilice circulaire, muni île valvules, sui- lequ(d nous reviendrons plus loin: un deuxième pla)i, rcniéi'mant l'origine de l'aoï'te; c'est encore un orilice circnlairi' avec trois valvules, que nous décriions ultérieurement; o" un troisième pla)i. nous présenlant la face antérieure des oreillettes. Cette face antérieure des oreil- lettes esl plane ou plutôt légèrement concave. Les deux oreillettes, en elfet, s'in- clinent réciproquement l'une vers l'autre et se réunissent, sur la ligne axiale du cœur, en formant un angle dièdre, très ouvert, se rapprochant beaucoup de 18U° : c'est dire qu'il est peu accusé, souvent même peu visible. Il est situé immédiate- ment en arrière de la portion ascendante de l'aorte. Les deux oreillettes n'occupent pas seulement la partie posti'rieure des gros vaisseaux sus-indiqués, elles les débordent à droite et à gauche, de façon à recou- vrir dans toute leur étendue la base des ventricules. IXous avons signalé plus haui II' sillon transversal, sillon auriculo-ventriculaire antérieur, qui, de chaque côté, sépare le ventriculi' de l'oreillette qui la surmonte. Les (ireilli'ltc- ilu i-icur. vue aiili'ro-suijr'i'KMnu après Si/e-Liuii deux artères aui'le et, puliiiuuairi.'. I, oreilli'Hc' ili'uik', avec I' !-oii aiiriciile. — î, oroillello iiauclii' avec ï son aiiriciile. — veiili'icule droil. — 4, voiiU'iciile ^auclio. — .ï. ori;iiuL' do l'aoï'lo, avec ses vahides ^i^nioïdcs. — il, origine de la pulmonaire, a\ec ses valvules ^i^iuioïdes. — 7, veines puliuouaires droites. — S, veines pulmonaires i;aucln's. — Il, veine cave supérieure. — lu. veine cav'C inférieure. — U. arléie coro- naire droiLi'. — 1-, artère c<n'onaire gauche.— 13, veine coronaire. — 1-i, li;.:ne M'rlicale sui\anl laipielle se l'ail l'unimi des deuv oreilleUcs.