♦ 960 NEVROLOGIE soQt de nature névroglique et dépendent, non de la pie-mère, mais de la névroglie corticale (p. 472). —A u niveau du sillon médian antérieur, la pie-mère descend jus- qu'au fond de ce sillon (fig. 819.1'), en tapissant, de chaque côté de la ligne médiane, le faisceau de Tûrck correspondant. Arrivés dans le fond du sillon, le feuillet du côté gauche et celui du côté droit se fusion- nent réciproquement. — Au niveau du sil- lon médian postérieur qui, comme nous l'avons vu, est tout superficiel, la pie-mère tapisse de même ce sillon en passant d'un faisceau de GoU à l'autre. On a enseigné pendant longtemps que, au niveau du sil- lon médian postérieur, la pie-mère en- vo^'ait entre les deux faisceaux de GoU une cloison médiane qui se prolongeait en sens sagittal jusqu'à la commissure grise. On a reconnu aujourd'hui que cette cloison médiane postérieure était, au même titre que les septa et les septula de nature nevroo- lique. 2° Surface externe. — La surface externe de la pie-mère baigne en plein dans le liquide céphalo-rachidien, qui la sépare de l'arachnoïde (fig. S'ââ). Cette surface externe est reliée à la dure-mère : 1" en avant et en arrière, par de minces prolongements disposés en sens sagittal; 2'^ sur les côtés, par des prolongements beaucoup plus résistants, les ligaments dentelés. a. Prolongements antéro-postérieurs. — Ce sont de simples trabécules conjonc- tives, qui s'implantent, d'une part sur la pie-mère, d'autre part sur la dure-mère. Très rares et généralement filiformes à la partie antérieure de la moelle, elles sont, à la partie postérieure, beaucoup plus nombreuses et beaucoup plus résis- tantes. Sur la ligne médiane notamment, on les voit (fig. 819,6) se condenser en une série' de lamelles très rapprochées les unes des autres et formant par leur ensemble une véritable cloison (septum posticum de Schwalbe), qui divise à ce niveau l'espace sous-arachnoïdien en deux moitiés latérales, l'une droite, l'autre gauche. Il est à remarquer que cette cloison médiane est toujours plus développée à la région dorso-lombaire qu'à la région cervicale. Les deux ligaments dentelés, lace antérieure. vus par leur 1, moelle épinière, vue antérieure. — 2, 2, sac durai, incisé sur la ligne médiane et érigné en dehors. — 3, ligament dentelé, avec : 3', ses dents; 3", ses arcades. — 4, une arcade, plus longue que les autres, embras-^ant deu,v paires racliidiennes. —5, racines antérieures, avec 5' leur orifice durai. — 6, racines postérieures, avec 6', leur orifice durai. — 7, un vaisseau radiculaire s'é- cliappautdu canal durai par un orilice qui lui est propre. b. Prolongements latéraux ou ligatnenis dentelés. Les ligaments dentclé's