ORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS RACHIUIENS 857. culaires antérieurs (7) émergent de la moelle à 2 ou 8 millimètres en dehors du sillon médian antérieur : leur ensemble, pour un nerf déterminé, constitue la racine antérieure ce nerf. Les filets radiculaires postérieurs (8), qui forment par leur ensemble la racine postérieure, se séparent de la moelle au niveau du sillon collatéral postérieur. La racine antérieure et la racine postérieure, la première motrice, la seconde sensitive, ne diffèrent pas seulement au point de vue fonctionnel. Elles diffèrent encore, morphologiquement, au point de vue dé leurs relations intimes avec le névraxe et il convient, h ce sujet, de les étudier séparément. 1° Racines antérieures. — Les racines antérieures s'engagent dans l'épaisseur du cordon antéro-iatéral et se dirigent vers la corne antérieure de la svibstance grise, subdivisées le plus souvent en une série de petits faisceavix secondaires. Les fibres qui constituent ces faisceaux radiculaires se terminent chacune dans une des cellules radiculaires antérieures. Nous savons, pour l'avoir vu à propos de la moelle, que ces cellules se disposent en trois groupes principaux, le groupe antéro- interne, le groupe antéro-externe et le groupe postéro-externe ou latéral. Ces trois groupes deviennent ainsi les véritables noyaux d'origine des racines anté- rieures des nerfs rachidiens : les fibres des racines antérieures ne sont autres que les cylindraxes des cellules précitées. Les cellules radiculaires sont en relation, soit par leurs prolongements proto- plasmiques, soit directement par leur corps cellulaire, avec plusieurs ordres de fibres, notamment avec les fibres du faisceau pyramidal, avec les fibres descendantes du cervelet et avec les collatérales sensitivo- motrices de C.ual (voy. p. 499). De ces différentes fibres, qui toutes se ter- minent autour de la cellule radiculaire par des arborisations libres (fig. 722) les premières proviennent de la zone motrice du cerveau ; les secondes, comme l'indique suffisamment leur nom, descendent de l'écorce cérébelleuse ; les troisièmes émanent des racines postérieures correspondantes. Chaque cellule radiculaire des cornes antérieures est donc soumise à une triple influence : 1° à l'inlhience du cerveau, qui lui envoie les incitations motrices volon- taires ; 2° à l'influence du cervelet, qui lui envoie des incitations, encore mal connues, ten- dant à coordonner les mouvements et peut-être aussi à les rendre plus forts, plus énergiques (voy. Cervelet) ; 3° à l'influence des nerfs sensitifs périphériques, qui, par les impi'essions qu'ils lui apportent, provoquent les mouvements réflexes. La substance giisc des cornes antérieures, on le sait, se trouve divisée en des segments mul- tiples, dits noyaux, que l'on voit très nettement sur les coupes horizontales de la moelle. Nous avons signalé plus haut le noyau antéro-interne. le noyau antéro-e-\terne et le noyau postérieur ou latéral ; mais ce chiffre de trois est souvent dépassé et nous reproduisons ici deux coupes de moelle (fig. 723 et 724) qui nous présentent, l'une cinq groupes cellulaires, l'autre si.x. Or cette segmentation de la colonne grise antérieure n'est pas quelconque, mais les divers seg- ments ont ciiacun une signification fonctionnelle spéciale. Telle est, en substance, la doctrine de? localisations motrices spinales : à chaque groupement cellulaire, autrement dit à chaque noyau est dévolu, dans le domaine de la molilité, un champ déterminé. Si tous les auteurs sont d'accord sur le lait en général, les divergences commencent quand il s'agit de spécifier la l'onction des .VNATOMIF. HUMAINE. — T. II. 5= F.IUV. lOS 4 Fig. 722. Schéma montrant les influences diverses auxquelles est soumise la cellule d'o- rigini- d'une fibre motrice. I, raciiip nioli'ice. — i. sa cpIIuIc d'origine. — 3. racine sensitive, avec 3', sa collatérale sensitivo-molrice ou rc'ilexo-moirice. — !, fibre pvraniidale. — o, libre descendanle du cervolel .