COEUR 43 FifT. 37. Pointe du cœur (d'après Bouugery). A, face aniérieure du cœur. — P. face poslfrieurc. — 1, poiule du cœur (lourbillou). — 2, auricule gauche. — 3, bord droit. a) Les fibres antérieures (fig. 36) revêtent la face slernale des ventricules. Elles prennent naissance en haut, sur les deux zones artérielles et sur le segment anté- rieur des deux zones auriculo-ventriculaires. Puis elles se portent obliquement t>n bas et à gauche, vers la pointe ^ du cœur. Arrivées là, elles se con- tournent sur elles-mêmes en un élé- gant tourbillon (fig. 36 et 37) et pénètrent dans l'intérieur du ventri- cule gauche, oîi nous les retrou- verons tout à l'heure. En traversant ainsi l'orifice inférieur du ventri- cule, elles l'oblitèrent : à peine aperçoit-on, au centre du tourbil- lon , un petit pertuis vertical qui fait communiquer la cavité ventri- €ulaire avec l'extérieur; encore est-il nécessaire d'ajouter que ce pertuis n'intéresse que la portion muscu- leuse du cœur et qu'il est fermé à ses deux extrémités, d'une part par l'endocarde, d'autre part par le pé- ricarde. ^i) Les fibres postérieures (fig. 38) recouvrent toute la face postérieure des ventricules. Parties du segment posté- rieur des zones fibreuses auriculo-ventriculaires, elles se dirigent obliquement en bas et à droite. Le plus grand nombre d'entre elles arrivent à la pointe du cœur et, se réfléchissant alors sur ■elles-mêmes, elles s'engagent dans i" J k l'orifice inférieur du ventricule droit. Un certain nombre, cependant, ne des- cendent pas jusqu'à cet orifice : en atteignant le bord droit du cœur, elles se r-éfléchissent le long de ce bord et pénètrent par une nouvelle voie dans la cavité ventriculaire. Abstraction faite de ce dernier groupe de fibres, toutes les fibres conununes se portent donc dans les deux ventri- cules, à travers les orifices que pré- sentent ces cavités à leur extrémité inférieure. Il nous reste à indiquer : .1° la taçon dont elles traversent ces orifices ; 2° quel est leur trajet et leur mode de terminaison dans le ventri- cule lui-même. b. Leur mode de pénétration dans les ventricules. — Les fibres pénètrent dans les ventricules suivant deux moda- lités différentes : en formant des anses ou bien en se contournant en huit de clUffre. — Dans le premier cas (fig. 39;, une fibre quelconque, arrivée à l'orifice Fis. as. Schéma représentant le trajet des libres com- munes sur la l'ace postérieure des ventricules. D, ventricule droit. — G, ventricule gauche. — a, b, c. d, e, f. fj. Il, i. /', k, onze fibres communes .se rendant : les deu\ premières au ventricule gauche, les autres au ventri- cule droit.