958 NÉVROLOGIE Il existe dans la flure-mère crânienne deux ordres de nerfs, des nerfs vasculaires et des nerfs propres. — I^es nerfs vasculaires, au nombre de deux pour les grosses artères, réduits à un seul rameau pour les artères de petit calibre, cheminent avec les vaisseaux. Ils jettent autour de ces derniers des fibrilles dépourvues de myéline, qui s'anastomosent au réseau Alexandeii n'a pas suivi ces librilles jusqu'à leur terminaison : mais il est rationnel d'admettre qu'elles se termi- nent dans l'épaisseur même de la paroi vasculaire. — Lès nerfs propres proviennent, soit des nerfs vasculaires, soit de troncs plus volumineux et indépendants des vaisseaux. Ils sont cons- titués, en partie par des fibres à myéline, en partie par des fibres de Remak. Ces dill'érentes fibres se résolvent, après un trajet variable, en de nombreuses fibrilles cylindraxiles, les(|uelles se mêlent et s'entrecroisent de manière à former un riche réseau, réseau qui est particulière- ment bien développé dans la région de la convexité et au voisinage du feuillet arachnoïdien. D'après Ivanopf, les fibres propres de la dure-mère se termineraient suivant une triple moda- lité : par des pinceaux terminaux, par des réseaux terminaux, et par des fibrilles terminales libres. Jacoiies met en doute l'existence des pinceaux terminaux, tels qu'ils sont décrits par IvANOFF. U n'admet pas non plus que les réseaux nerveux, quelle que soit leur ténuité, repré- sentent des formations terminales. Poui' lui (fig. 818), il n'existe qu'un seul mode de termi- naison des fibres nerveuses propres : c'est la terminaison par des extrémités libres, remarqua- blement délicates et variqueuses, tantôt simples, tantôt disposées en arborisations. Aquisïo et PusATERi ont pu suivre ces fibrilles terminales jusque dans la couche endothéliale qui forme le feuillet pariétal de l'arachnoïde. Nous ajouterons, en ce qui concerne les nerfs propres de la dure-mère crânienne, que Kualse a rencontré dans cette membrane deux corpuscules de Vater et que certains auteurs (Nahmmacher, Jantschitz) ont décrit, le long de ces fibres propres, des traînées de cellules ganglionnaires. L'ob- servation de Kracse est restée isolée et, quant aux cellules ganglionnaires, leur existence n'est rien moins que démontrée : on a vraisemblablement pris pour telles, soit les noyaux de la gaine des faisceaux nerveux, soit les cellules plasmatiques de Waldever. 2° Sur la dure-mère rachidienne. — La dure-mère rachidienne possède, elle aussi, des vaisseaux et des nerfs. a. Artères. — Les artères, beaucoup moins importantes que celles de la dure- mère crânienne, proviennent des sources suivantes : 1° au cou, des rameaux spi- naux des vertébrales ; 2" à la région dorsale, des rameaux dorso-spinaux des inter- costales ; 3" à la région lombaire et à la région sacrée, des artères lombaires et des artères sacrées. b. Veines. — Les veines, de tout petit calibre, se jettent dans les plexus veineux intra-racbidiens. Il n'existe, dans la dure-mère rachidienne, ni lacs, ni sinus. c. Lymphatiques. — Les voies lymphatiques sont exactement les mêmes que pour la dure-mère crânienne. d. Nerfs. —Les nerfs de la dure-mère rachidienne ont été vainement recherchés par PuRKiME, par Kollikeu, par S.^I'pey. Rudingeh, plus heureux, a vu sur cette membrane de nombreux filets nerveux, les uns accolés aux vaisseaux, les autres .suivant un trajet indépendant. Ale.\ander et, après lui, jANTscHrrz, J.acques, etc., ont pu confirmer les données de Rudingek et constater, dans la portion rachidienne de la dure-mère, le même mode de distribution nerveuse que dans la portion crânienne. ARTICLE II PIE-MÈRE La pie-mère ou méninge piale, la plus profonde des trois méninges, est une membrane cellulo-vasculaire, dans l'épaisseur de laquelle les vaisseaux destinés à l'encéphale et à la moelle se divisent en ramifications très ténues, presque capil- laires, avant de pénétrer dans la substance nerveuse : c'est donc avec beaucoup de raison qu'on désigne parfois la pie-mère sous le nom de membrane nourricière des centres nerveux. La pie-mère s'étale immédiatement sur la surface extérieure