ANGÉIOLOGIE 178 de la l'adiale au moment où cette artère va tiviverser le premier espace interosseux pour devenir palmaire. Elle est quelquefois très volumineuse. Analogue à la pré- cédente, elle chemine le long du premier espace interosseux et s'anastomose large- ment, à l'extrémité inférieure de celui-ci, avec l'interosseuse palmaire, qui fournit en se bifurquant la collatérale externe de l'index et la collatérale interne di< pouce. Bien souvent encore, ces deux collatérales proviennent directement de l'interosseuse postérieure et. dans ce cas, l'interosseuse antérieure est naturelle- ment fort réduite. RÉSUMÉ DE LA. RADl.VLE / 1" Récurrente radiale antérieui'o. y 2» Rameaux musculaires. l 3° Transverse antérieure du carpe. / 4" Radio-palmaire [contribue à former l'arcade \ palmaire superficielle). I 5° Dorsale du pouce. ^ G" Dorsale du carpe. I 7" Interosseuse du deuxième espace. \ 8" Interosscuse du premier espace. 1 Contribue à former l'arcade palmaire jirofonde. Variétés. — La radiale nait rarement au-dessous du coude (origine abaissée) ; par conUe, elle iiail assez fréquemment au-dessus du coude (origine élevée), soit au bras, soit dans l'aisselle, soit même au cou. — Dans ce dernier cas, elle suit très souvent, à l'avant-bras, un trajet supei- lîeiel. — Elle traverse parfois d'arrière en avant l'expansion aponévrotique du biceps. — On l'a vue (L.vnger) passer à la face profonde du biceps pour gagner le bord externe de ce muscle ; j'ai observé (Joiirn. internat. d'Anatomie, 1889) une disposition semblable dans un cas d'a|)apiiyse sus- épilrochléenne ; la radiale suivait le nerf nuisculo-cutané. — Au point de vue de son volume, elle peut être très grêle et s'arrêter au poignet. Elle peut même manquer entièrement : elle est suppléée, dans ce cas, soit par l'interosseuse antérieure, soit par la cubitale, ou bien encore par l'artère du nerf médian qui est alors plus développée que d'iiabitude. — L'artère radiale, au |)oignet, peut passer au-dessus des muscles du long abducteur et extenseur du pouce. — Klle peut aussi traverser le deuxième espace interosseux pour gagner la région palmaire La récurrente radiale antérieure peut provenir de l'bumérale, de la cubitale, de l'interosseuse. — Elle est assez souvent constituée par plusieurs rameaux séparés. — On l'a vue, plus déve- loppée que d'habitude, donner naissance à la récurrente radiale postérieure. La radio-palmaire peut naître plus haut que d'habitude, dans le tiers moyen ou même dans le tiers supéi'ieur de l'avant-bras. — Dans ce cas, ou bien les deux artères restent accolées et descendent côte à côte, ou bien la radiale gagne la région dorsale de l'avant-bras et. au lieu et place de la radiale, ne se trouve plus que la radio-palmaire. — La radio-palmaire peut être tre> grêle ou même faire entièrement défaut. — Par contre, elle peut, plus développée qu'elle ne l'est d'ordinaire, donner naissance à une ou deux digitales. L'artère dorsale du carpe et Vinterosseuse du deu.xième espace peuvent être très grêles : elles sont suppléées, dans ce cas, soit par l'interosseuse postérieure du premier espace, soit par les porfoiantes venues de la région palmaire. B. — A liï È RE CUBITALE Branche de bifurcation interne de l'humérale, l'arlèic cubitale (fig. 144 et 152) est habituellement un peu plus volumineuse que la radiale, dont elle se sépaiT h angle très aigu. Elle s'étend du milieu du pli du coude au côté interne de la région palmaire, oii elle s'anastomose avec la radio-palmaire (p. 176). branche de la l'adiale, pour constituer l'arcade plalmaire superficielle. 1° Direction. — Oblique en bas el eu dedans dans la moitié supérieure de l'avant-bias. la cubitale affecte une direction sensiblement verticale dans tout le reste de son parcours, abstraction faite bien entendu de sa portion terminale, que nous étudierons à part avec les arcades artérielles de la paume de la main. Sa direction à l'avant-bras nous est assez bien indiquée parles deux lignes suivantes : 1" pour le tiers supérieur de l'artère, par une ligne oblique eu bas et en dedan- ^'orUoh aniil.iracliialc. \ /J/'. Collatérales. iVn'lioii carpieniie . h). 7^/', lenninale .