ANGÉIOLOGIE 26 moïdes présente, à la partie moyenne de son bord libre, un petit noyau fibro-carti- lagineux. qui prend ici le nom de nodule d'Arantius. Les valvules sigmoïdes de l'aorte diffèrent cependant, sur certains points, de celles de la pulmonaire. — Tout d'abord, elles sont plus épaisses et plus résis- tantes, probablement parce qu'elles ont à lutter contre une pression plus forte, la pression sanguine, on le sait, étant toujours plus considérable dans l'aorte que dans l'artère pulmonaire.—En second lieu, les nodules d'Arantius sont plus nets que les nodules de Morgagni. — Enfln, et c'est là le caractère différentiel le plus impor- tant, l'orientation des sigmoïdes aortiques est tout autre que celle des sigmoïdes pulmonaires. Tandis que ces dernières se distinguent en une antérieure et deux postérieures, les trois sigmoïdes aortiques sont disposées d'une façon telle que l'une d'elles est située en arrière, les deux autres en avant : on les distingue donc (lig. 10) en postérieure, antérieure droite et antérieure gauche, ou plus simple- ment en valvule postérieure, valvule droite et valvule gauche. Le développement nous explique d'une façon satisfaisante ce mode d'orientation inverse des sigmo'ïdes pulmonaires et aortiques. Le bulbe artériel, aux dépens duquel se formeront plus tard les deux grosses artères qui partent du cœur, pos- comme l'a fait remarquer Gegexb.'^ur, les ébauches de quatre valvules. De ces quatre valvules, l'une est antérieure, une autre postérieure, les deux autres latérales (fig. 21, A). Or. la cloison séparative qui, en se développant dans l'intérieur du bulbe, divisera celui-ci en deux canaux, l'un antérieui' qui sera l'artère pulmonaire, l'autre postérieur qui sera l'aorte, cette cloison, dis-je, se dirige transversalement do droite à gauche et passe justement par le milieu des deux valvules latérales ci-dessus indiquées (ligne xx de la figure 21, A). 11 en résulte que, lorsque la différenciation des deux troncs artériels est effectuée (fig. 21, B), chacun d'eux possède à son origine ventriculaire : 1° une seule des quatre valvules primitives du bulbe artériel ; 2° la moitié de deux autres, qui sont les valvules latérales. C'est à leurs dépens que se forment les valvules sigmoïdes et l'on conçoit nette- ment (fig. 21, C) : 1° que ces valvules soient au nombre de trois pour chaque orifice; 2° qu'il y en ait deux de latérales (l'une droite, l'autre gauche), ce sont celles qui proviennent d'une moitié seulement des valvules latérales primitives du bulbe; 3° que la troisième, l'une des quatre valvules primi- tives tout entière, soit disposée en avant pour l'artère pul- monaire et en arrière pour l'aorte. 4" Cavité ventriculaire. — Si, maintenant que les parois ventriculaires nous sont connues, nous jetons un coup d'œil d'ensemble sur la cavité elle-même, nous voyons que la grande valve de la tricuspide la divise en deux portions Développement des valvules sigmoïdes ': A, bulbe artériel de Tembryon, avec ses quatre valvules ; xx, axe suivant lequel passera la cloison séparative de l'aorte et de la pulmonaire ; B, diffé- renciation de l'aorte et de la pulmonaire au niveau de leur orifice ventriculaire; C, disposi- tion des deux orifices artériels chez l'adulte. «, p, g, d (dans la figiiro A), les quatre valvules antéripare, poslérieure, droile et gauche dans le bulbe. — a (dans les figures B et C). valvule antérieure de lorifice pulmonaire. — (dans les figures B et C), valvule postérieure de tori- fice aorlique. — q\ d' (dans les figures B et C). valvules latérales gauche et droite de l'orifice pulmonaire. — g", a (dans les figures B et C), valvules latérales gauche et droite dans l'orifice aorlique. sède i^rimitivement, a