ARTÈRES 89 chacuno un réseau admirable : ces doux réseaux admirables carotidien el ophtlialmique, absents chez l'homme et cliez les singes, sont très développés chez les ruminants, notamment eliez le veau et chez le mouton. 6° Anomalies artérielles. —Comme les muscles, les artères s'écartent très sou- vent des descriptions classiques. Elles peuvent varier dans leur origine, dans leur volume, dans leur trajet, dans leui's rapports, dans leur modo de ramification collatérale, et j'ajoute dans leur mode de terminaison ; car je ne puis admettre cette assertion, émise par Cuuviîilhieu et reproduite plus tard par S.\ppey, à savoir : que les variétés des artères « n'ont jamais trait à leur terminaison ». L'artère radiale, qui descend d'ordinaire jusqu'à la n)ain, s'arrête sur un sujet à la pai lie moyenne de l'avant-bras ; la fémorale, qui contourne le fémur pour former l'artère poplitée, s'arrête dans un cas à la face antérieure de la cuisse sans présenter avec la poplitée aucune relation; ne sont-ce pas là des anomalies de terminaison? Ne nous offre-t-elle pas encore une anomalie fie terminaison cette carotide primitive qui, au lieu de se diviser à la hauteur du cartilage thyroïde en carotide interne et carotide externe, ne subit aucune bifurcation et abandonne successivement dans son trajet les diiféi-entes branches qui naissent d'ordinaire de la carotide externi- ? Les anomalies de terminaison, pour les artères, existent donc bien réellement. A quelque variété morphologique qu'elles appartiennent, les anomalies arté- rielles seraient dues, d'après S.\ppey, à deux causes principales : 1° à un excès ou à un défaut de convergence ; 2° à un renversement de volume. Ces termes sont suffisamment explicites par eux-mêmes pour n'avoir pas besoin de définition : je me contenterai de les éclairer par quelques exemples. — Les artères radiale et cubitale se réunissent d'ordinaire au pli du coude pour former un tronc uniqui'. l'artère humérale. Mais cette disposition, qui est pour ainsi dire la règle, souirn- quelques exceptions : on a vu les deux vaisseaux en question se rejoindre à la partie moyenne de l'avant-bras ; comme aussi l'on voit cette réunion s'effectuer au-dessus du coude, soit à la partie moyenne du bras, soit dans l'aisselle. Dans le premier cas, les deux artères convergent l'une vers l'autre plus tôt que d'habitude : elles constituent une anomaliedéfaut de convergence. Dans le second cas, elles convergent'^lMfi tard : il y a anomalie par excès de convergence. On pourrait substi- tuer avantageusement à ces dénominations celles d'anomalies par division tardive et d'anomalies par division prématurée, qui sont à la fois tout aussi simples et beaucoup plus expressives. — L'anomalie par renversement de volume repose sur ce fait que, la masse de sang qui se rend à une partie du corps étant toujoui-> la même, l'une des artères qui se rend à cette partie ne peut augmenter de volume, sans que l'autre ne subisse une diminution proportionnelle et vice versa. C'est ainsi que, lorsque la cubitale descend au rang modeste de simple artériole. l'on voit la radiale ou l'interosseuse acquérir des dimensions insolites ; c'est ainsi que la vertébrale augmente de calibre quand celui de la carotide interne diminue : ce sont là des anomalies par renversement de volume. .J'ai vu, dans un cas. la branche postérieure de la collatérale interne et la récurrente cubitale posté- rieure constituer, en arrière de l'épitrochlée, un tronc volumineux qui suppléait la cubitale, laquelle, dans ce cas, était représentée par une toute petite artériole. Les anomalies des artères ont-elles, en anatomie philosophique, la même signi- fication que les anomalies des muscles el peuvent-elles, elles aussi, être considé- rées comme n'étant que la reproduction d'un type qui est constant dans la sérii- .zoologique? Cette question esta peine ébauchée, mais il est nettement établi qu'une pareille interprétation convient à un grand nombre de faits, notamment : ANATOMIE HUMAINE. — T. II, 5» ÉDIT. M