VEINES 2o5 1° Forme. — Les veines, comme les artères, sont cylindriques à l'état ordinaire. Mais, cuiitrairement aux artères, qui conservent toujours leur forme, à l'état de vacuité comme à l'état de réplétion, les veines s'affaissent et s'aplatissent quand elles sont vides. De même, quand elles sont distendues outre mesure, soit par leur contenu normal, soit par une injection artificielle, la plupart d'entre elles présentent de loin en loin des renflements latéraux, qui leur donnent un aspect noueux et bosselé. Ces renflements ou bosselures répondent aux valvules et pré- sentent, par conséquent, dans leur siège comme dans leur développement, les mêmes irrégularités que ces dernières. 2' Nombre et volume. — Les veines sont toujours plus nombreuses que les artères. Il suffit, pour démontrer la justesse d'une pareille formule, de constater : 1° que dans bien des régions, notamment sur les membres, cliaque artère est accompagnée de deux veines ; seuls, les troncs artériels volumineux, comme la poplitée, la fémorale et l'axillaire, ne possèdent qu'une veine satellite : 2" qu'il existe, au-dessous des téguments et sur toutes les parties du corps, un riche réseau veineux, le réseau superficiel, alors que, dans ces mêmes régions, à l'exception de la tête, les artères sont, sinon absentes, du moins excessivement rares et toujours de très petit volume. Il est encore parfaitement établi par l'observation directe, tout aussi nettement que par le calcul, que le volume des veines l'emporte sur celui des artères ; c'e.st ainsi que nous voyons le volume des deux veines caves plus considérable que celui de l'aorte : que nous voyons les veines jugulaire interne, sous-clavière, axil- laire, fémorale, rénale, etc., toutes plus volumineuses que les artères homonymes. Le rapport volumétrique des deux systèmes artériel et veineux doit naturelle- ment varier suivant les sujets et, sur le même sujet, suivant les conditions circula- toires du moment. C'est ce qui nous explique le défaut de concordance dans les résultats obtenus par les différents observateurs. Sans nous arrêter aux dillerents chiffres qui ont été donnés à ce sujet, nous pouvons admettre, avec Hallek, que la capacité totale des veines est approximativement à celle des artères comme 2:1. 3" Direction. — Les veines suivent généralement un trajet rectiligne, comme les artères : elles sont même beaucoup moins flexueuses que ces dernières. L'examen comparatif d'un certain nombre de troncs veineux (tels que la veine splénique, les veines de la tête et de la face, les veines pulmonaires, etc.) et des troncs artériels correspondants nous le démontrent surabondamment. 4" Situation et rapports — Envisagées au point de vue de leur situation, les veines se partagent en deux grands groupes, les veines superficielles et les veines profondes : a. Veines superficielles. — Les veines superficielles, encore appelées sous-cula- nées, cheminent dans la couche cellulo-graisseuse qui sépare la peau de l'aponé- vrose sous-jacente. Ces veines présentent dans leur trajet, comme dans leur volume, des variations souvent fort étendues, mais généralement peu importantes. Peu apparentes chez certains sujets, elles acquièrent, chez d'autres, un développe- ment considérable, se dessinant à la surface des téguments sous la forme de reliefs bleuâtres. b. Veines profondes. — Les veines profondes ou sous-aponévroliques sont situées, comme leur nom l'indique, au-dessous de l'aponévrose. Sous le nom de veines satellites, elles s'accolent aux artères et les accompagnent fidèlement dans