NÉVROLOGIE 906 née de cellules nei'veuses, qui commence en bas au niveau du noyau principal et, delà, s'étend sans interruption jusqu'au côté interne du tubercule quadrijumeau antérieur. Ces cellules, tantôt éparses, tantôt réunies en petits groupes, sont volu- mineuses (50 à 60 [). en moyenne), arrondies ou légèrement piriformes (fig. 772,1). Meynert, en raison de leur forme sphérique et de leur aspect boursouflé, leur avait donné le nom de cellules vésiculeuses. Longtemps on les a considérées comme dépourvues de prolongements protoplasmiques. Kolukeu s'est élevé contre cette assertion et. dans la dernièi-e édition de son Traité cVHistologie, il les Coupe transversale de la partie supérieure de la protubé- rance annulaire pour montrer les noyaux du trijumeau (demi-schématique). V, trijumeau sensitif (grosse raciue) ; V, trijumeau moteur (petite raciuc ou nerf masticateur). — 1, noyau formé par la substance gélatineuse. — 2, noyau masticateur. — 3, racine descendante du nerf masticateur. — 4, cellules d'origine de cette racine. — 5, olive supérieure ou prolubérau- tielle. — G, faisceau pyramidal. — 7. ruban de Reil. — 8, bandelette lon- gitudinale postérieure. — 9, formation réticulaire. — 10, quatrième ventri- cule. — 11, subslance grise sous-épendymaire. Fig. 772. Cellules de la racine supé- rieure ou descendante du trijumeau, imprégnation par le nitrate d'argent (d'a- près LUGAUO). 1, 1, cellules unipolaires. — 2, 2, cellules bipolaires. — 3, 3, cel- lules multipolaires. — 4. 4, collaté- rales. décrit comme étant multipolaires. Dans un travail récent inséré dans le Monilore zoologico de 1894, Lugaro nous apprend que sur 68 cellules vésiculeuses, qu'il a clairement observées chez le lapin, 33 étaient privées de prolongements proto- plasmiques, 31 en avaient un seul, long de 30 à 150 \'-, 3 en avaient deux, 1 en avait trois. Les cellules en question ne possèdent donc qu'un appareil protoplas- mique rudimentaire. Leurs cylindraxes, dont l'origine et le trajet ont été bien étudiés par Lug.\ro et par Cajai>, se portent obliquement en bas et en arrière (fig. 769, 9), pour se jeter finalement dans la petite racine du trijumeau. 2° Trajet intra-protubérantiel du trijumeau moteur. — Chacun des deux noyaux précités donne naissance à un faisceau radiculaire. Le trijumeau moteur se trouve ainsi avoir deux racines, que nous distinguerons, d'après leur direction, en supérieure et inférieure : a. Racine inférieure. — La racine inférieure (fig. 771 V'j, la plus importante des deux, provient du noyau masticateur : elle est l'ensemble des fibres qui