180 A N G 1> 10 L 0 GIE la Iransverse antérieure du carpe et la cubito-palmairc. Cette dernière seule se détache de la région du poignet ; toutes les autres naissent à l'avant-bras. 1° TuoNC DES RÉCURRENTES CUBITALES. — Le trouc dcs lécurrentcs cubitales (flg. 152,5) naît de la partie postérieure de la cubitale, tout près de son origine. Il se porte transversalement en dehors et se divise presque immédiatement après en deux branches, l'une antérieure, l'autre postérieure : x) La récurrente cubitale antérieure remonte obliquement en haut et en dedans, entre le rond pronateur et le brachial antérieur. Elle abandonne de fins rameaux à ces deux muscles et, comme nous l'avons déjà vu à propos de l'humérale, vient s anas- tomoser, à la face antérieure de l'épitrochlée, avec le rameau antérieur de la collatérale interne inférieure, branche de l'humérale. û) La récurrente cubitale poalérif^ure che- mine tout d'abord au-dessous du fléchisseur superficiel des doigts. Elle contourne ensuite le cubitus, remonte alors le long de la gout- tière épitrochléo-olécranienne entre les deux faisceaux d'origine du cubital antérieur et s'anastomose, en arrière de l'épitrochlée, avec le rameau postérieur de la collatérale interne inférieure, avec la collatérale interne supérieure, et aussi avec la récurrente ra- diale postérieure (tig. 145, B). La récurrente cubitale postérieure se distribue principale- ment aux muscles qui l'avoisinent. Elle fournit, en outre, à la région épitrochléo- olécranienne quelques i\ameauxarticulaires, périostiques et osseux. 2° Tronc des intiîuosseuses. — Le tronc des interosseuses naît également de la partie postérieure de la cubitale un peu au-dessous du tronc des récurrentes. Oblique en bas, en dehors et en arrière, il gagne l'extrémité su- périeure de l'espace interosseux et se partage aussitôt en deux branches, l'interosseuse antérieure et l'interosseuse postérieure : a) L'arfère interosseuse antérieure descend verticalement dans l'interstice cellu- leux qui sépare le fléchisseur commun profond des doigts du fléchisseur propre du pouce. Arrivée au niveau du carré pronateur, elle s'engage au-dessous de ce muscle, perfore alors d'avant en arrière le ligament interosseux et se termine à la région dorsale du poignet, en s'anastomosant avec les rameaux ascendants (p. 177) de l'artère dorsale du carpe, branche de la radiale. Au cours de son trajet, l'artère interosseuse antérieure abandonne un nombre considérable de rameaux, que nous pouvons, en raison de leur direction, diviser en quatre groupes, savoir : 1° des rameaux internes, pour le fléchisseur commun profond des doigts ; 2° des rameaux externes, pour le fléchisseur propre du pouce ; 3° des rameaux postérieurs ou perforants, qui traversent à des hauteurs variables le t'ig. Mit. Artères du coude, face antérieure. 1, artère humi^rale. — 2, arlèi-e cubitale. — .3, ai - Icro radiale. — 4, coUatirale interne inl'érieure. — S, tronc des rénurrentes culjitales. — 6, récurrente cubitale antérieure. — 7, récurrente cubitale posté- lieure. — 8, tronc commun des interosseuses. — 11, interosseuso postérieure. — 10, interosseuse anlé- rieui'c. — 11. récurrente radiale antérieure. — 12, 1.3, rameaux musculaires.