207 AKTÉUË SACUÉE MOYENNE (faits dans lesquels l'artère sacrée moyenne naîl dans l'angle même de réunion (les deux iliaques), soit par un tronc commun (faits dans lesquels la sacrée moyenne naît un peu au-dessus de cet angle). Nous suivrons néanmoins la classification ordinaire, quoique morphologique- nienl inexacte, et décrirons successivement, comme branches terminales de l'aorte : 1° Varlèfe sacrée moyenne ; 2" Les artères iliaques primilioes, ces deux artères se bifurquant bientôt elles- mêmes pour former ; Viliaque interne destinée au bassin et Viliaque externe destinée au membre inférieur ou pelvien. I I. — ARTf:RE SACRÉE MOYENNE Impaire et médiane comme l'aorte qu'elle continue, l'artère sacrée moj^enne (lig. 169,8 et 171,16; se porte verticalement en bas, en cheminant au-devant de la cinquième vertèbre lombaire tout d'abord, puis au-devant du sacrum et du coccyx. Dans ce trajet, la sacrée moyenne fournit plusieurs branches collatérales que l'on peut, par analogie avec les collatérales de l'aorte, diviser en pariétales et viscérales : 1° Branches pariétales. — Les branches pariétales, homologues des intercos- tales et des lombaires, se détachent de la sacrée moyenne par paires symétriques et se portent horizontalement en dehors pour se distribuer, d'une part au canal rachidien, d'autre part aux parois de l'abdomen et du bassin. a) La iiremière de ces artères pariétales naît au niveau de la cinquiènu' vertèbre lombaire et constitue la cinquième des artères lombaires, les quatre premières provenant, ainsi que nous l'avons déjà vu (p. 191), de l'aorte abdominale. Comme les lombaires aortiques, elle se porte au-devant du trou de conjugaison corres- pondant et s'y divise en deux rameaux, l'un et l'autre très grêles : un rameau postérieur ou dorso-spinal, qui se perd en partie dans le canal rachidien, en partie dans les muscles spinaux; un rameau antérieur, qui se distribue aux muscles psoas et iliaque. 'p) Les autres branches pariétales se détachent au niveau du sacrum. En nombre égal à celui des vertèbres sacrées, elles se dirigent en dehors vers les trous sacrés antérieurs (véritables trous de conjugaison de la colonne sacrée), abandonnent chemin faisant quelques rameaux musculaires, périostiques et osseux et se réunis- sent, au-devant des trous précités, avec les branches également transversales de la sacrée latérale (p. 213). 2" Branches viscérales. — Les branches viscérales de la sacrée moyenne, variables en nombre, mais toujours très grêles, naissent h différentes hauteurs et se portent à la face postérieure du rectum, où elles se terminent en s'anastomosant avec les artères hémorrhoïdales. Arrivée à la face antérieure du coccyx, la sacrée moyenne s'anastomose de nou- veau en arcades avec les sacrées latérales et se prolonge ensuite, sous la forme d'un ramuscule excessivement ténu, jusqu'à la glande coccygienne dé Luschka (voy. plus bas), dans l'épaisseur de laquelle elle se termine. n É s r M É DE L .\ SAC. U É E M 0 Y E \ \ E „ „ , i pariétales ^ S° lombaire. a). Br. collaleralet; ' ( br. sacrées. ( viscérales | br. hémorrhoïdales. h). Br. terminales | aboutit à la glande coccygienne.