NÉVRÛLOGIE 430 les cellules épendymaires ci-dessus décrites : comme elles, elles proviennent, par une différenciation spéciale, des cellules épithéliales qui tapissent le canal médul- laire primitif et, par conséquent, sont des dérivés ectodermiques. Le fait avait été énoncé depuis longtemps déjà par M. Duval (1877), par Rexaut (1882), par Ranviek (1883), et il a été confirmé, dans ces derniers temps, par les histologistes qui so sont le plus occupés de la structure des centres nerveux, par Nansen, par Ramon y Cajal, par Lenhossek, par van Gehuchten, etc. Nous nous en tiendrons pour l'ins- tant à cette simple affirmation. Nous reviendrons sur cette question à propos de la structure de la moelle épinière et nous indiquerons alors les diverses phases évo- lutives que suivent les cellules épithéliales primitives ou spongioblastes pour devenir cellules névrogliques. I m. — N'aisseaux sanguins Les centres nerveux, comme tous les organes auxquels sont dévolues des fonc- tions importantes, sont très vasculaires. Ils reçoivent, en effet, comme nous le verrons plus tard, des troncs artériels volumineux : artère cérébrale antérieure, artère cérébrale moyenne, tronc basilaire, etc. Nous ferons remarquer tout de suite que ces troncs artériels ne pénè- trent pas dans la masse nerveuse au niveau d'un hile pour s'y diviser en branches et en rameaux, comme cela s'observe pour la plupart de nos viscères, le foie et la iMte par exemple. Tout autre est le mode d'irrigation du uévraxe. Ou conçoit, en effet, que des artères volumi- neuses, avec leurs brusques alternatives de retrait et d'expansion, ne pourraient se trouver en contact avec des éléments aussi délicats que le sont les neurones, sans jeter un trouble plus ou moins profond dans le fonction- nement de ces derniers. Se comportant donc ici d'une façon toute spéciale, les artères destinées au névraxe se l'amifient tout autour de Torgane dans une membrane appelée pie-mère et ce n'est qu'à l'état de vaisseaux de petit calibre qu'ils abordent la masse nerveuse et pénè- trent dans son épaisseur. Histologiquement, les artères des centres nerveux (sauf celles de tout petit calibre) nous présentent encore quatre couches qui sont en allant de dedans en dehors (fig. 323) : 1° une couche endotheliale, formée par des cellules allon- gées dans le sens du vaisseau; 2" une couche élastique. très mince, ne possédant ni cellules ni noyaux, présen- tant çà et la de petits points clairs qui sont peut-être des trous {membrane fenèlrée de quelques auteurs); 3° une couche musculaire, for- mée par des fibres lisses disposées en travers par rapport à l'axe de l'artère; 4° une couche conjo7iclive, appelée adventice. Arrivées dans l'intérieur du névraxe, les artères clieminent en sens radiaire le long des cloisons névrogliques qui leur servent de support. Elles se divisent et se subdivisent, sans jamais s'anastomoser et, finalement, se résolvent en des réseaux de capillaires. Ces réseaux diffèrent, quant à leur disposition fondamentale, pour la substance blanche et pour la substance grise. — Dans la substance blanche, qui Fig. 325. Artère cérébrale de gros- seur moyenne, déchirée de façon à montrer ses différentes couches dans leur ordre de superposi- tion (d'après Odehstei- NEIt) . 1, endoUiéliuni. — 2. mem- brane lenèlrée. 3, tunique mus- culaire. — 4, adventice, avec ô, pigmenl.