117 ARTÈRE AORTE De toutes ces variétés, l'uno dos plus intéressantes est celle dans laquelle l'artère sous-claviére droite naît la dernière, c'est-à-dire se détache de l'aorte à gauche de toutes les autres branches. Les dessins G et I de la ligure lOG nous offrent deux exemples de cette disposition singulière. Dans ce cas, la sous-clavièrc anormale, pour se rendre à sa place ordinaire, est nécessairement obligée de traverser la ligne médiane en se portant de gauche à droite : dans ce trajet, elle jjeut passer en avant de la trachée ; mais, dans la grande majorité des cas, elle passe en arrière de l'œsophage. Cette anomalie singulière doit être fort rare : je ne l'ai rencontrée qu'une fois, sur un adulte d'une quarantaine d'années. J'en ai observé un deuxième fait sur une pièce sèche déposée au musée de la faculté. Dans l'un et dans l'autre cas, la sous-clavière droite, pour gagner la région des scalènes, croisait la face postérieure de l'œsophage. 0. Il y a cinq artères, — Ce type est constitué par deux sous-clavières et deux carotides, aux- (juelles vient s'ajouter une vertébrale ou une thyroïdienne. f. Il y a six artères, — Cette anomalie, de même que la précédente, est excessivement rare Les six vaisseaux sus-aortiques se succèdent (Qu.4.in) dans l'ordre suivant : 1° sous-clavière, xcrtébrale et carotide da côté droit; 2" carotide, vertébrale et sous-clavière du côté gauche. L'iiistoire du développement, ainsi que nous le verrons plus tard (voy. Emdiîyologie), nous explique nettement la plupart des anomalies que nous venons de décrire. Il est à remarquer fig. 107. Quelques variétés d'origine des troncs sus-aorti(|iics dans la série animale. A. magot. — B. taupe. — C. clievat. — D, élépliant, — E, cétacés. encore qu'un grand nombre de ces dispositions anormales chez l'homme, se rencontrent nor- malement dans la série zoologique. C'est ainsi que nous retrouvons (fig, 107) ; l'aorte ascendante ou cervicale chez le cheval ; le type annulaire {par duplicité de l'aorte) chez un grand nombre de batraciens, notamment chez les pérennibranches et chez les urodèles ; le tronc innoniiné chez plu- sieurs singes tels que le magot et le gibbon ; le double tronc brachio-céphalique ttype à deux artères), chez la chauve-soui'is et chez la taupe : l'absence de tronc brachio-céphalique [type ù quatre artères) chez les cétacés ; le tronc commun aux deux carotides primitives chez quelques oiseaux et parmi les mammifères, chez l'éléphant, etc. A consulter au sujet de l'aorte et de ses variations : Bkenner, Ueher das Verluiltniss des Ner- vus laryngeus inferior vagi zu einigen AortenvarieIdten des Menschen und zu Aortensyslern der durch Lungen atlmenden Wirbelthiere uberliaupl, Arch. f. Anat. u. Physiol., 1883, p. 373; — Lebouco, Anomalies de la crosse de l'aorte et de ses collatérales. Ann. de la Soc. de méd. de Gand, 1894. — Frédéric, Beitr. zar Anat. u. Entwic/t. der Aiste der Aorta descendeus beim Mens- chen, Morphol. Arbeit., VII, Band, 1897, ARTICLE I lîUAi^CHES OUI NAISSENT 1)E LA CROSSE DE L'AORTE La crosse de l'aoï^tc fournil dans son trajet : 1° les artères cardiaques ou coro- naires; 9° le tronc brachio-céphalique, d'où émanent les artères carotide primi-