772 NÉVRÛLOGIE toplasma et au noyau, peu ou point différentes des cellules précédentes. Il parait rationnel de les considérer comme des cellules névrogliques restées à l'état embryonnaire, c'est-à-dire dont le pi^otoplasma ne s'est pas différencié en pro- longements fibrillaires. c. Autres éléments. — M"'= Dimitrova a décrit, dans la glande pinéale du bœuf, du veau, du mouton et du chien, des cavités, les unes très petites et perceptibles- seulement avec un fort grossissement, les autres volumineuses, tapissées intérieu- rement par une rangée de cellules cubiques ou cylindriques (fig. 643). Elles sont toujours situées dans les espaces clairs, c'est-à-dire pauvres en cellules, et les fibres névrogliques ne sont pas plus condensées autour d'elles qu'ailleurs. Ces cavités sont tantôt vides, tantôt comblées par un dépôt finement granuleux. Leur signification morphologique est encore- des plus obscure. M"'^ Dimitrova émet l'hypo- thèse qu'elles représentent des ves- tiges du bourgeonnement primitif : si on admet, en effet, que le cul-de- sac épiphysaire, chez les oiseaux et les mammifères, produit des bour- geons qui restent creux chez les pre- miers et deviennent ensuite pleins chez les seconds, on pourrait expli- quer par des arrêts de développement partiels l'existence des cavités ci-dessus décrites. La glande pinéale, outre les cellules et les fibres signalées plus haut, nous présente encore, du moins chez le bœuf et le veau (on n'a pu encore les ren- contrer dans d'autres espèces), un certain nombre de fibres musculaires striées (Nicolas, Dimitrova). Elles sont, du reste, très rares et se rencontrent de préférence dans les parties superficielles de la glande. La glande pinéale renferme aussi du pigment : il est contenu soit dans les cellules névrogliques du tissu propre, soit dans les cellules conjonctives des cloisons. Il est sur- tout abondant chez le cheval. On trouve enfin dans les loges de la glande pinéale, non seulement chez les vieillards, mais encore chez les adultes et même chez les enfants, des concrétions pierreuses de volume et de forme fort variables. Les plus grosses sont, dans la plupart des cas, très irrégulièrement arrondies, souvent d'aspect niùriforme. A la coupe, elles nous présentent une série plus ou moins nombreuse de couches concentriques. On s'accorde généralement à admettre que ces concrétions sont formées par des carbonates et des phosphates de chaux et de magnésie associés à une substance organique. L'absence de véritables éléments nerveux et aussi l'apparition de concrétions calcaires dans le tissu propre de la glande pinéale sont significatifs : ils nous Fig. 64S. Une cavité provenant de la glande pinéale du bœuf (d'après Mi'« Dimitrova). La cavité est circonscrite sur tout son pourtour par une couche de cellules, les unes cylindriques, les autres irrêgu- lières ; on voit en a, a, quatre cellules présentant un pro- longement protoplasmique, dont Tune est limitée do ciia(|ue côté par une fibre fine. Fig. 640. Concrétions de la glande pinéa'e sur un homme (le 65 ans (d'après Tour- beux).