VEINES DU BASSIN 327 b. Veines hémorrhoïdales moyennes. — Les veines hémorrhoïdales moyennes, qui accompagnent les artères de même nom, ne sont pas constantes et, quand elles existent, elles proviennent rarement du rectum. Elles tirent plutôt leur origine des organes voisins, des vésicules séminales et de la vessie chez l'homme, de la vessie et du vagin chez la femme. Le nom d'hémorrhoïdales convient donc très mal à ces 11 Fig. 245. Les veines du bassin (cliez l'honrime). A, auriculo du sacnim. — B, symphyse pubienne. — C, verge, dont le corps caverneuï droit a élé réséqué à sa partie postérieure. — D, spliincter externe de l'anus. — E. releveur de l'anus. — F, iscliio-coccygien. — G, section des ligaments sacro-sciatiques. — H, vessie, avec H', rourai[ne. - I, uretère. — K, côlon ilio-pelvien. — L, rectum. — M, vésicule séminale et canal déférent. 1, veine cave inférieure. — 2, veine iliaque externe du c'ité droit. — 3. veine hypogastrique. — 4, veines fessières. — S, veine obturatrice. — 6, 6', 0", veines vésicales. — 7, veine honteuse interne. — 8, plexus hémorrho'idal. — 9, plexus vésico-prostatique. — 10, plexus séminal. veines, qui ne présentent avec les plexus veineux du rectum que des anastomoses indirectes (voy. Rectum). c. Veines ulérines. — Les veines utérines, au nombre de deux de chaque côté, naissent de la partie inférieure du plexus utérin (voy. Utérus) et gagnent Thypo- gastrique, en passant entre les deux feuillets des ligaments larges. Elles présentent à leur origine, des connexions intimes avec les veines utéro-ovariennes et avec le plexus vaginal. d. Veines vaginales. — Les veines vaginales naissent du plexus vaginal