CERVEAU 687 laire interne dessinent dans leiii' ensemble une figure que l'on peut comparer h un Y couché (>-) : la bi'anche supérieure de l'Y répond à la scissure perpendiculaire interne ; sa queue et sa branche inférieure représentent la scissure calcai'ine. Cette dernière scissure se compose donc de deux portions : une portion anté- rieure, longue de 2 centimètres, qui s'étend depuis le pli teniporo-limbique jusqu'à l'origine de la scissure perpendiculaire interne ; une portion postérieui'i'. beaucoup Fig. 566. La même, avec ses différentes divisions (schéma). (La première circonvolution frontale est colorée en bleu; le lobule quadrilatère, en vert; la circon\olution du corps calleux, en violet; le coin, en jaune; le lobe tomporo-occipilal, en jaune orange.) S, scissure de Sylvius. — cm, scissure calloso-marginale. — pi, scissure perpendiculaire interne. — c. scissure cal- carine. — r, terminaison de la scissure de Rolando. — to^. sillon temporo-occipital interne. — to-, sillon temporo-occi- pital externe. — F', circonvolution frontale interne. — L. Pc, lobule paraceutral. — L. y., lobule quadrilatère. — C, coin. — C, C, circonvolution du corps calleux. — TO', première circonvolution teniporo-occipitale. — TO-, deuxième circonvolution teniporo-occipitale. plus longue, qui comprend tout le reste de la scissure. De ces deux portions, la première est ascendante, la seconde légèrement descendante : la scissure calcarine n'est donc pas exactement rectiligne, mais décrit dans son ensemble une légère courbe à concavité dirigée en bas. B.—LOBESETCIRCONVOLUTIOXS Les trois scissures que nous venons de décrire décomposent notre face interne en deux circonvolutions et deux lobules, savoir : \a. circonvolution frontale interne, la circonvolution du corps calleux, le coin, le lobe quadrilatère. 1° Circonvolution frontale interne, lobule paracentral. — La circonvolution fron- tale interne (fig. o(:)6,Fi) n'est autre que la partie interne de la première circon- volution frontale, que nous avons déjà étudiée sur la face externe de l'hémisphère. Elle est, cependant, beaucoup plus longue que cette dernière : en arrière, en effet, elle dépasse toujours de plusieurs millimètres l'exti^émité supérieure de la scissure de Rolando; d'autre part, en avant, au lieu de s'arrêter au pôle frontal, qui, comme