439 MOELLE ÉPINIÉRE 1; Gm.l Si'UiixHEi.M, uu coiaaieiict'inent du dernier siècle (ISIÙ), pi-cLcmiaienL que la iiioelie épi- iiière, tant eliez l'homme que ciiez les animaux, présentait un léger renflement au niveau de ciiaquc paire l'aeliidienno et, par suite, un rétrécissement relatif dans l'intervalle de deux paires consé- cutives. On pourrait donc, et Gxll et Spurzheim soutenaient nettement cette manière de voir, considérer la moelle comme un composé de segments superposés, rappelant jusqu'à un certain point la moelle ventrale des invertébrés (vers et insectes). Une pareille conclusion no pouvait provenir que d'une idée préconçue, car le lait d'observation lui-même est inexact, du moins en ce qui concerne l'homme : la moeili;' humaine n'est pas plus large au niveau des paires nerveuses (jue dans leur intervalle. Mais si la moelle épiniére, dans sa conliguration extérieure, ne présente d'autre trace de métamé- risation que la succession régulière des paires nerveuses, ce n'est pas une raison pour rejeter sans appel la conclusion, formulée ci-dessus, louchant sa disposition sogmentaire. Cette disposition segmentaire existe manifestement chez les vertébrés inférieurs (lig. 330). où elle se traduit à l'œil, soit par des renllenients et des rétrécissements alternatifs de la moelle totale (Ludehitz en 188J l'f. tout récemment, Holssa.v), soit par l'aspect iiioniliforme que prennent, sur des coupes lon- gitudinales, les colonnes cellulaires de la subs- tance grise. Une pareille disposition en chapelet a été observée jusque chez le chien par Schifkeh- DECKEit et chez les anthropoïdes (gorille) par W.VLDEVEU. D'un autre côté, la physiologie expé- rimentale nous apprend que si. à l'exemple de -Masius et ^ AN Lair, on pratique deux sections de la moelle épinière. l'une au-dessus, l'autre au- dessous d'une paire rachidienne, le segment médullaire ainsi isolé se suffit à lui-même pour produire dos réflexes et, de ce fait, jouit manifes- tement d'une certaine individualité. Nous savons, du reste, que des centres fonctionnels, déjà assez nombreux (leur nombre augmentera certaine- ment dans la suite), tels ([ue le centre cilio- spinal, le centre ano-spinal et le centre génito- spinal, ont ])u être localisés, dans tel ou tel segment de la nmelle épinière. Dès ioi's. il parait tout rationnel de penser que. jnalgré sa forme extérieure, où toute trace de division a disparu au cours du développement ontogénique, la moelle épinière des mammifères • supérieurs, analogue en cela à celle des verté- brés inférieurs, n'en est pas moins, physiologi- i|uement, un composé de segments appelés neu- roinères, à cliacun desquels correspond, à droite et à gauche, une zone cutanée ou denna/omèrp et un groupe musculaire ou myornère. Des faits cliniques, aujourd'hui fort nombreux et bien interprétés par Buissaud {Presse médicale. IH94), anesthésie localisée, éruptions cutanées d'origine nerveuse (zonas), déposent en faveur d'une pareille assertion : ils trouvent dans la inélamérie spinale une explication des plus satis- faisantes, en même temps qu'ils lui apportent l'appui d'une démonstration, qui, pour être indi- l'ecte, n'en a pas moins une grande valeur. Ces mêmes faits cliniques nous apprennent encore que la division métaniéiique du tégument externe en correspondance avec la disposition seg- nienlairede la moelle épinière, s'observe non seulement sur le tronc, mais encore sur les membres et cela se comprend, chacun des membres se développant aux dépens d'un-certain nombre de iiiétamères. Nous aurons à revenir sur cette question à propos du système nerveux périphi'- riifue et nous indiquerons alors, en nous basant sur des travaux récents, quels sont les terri- toires qui. sur le meudnv supérieur et le membre inférieur, sont en rapport a\ec tel ou tel seg- ment de la miielle. Fig. 330. Moelle épinic'i'O lie la couleuvre ■A collier, sa dis- position seg - iiienlaire ((fa- |)i'es LuDr.iuTz). Fig. 331. Scliéiiia niODlrant qu'à eluuiue élaye spiual correspond uu ola°e péri- pliécique id'après Bkiss.^cd). 2° Limites. — Dtt eùlé pi'oxiiaal, c't'st-à-dii'e titi côté de rcncéphale, la moelle se continue directement avec le bulbe, et ses limites, sur ce point, sont purement con- ventionnelles. Les anatomistes s'accordent généralement à assigner à la moelle, comme limite supérieure, ce que nous appellerons plus tard (voy. Bulbe) Ventre- croisement on décussation des pyi'cmiides. Celte décussation, constituée par des faisceaux nerveux qui vont d'un côté à l'autre en se croisant sur la ligne médiane, est d'ordinaire assez visible sur la face antérieure du cylindre bulbo-médullaire.