CAPILLAIRES 249 rioles. d'autre part avec celles des veinules. Elles mesurent, en moyenne, de 10 à 30 [1. de longueur sur 3 à 5 j;. de largeur. L'observation nous apprend qu'elles sont d'autant plus allongées que le capillaire est plus petit : sur les capillaires de tout petit calibre, elles sont pour ainsi dire fusiformes ; sur les gros capillaires, au con- Iraire. elles sont relativement plus courtes et plus larges, affectant alors ime (orme plutôt polygonale. Envisagées au point de vue de leur disposition générale, les cellules cndothé- liales des capillaires sont recourb(''es sur elles-mêmes comme des tuiles creuses, leur concavité regardant naturellement Taxe du vaisseau. « Suivant li' diamètre des capillaii'es, il en faut 3 ou 4 en rangée transversale pour, sur un point donné, faire le tour du vaisseau ; il peut arriver, pour un capillaire très fin, que, sur cer- tains points, une seule cellule suffit à cet effet, c'est-à-dire que. se recourbant en cercle complet, elle vienne se souder à elle-même par ses deux bords. » (M.\ïiu.\s DuVAL. ) Quoi qu'il en soit de leurs variétés de forme et de dimensions, les cellules endo- théliales des capillaires se soudent les unes aux autres par leurs bords cori'espon- dants, de façon à former dans leur ensemble une sorte de membrane partout con- tinue. Les lignes de soudure sont occupées par un ciment de nature albuminoïde. que décèlent les imprégnalions d'argent : les lignes de ciment ou traits déciment Vaisseau r-apillaire du mésentère do la grenouille, imprégné d'argent par injeclion et coloré au picro-carniinato (d'après Ranvieu). deviennent ainsi le synonyme de lignes de soudure. Elles nous apparaissent sous la forme de minces lignes noiràti'es, tantôt rectilignes, tantôt plus ou moins ondu- lées, quelquefois même, comme sur les capillaires du mésentère des batraciens (fig. 196), plus ou moins dentelées. Histologiquement, cliaque cellule endothéliale se compose d'une lame protoplas- mique, au centre de laquelle se dispose un noyau ovalaire, allongé comme la cei- kde elle-même, en sens axial, je veux din^ parallèlenuMit à l'axe du vaisseau. L'en- dolhéliuni des capillaires repose extérieurement sur une mince nuunbrane byalinc. amorphe, ayant la signilication d'une membran(^ basale ou vitrée (CHiizoszczEwsKi). Ranvieu, Renaut). Cette membrane se voit manifestement sur les capillaires de gros calibre, mais son existence sur les lins capillaires est tout au moins douteuse. Elle fait, en tout cas, défaut sur les capillaires embryonnaires. Sou apparition est donc relativement tardive : on doit la considérer comme une production des cellules endothéliales sous-jacentes. Chez l'embryon, jusqu'au Iroisième mois de la vie intra-utérine, les solutions argenlique.s. <[u'elles soient employées en injection ou sous forme d'immersion, ne déterminent pas l'appari- tion, sur la paroi des capillaires, des lignes noires, onduleuses ou dentelées, qui représentent les limiles séparatives des cellules endothéliales : les capillaires, pour employer une expression de laboratoire, ne sont pas nUratahles. Il est très probable que, à ce stade de développement, la paroi vasculaire est constituée par une simple lame de protoplasma, encore indivise et parsemée de noyaux: ; ou bien, si elle est déjà Iragmentéc en plaques cellulaires, chacune de ces plaques est, au niveau de ses bords, immédiatement contiguë avec ses voisines. 11 n'existe encore aucune trace de ciment ; ce ciment n'apparaît que plus tard, comme un produit d'élaboration de la cel- lule elle-même. Il convient d'ajouter que. même chez l'adulte, on rencontre un certain nombre AXATOJIIE HUMAINE. — T. M. .'1° ÉUIT. 32