ORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 893 Au total, le groupe postérieur du noyau de l'oculo-moteur coniniun se compose de six noyaux, deux noyaux ventraux, deux noyaux dorsaux, le noyau d'Edinger-Weslphal et le noyau central. De ces six noyaux, les cinq premiers sont doubles, je veux dire qu'ils sont pairs et latéraux, il. Groupe antérieur. — Le groupe antérieur ou proximal comprend deux paires de noyaux, que l'on distingue on antéro-interne et antéro-externe. L'un et l'autre nous présentent des cellules de dimensions moyennes. — Le noyau antéro-interne (fig. 758.5) est placé tout à côté de la ligne médiane. Il n'est séparé de celui du côté opposé que par un mince raphé. — Le noyau artféro-cxterne (fig. 758,6) est situé en avant et en dehors du pré- cédent, de chaque côté de l'orifice anté- rieur de l'aqueiluc de Sylvius : c'est le noyau oculo-moleur supérieur de Dark- scHEwiTscH. Ce noyau, outre ses con- nexions avec les faisceaux radiculaires du moteur oculaire commun, entre '1 "M Fig. 758. SclH'ina moutrant les dilTérents groupes cellulaires i|ui coustilueut, d'après Peulia, le noyau d'origine de l'oculo-moteur commun. J. noyau dorsal postérieur. — ]'. noyau ventral postérieur. — 2. noyau dorsal antérieur. — 2\ noyau ventral antérieur. — 3. noyau central. — V. noyau d'Edinjîer-Westplial. — o, noyau antéro-interne. — 6. noyau aniéro-externe. — 7, tronc du moteur oculaire commun. — 8, fibres croi- sées. — 9, nerf pallir'-tiqiie, avec : 9', son noyau d'origine ; 9", son entre- croisement. — 10. M'iiiiM iilo moyen. MM, ligne nn'di.nic / axe suivant lequel est faite la coupe repré- sentée dans la [iuun' .suivmite (fig. 759). \ / 4 5 ■■ 1 ■ 0 Fi" t!ou[)e transversale schématique du groupe pi'in- cipal de l'oculo-moleur commun, passant par l"axe XX de la figure précédente (iniilé d'OBKa- STKlNEFî). I. noyau dorsal antérieur. — 2. noyau ventral antérieur. — 3. noyau central. — 4-. noyau d'iùlin- ger-Westphal. — !>, bandelette longitudinale posté- rieure, en rapport immédiat avec le noyau anté- rieur. — 6. coupe de l aqueduc de Sylvius'. encore en relation, d'une part avec la bandelette longitudinale postérieure, d'autre part avec la commissui'e postérieure du cerveau (voy. Cerveau. \i. 758). 2° Trajet intra-pédonculaire de l'oculo-nioteur commun. — Au sortir de leur noyau d'origine, les faisceaux radiculaires du laoleur oculaire commun se portent en bas et en dehors (fig. 757,12), en décrivant chacun une courbe à concavité diri- gée en dedans. Ces faisceaux sont fort nomlireux : on en compte de iO à 12 sur une même coupe (Stieda). Ils traversent successivement la bandelette longitudinale postérieure,, le noyau rouge de la calotte, le locus niger et, flnalement, s'échappent du névraxc au niveau du bord interne du pédoncule cérébral. Cette émergence se fait le long d'un sillon longitudinal, qui pour cette raison, a reçu le nom de sillon de Voculo-moleur commun. Une que-siion qui a été longtemps controversée est celle de savoir si toutes les fibres du moteur oculaire commun proviennent du noyau correspondant et s'il n'en est pas un certain nombre qui tirent leur origine du noyau du côté opposé. Déjà, en 1853, VuLPiAx et Pmilipeaux avaient décrit en termes très précis des séries de décussation entre les deux nerfs droit et gauche, et ces fibres entrecroisées ont été signalées à nouveau, en 1869, par Stieda, Mathias Duval, dans ses recherches sur l'origine des nerfs crâniens, rejette foj'inellement leur existence : il y a bien, dans le raphé, des fibres nerveuses qui passent d'un côté à l'autre et qui vont, après