BULBE RACHIDIEN (fig. 415,5) est situé un peu eu arrière du hile de l'olive ; il entre en relation avec les libres du faisceau fondamental antéro-latéral de la moelle. Le noyau latéral (fig. 433, il), beaucoup plus superficiel, se trouve situé entre l'extrémité externe de l'olive, qui est en avant, et la racine inférieure du trijumeau, qui est en arrière; ce serait, d'après Bechterew, un noyau d'interruption pour les fibres constitutives du faisceau de Gowers. § V. — Étude du bulbe a l'aide de coupes transversales Nous venons, dans les pages qui précèdent, d'étudier le bulbe par une méthode que l'on pourrait appeler analytique, en disséquant pour ainsi dire une à une ses parties constituantes. Ces parties nous étant maintenant bien connues au point de vue de leur situation, de leur forme, de leur trajet et de leur signification morphologique, nous possédons toutes les notions nécessaires pour examiner fructueusement les coupes transversales du bulbe. Les coupes transversales de cet organe sont ordinairement les seules que l'on utilise dans la pra- tique et il est indispensable de bien se familiariser avec elles à l'état normal, si l'on veut plus tard, en anatomie pathologique, reconnaître et interpréter sainement les modifications que pourra leur faire subir le processus morbide. Nous passerons succes- sivement en revue, en allant de bas en haut, les six coupes suivantes : 1° coupe passant par la partie inférieure de l'entrecroisement des pyramides ; 2° coupe .portant sur la partie moyenne de l'entre- croisement des pyramides (entrecroisement moteur) ; 3° coupe passant par la partie supérieure de ce même entrecroisement (entrecroisement sensitif); i" coupe portant sur la partie inférieure des olives; o° coupe répondant à la partie moyenne des olives ; 6" coupe passant par la partie toute supérieure des olives. 1° Coupe passant par la partie inférieure de l'entrecroisement des pyramides. — Cette coupe (fig. 435) répond exactement à la limite de la moelle et du bulbe. Les deux sillons médians antéi'ieur et postérieur, ainsi que les trois cordons de la moelle ne sont pas modifiés. Le cordon postérieur, cependant, est beaucoup plus développé en largeur, ce qui tient à l'accroissement des faisceaux qui représentent les voies longues. Les cornes postérieures, elles aussi, sont peu modifiées, soit dans leur forme, soit dans leur constitution anatomique. Toutefois, elles sont plus inclinées en dehors, et ce déplacement, qui est encore léger, mais qui va s'accuser dans les coupes sous-jacentes, est naturellement la conséquence de l'accroissement volumé- trique des cordons postérieurs, qui, pour pouvoir se loger, sont obligés de repousser en avant la colonne grise centrale. En ce qui concerne les cornes antérieures, leur tète devient plus volumineuse et s'étale principalement en avant et en dehors. Les cornes latérales sont très mar- AN.\TOMIE HU.M.\INE. —■ T. Il, .5= ÉDIT. 69 Fig. 434. Le bulbe, vue antérieure, avec indication des niveaux par lesquels passent les six coupes ci-dessous décrites. 1. moelle épinière. — 2, bulbe. — 3, protubérauce. — 4, facial. — 5, auditif. — 0, giosso-pharyngien. — 7, pncumo- gastrique. — S, spinal. — 9, grand hypoglosse. — lu. premier iierl' cervicaL Les axes aa, hb, ce, dd. ee. ff, indi- quent les points par lesquels passent les six coupes transversales qui sont décrites plus bas.