208 ANGÉIOLOGIE Variétés. — Dans son trajet descendant, la sacrée moyenne se dévie quelquefois de la ligne médiane, soit à droite, soit à gauche. On l'a vue naître, dans certains cas, de l'iliaque primi- tive, principalement du côté gauche. Elle fournit anormalement la rénale (dans le cas de dépla- cement du rein) et l'hémori'hoïdale moyenne. Glande coccygienne. — Luschk.\ (Der Hirnanhang und die Sfeissdriise des Menschen, Berlin, 1860i a donné ce nom impropre de glande coccygienne à une petite masse arrondie ou lohulée! que I on trouve, ciiez l'homme, directement appliquée sur la face antérieure de la dernière pièce du coccyx, un peu au-dessus de la pointe par conséquent. Elle mesure, en moyenne, 2 ou 3 milli- mètres de diamètre On la voit parfois constituée par un cer- tain nombre de nodules (3 à 6) plus ou moins distincts. Elle reçoit constamment un ou plusieurs rameaux do l'artère sacrée moyenne. La structure do la glande coccygienne rappelle assez bien celle de la glande inter- carotidienne. Comme cette dernière, elle se décompose en un certain nombre de nodules assez irréguliers.Chacun d'eux nous présente (flg. 168) une enveloppe conjonctive cl une partie centrale. Cette der- nière , qui forme la partie essentielle de l'organe, est constituée par un lacis do pe- tits vaisseaux, lloxueux, vari- queux, tout autour desquels se disposent des masses de cellules polyédriques. Eberth a décrit, en outre, dans la partie centrale de la glande coccygienne, des formations cellulaires qui rappellent les corpuscules concentriques du thymus. La signification de la glande coccygienne est restée longtemps inconnue et est encore fort obscure. C'est, assurément, comme la glande carotidienne, comme la thyroïde, corajne le thymus, une glande vasculairc sanguine ou, pour employer une expression plus moderne, une glande à sécrétion interne. Mais quel est exactement son rôle? On l'ignoie. GEGEXBArH croit pouvoir la considérer aujourd'hui comme résultant de transformations subies par les branches spinales de l'artère sacrée moyenne sur un point où le canal vertébral n'existe plus et oii ces branches n'ont plus de rôle. Sa formation serait donc liée à la disparition de la queue, c'est-à-dire à laJ disparition de la moelle coccygienne et du canal osseux qui l'enveloppait. ' Voyez au sujet de la glande coccygienne, outre le mémoire de Luschka, cité plus haut : I'errin, I De la glande coccygienne, etc. Strasbcmrg, 1860; — AiiNorn, Ein Beitrag zu der Structuf der, sogen Steissdriise. Centr. f. d. med. Wiss., 1804 ; — Du même, Ein weiterer Beitrag zu der Steiss-' ilrUse»frage, Arch. f. path. Anat., 186.5; — Du même, Ueber die glomeriili caudales der Sâiige- Ihiere, ibid., 1867 : — Mever, Coccyqeal gland, Henle u. Pfeufer's Zeitschr., 1866 ; — Sertoli. Ueber die Structur der Steissdriise. Contralbl. f. med. Wiss., 1867 ; — Banchs. On the coccygeal body, Glascow med. Journ., 1867 ; — Macamstek, On the analomy of the coccygeal gland, Brit. med. Journ., 1868. I II. — A II r li It E I L IA (J u E i> R Ul ITI V E ET SES BK-ANC HE S Au nombre de deux, l'une droite, l'autre gauche, les artèi^es iliaques primitives (fig. 159,10 et 169,3) s'étendent obliquement du bord inférieur de la quatrième ver- tèbre lombaire à la symphyse sacro-iliaque, où elles se terminent en se bifurquant. Leur longueur moyenne est de S à 6 centimètres. 1" Rapports. — Recouvertes, en avant, par le péritoine et par l'uretère, qui les croise en X, les artères iliaques primitives reposent successivement, en arrière, sur