NEVROLOGIE 566 dedans des noyaux dentele's accessoires, de chaque côté de la ligne médiane. Ils appartiennent, non pas aux hémisphères cérébelleux comme les noyaux précé- dents, mais bien au lobe moyen ou vermis. Vu sur des coupes horizontales du cervelet, chaque noyau du toit se présente (fig. 453, 2) sous la forme d'une masse irrégulièrement ovoïde à grand axe antéro- postérieur. En avant, il se termine franchement par une extrémité arrondie. En arrière, il se résout en une série de pointes irrégulières, qui disparaissent peu à peu dans le centre médullaire. Leurs dimensions sont les suivantes : ils mesurent, ^ en moyenne, 6 ou 7 millimètres dans le sens antéro-postérieur, 4- ou 5 milli- mètres dans le sens vertical. Les deux noyaux du toit, comme nous le montre nettement la figure 453, sont très voisins l'un de l'autre. Ils ne sont séparés en effet que par une lame de substance blanche toujours. fort mince. Encore, cette lame n'est-elle bien distincte qu'à la partie antérieure. A leur extrémité postérieure, en effet, les deux noyaux arrivent au contact sur la ligne médiane et se trouvent reliés l'un à l'autre par une commis- sure transversale (Hugueninj. On peut encore mettre en évidence les noyaux du toit en pratiquant sur le cervelet une coupe transversale, passant par le tiers postérieur de la protubérance. Cette dernière coupe (fig. 4o4) nous montre, tout d'abord, que les noyaux du toit, de même que les noyaux dentelés accessoires, sont placés en regard du hile des noyaux den- telés. Elle nous montre en même temps que le nom de noyau du toit, que Stillino a donné à ces noyaux, est parfaitement justifié par leur situation au-dessus de la paroi postérieure ou toit du quatrième ventricule : un tout petit intervalle, en effet, les sépare de la membrane épidymaire. Fig. 454. Coupe transversale du cervelet et do la protubé- rance, passant un peu au-dessus du milieu du quatrième ventricule (d'après KOlliker), 1. corps dentelé. - — 4, noyaux du loit. proLubérantiellc. — supérieur. - 2, embolus. — 3, noyaux globuleux. — S, quatrième ventricule. — G. calotte 7, faisceau pyraniidal, — S, vcrniis 2° Substance blanche. — La substance blanche forme au centre du cerveici une masse volumincHise, le centre médullaire ffig. 455, 3). Elle renferme, h sa partie moyenne, les différents noyaux de substance grise que nous venons de décrire et laisse échapper, par sa périphérie, de nombreux prolongements, qui se portent, h la manière de rayons divergents, vers la substance grise de l'écorce. Chaciin de ces prolongements aboutit à un lobule du cervelet et le pénètre. Là, il fournit unt^ série variable de rameaux collatéraux, qui pénètrent de même dans les lames. Ce.s prolongements de deuxième ordre se divisent à leur tour en des prolongements plus petits encore (prolongements de troisième ordre), qui viennent constituer la partie centrale des lamelles. 11 en résulte que chacun des segments cérébelleux (lobes, lames et lamelles), formé à sa périphérie par une mince couche de la substance corticale, possède à sa partie moyenne \m prolongement plus ou moins considérable (branche, rameau ou