ARTÈRE F KM OR A IVK •229 crurale, (iuiiuiie l;i pn'ccdente, elle se dirige transversalement en dedans. Ell(> croise (ont d'abord (lig. 182,5) la face antéi'ieure de la veine fémorale, passe au- dessous de l'extrémih' supérieure de la saphène interne (crosse de la saphène interne) et glisse ensuite quidcjuc temps sur le pectiné et le moyen adducteur. Elle traverse, enfin, l'aponévrose au niveau de ce dernier muscle et vient, comme la honteuse externe supi'- rieure, se terminer sur le scrotum chez rhoiumc, sur les grandes lèvres chez la femm(\ Au cours de son trajet, l'artère honteusi' exterm' inférieure s'anastomose successivement avec l'obtu- ratrice, avec la funiculaire, avec la honteuse externe supérieure et avec la branche périnéale superficielle de la honteuse interne. 4° AuTÈHE DU QUADRicEPs. — L'ai'tèrc du quadriceps, encore appelée quelc[uefois musculaire superficielle, liait sur le côté externe de la fémorale, à 3 ou 4 cen- timètres au-dessous du pli de l'aine. Elle fournit, immédiatement après son origine, quelques rameaux au couturier et au psoas. Puis, se portant oblique- ment en bas et en dehors, elle s'engage entre le droit antérieur et le vaste interne et se divise en quatn^ ou cinq rameaux, qui se perdent dans les différentes portions du qua(lric(q3s crural. 0" FÉMiui.\LE piioi itMtE. — Cette artèri% qu'on appelb? encore musculaire pro- fonde, se détache de la parlie posiérieure de la fémorale a 4 ou S centimètres au-dessous de l'arcade de Fallope. Elle présente ordinairement un volunn' considé- rable, assez considérable même pour qui' certains anatomistes aiemt rru devoir la décrire comme une branche de bifurcation di' la fémorale. a. Trajet, terminaison. — La fémorale profonde se porle. (oui d'abord, en bas et en arrière entre le vaste interne el le pectin(''. Puis, elb^ descend verlicalement en bas, entre le moyen et le petit adducteur, qui la recouvrent, et le gi'and adduc- teur, sur lequel elle repose. Arrivée à quelques centimètres au-dessus de l'anneau dans lequel s'engage la fémorale, elle perfori' d'avant en arrière les insertions du grand adducteur, arrive ainsi à la région postérieure de la cuisse et se tei'mine dans les muscles qui forment les. deux côtés supérieurs du losange poplité. b. Branches collatérales. — Chemin faisant, la fémorale profonde éniet succes- sivement la circonflexe interne, la circonflexe externe et les perforantes : La circonflexe interne Q\y posiérieure se sépare de la fémorale profonde tout près de son origine. Elle s'engage immédiatement entre le pectiné et le col du fémur, contourne celui-ci d'avant en arrière et de dedans en dehors el, arrivée au grand trochanter, se divise en deux branches : l'une ascendante, qui s(; distribue aux muscles pelvi-trochanti'riens, en s'anastomosant avec l'ischiatique ; l'autre, descendante, qui se perd dans les muscles postérieurs de la cuisse, en s'anastomo- sant avec la première des artères perforantes. Indépendamment de ces deux bran- ches terminales, la circonflexe interne abandonne sur son parcours plusieurs branches collatérales, savoir : des rameaux musculaires, pour le pectiné, l'ob- turateur externe et les adducteurs; i" un rameau articulaire (non constant), qui pénètre dans l'articulation à Iravers l'échancrure ischio-pubienne et se termine en partie dans la tète du fémur, en partie dans la musse cellulo-graisseusc de Fi^^ \s-l. L'aitéio lioiileiiS(_' rxtcmc inlu- vieuro dans ses rapports avec la crosso do la saplicne interne. 1, ai'lcre fémorale, avec 2, arlère lonioi'alc profonde. — .3, \eine fémorale. —• -l, saplièiic inleriie, avec 4', sa crosse. — .=>, houleuse externe inférieure, passant sous la crosse de la saphène. — 0, houleuse externe supérieure.