GANGLIONS DU COU 379 sus-hyoïdiens. Un ou deux gros troncs accompagnent ordinairement la veine faciale, depuis l'angle interne de l'œil jusqu'au bord inférieur du maxillaire. b. Li/niphaliqtces profonds.— Les lymphatiques profonds, que l'on peut encore appeler en raison de leur origine lymplialiques des sens, proviennent des parties profondes de la face et tout particulièrement de la re'gion orbitaire, des fosses nasales et de la langue. Nous ne faisons que les mentionner ici, nous réservant de les décrire en détail avec les organes des sens (voy. Organes des sens). 3" Lymphatiques afférents. — Les vaisseaux lymphatiques qui s'échappent du cercle ganglionnaire de la tète aboutissent tous aux ganglions cervicaux, qu'ils traversent, avant de se jeter dans les gros canaux collecteurs de la base du cou. !^ IX. — Ganglions du cou l" Groupes ganglionnaires. — Tous les ganglions du cou se développent à la partie antérieure ou prévertébrale de cette n'gion. La partie postérieure ou post- Fig. 27t). Lymphatiques du cou et du thorax, vue antérieure. A, aorle. — B, veine cave supérieure. — C. veine sous-clavière. — D. jufrulaire interne. — E, jugulaire externe. — 1, canal thoracique. avec i', sou aboucliernent dans la veine sous-clavière gauche. — 2, grande veine lymphatique, avec 2', son abouchement dans la veine sous-clavière droite. — 3, eanglions sou'-niaxillaires. — 4. ganglions sus-h;oï- dieus. — 5, 3, ganglions cervicaux. — fi, ganghons avillaires. — 7, ganglions trachéens. — 8, ganglions bronchiques. vertébrale, vulgairement connue sous le nom de nuque, on est totalement dépour- vue. Les ganglions cervicaux sont excessivement nombreux et aussi très variables