838 NÉVROLOGIE guenl aussi par leur situation : tandis que les branches artérielles descendent et se dissimulent dans la profondeur des scissures avec une sorte de prédilection, les branches veineuses, les grosses branches tout au moins, cheminent de préférence à la surface libre des circonvolutions. Mais ce qui caractérise avant tout les veines cérébrales, c'est la minceur de leurs parois entièrement dépourvues de fibres muscu- laires, la multiplicité de leurs anastomoses, l'absence de valvules dans leur intérieur, disposition anatomique qui nous explique la facilité avec laquelle chemine une injection poussée de leur embouchure vers leurs branches d'origine. Considérées au point de vue descriptif, les veines du cerveau se répartissent en trois systèmes : 1° \es veines superficielles ou veines des circonvolutions ; 2° les veines profondes, encore appelées veines des noyaux centraux ou veines de Galien ; 3° les veines de la base. A . — V EIX E s s U P E U FIC I E L L E s OU VEINES DES G IR C 0 N V 0 U T10 N S Des réseaux capillaires du centre ovale et de la substance grise des circonvolu- tions partent des veines médullaires et des veines corticales, qui se rendent à la pie-mère, en suivant, mais en sens inverse, le même trajet que les artères homo- nymes. Ces veines sont beaucoup plus volumineuses que les artères correspon- dantes, mais elles sont aussi moins nombreuses et, par conséquent, plus espacées: on en compte seulement de six à huit (Ddret) sur la coupe d'une circonvolution de volume moyen. Arrivées dans la pie-mère, elles s'abouchent dans des rameaux de plus en plus volumineux et, finalement, vont aboutir aux sinus de la dure-mère. Au point de vue topographique, les veines des circonvolutions se divisent en frois groupes, correspondant aux trois faces des hémisphères : les veines cérébrales internes, les veines cérébrales externes, les veines cérébrales inférieures. 1° Veines cérébrales internes. — Les veines cérébrales internes (fig. 712) pren- nent leur origine sur les circonvolutions de la face interne des hémisphères. La plupart d'entre elles se dirigent en haut et, arrivées au niveau du bord supérieur de l'hémisphère, s'ouvrent dans le sinus longitudinal supérieur, soit directement; soit en s'abouchant préalablement dans quelques troncs veineux de la face externe. Quelques-unes, cependant, émanant de la circonvolution du corps calleux, du cunéus et du lobule quadrilatère, se rendent soit au sinus longitudinal inférieur, soit à la veine de Galien au moment où cette veine se jette dans le sinus droit. 2" Veines cérébrales externes. — Les veines cérébrales externes (fig. 713) répondent à la convexité de l'hémisphère. Elles se distinguent, d'après leur direc- tion, en ascendantes et descendantes : a. Veines ascendantes. — Les veines ascendantes, de beaucoup les plus impor- tantes, sont au nombre de huit à douze pour chaque hémisphère. Elles se dirigent de bas en haut, comme leur nom l'indique, et viennent se jeter dans le sinus longi- tudinal supérieur. Il est très fréquent de voir quelques-unes de ces veines devenir sinusiennes au niveau de leur terminaison, c'est-à-dire abandonner la surface du cerveau avant d'atteindre le sinus longitudinal et cheminer alors, pendant quelque temps dans l'épaisseur même de la dure-mère. Toutes les veines ascendantes n'abordent pas le sinus longitudinal de la même manière. Les plus antérieures, celles qui proviennent de la partie antérieure du lobe frontal, sont obliques en haut et en arrière : elles s'ouvrent, par conséquent, dans le sinus suivant un angle aigu ouvert en avant. Les suivantes, à peu près ver-