634 NÉVROLOGIE dessus et la circonvolution de l'hippocampe (avec le corps godronné et le corps bordant) qui est au-dessous. 5" Espace perforé antérieur. — On donne ce nom à une région criblée de trous (tig. 536, ITj, qui se trouve située immédiatement en arrière de la bandelette olfac- tive, de chaque côté du chiasma optique. On l'appelle encore, en raison de sa forme, Vespace quadrilatère perforé. Elle affecte, en effet, une forme assez régulièrement losangique et, de ce fait, nous offre à consi- dérer : 1" quatre côtés; 2° quatre angles; 3" un contenu. a. Côtés. — Des quatre côtés, deux sont antérieurs, deux postérieurs. — Le côté an- téro-externe est formé par la racine blanche externe du nerf olfactif. — Le côté antéro- interne est représenté par la racine blanche interne du même nerf et, plus superficielle- ment, par le nerf optique. — Le côté pos- tero-inlerne est formé par la bandelette op- tique. — Le côté postéro-exleriie, enfin, est constitué par la pointe du lobe temporo- occipital de l'hémisphère (nous verrons plus tard que cette portion du lobe temporo-occi- pital n'est autre que la circonvolution de l'hippocampe), qui, à ce niveau, surplombe l'espace perforé et qu'il faut ou inciser ou récliner en arrière, si l'on veut voir cet espace dans toute son étendue. b. Angles. — Les quatre angles de l'espace quadrilatère perforé se distinguent en anté- rieur, postérieur, interne et externe. ■— h'angle antérieur est formé par l'écartement réciproque des deux racines olfactives blan- che interne et blanche externe. Il est occupé par une petite masse de substance grise plus ou moins saillante, qui fait partie du tubercule olfactif (voy. Terminaisons réelles du nerf olfactif). — h'angle postérieur, très aigu, résulte de la rencontre de la bandelette optique avec le bord interne de l'hémisphère. — Uangle externe, pro- fondément placé dans la scissure de Sylvius, est formé, de même, par la rencontre de la racine blanche externe avec le lobe temporo-occipital. — \Jangle interne répond au côté externe du chiasma optique. c. Contenu. — Dans l'angle interne apparaît un petit ruban de fibres blanches, qui se porte ensuite en dehors et un peu en arrière et traverse ainsi, comme une diagonale, tout l'espace perforé : c'est la bandelette diagonale. Cette bandelette, très marquée chez les animaux osmatiques, descend chez l'homme à des proportions relativement minuscules; mais elle est constante et, quand on ne la voit pas après le simple enlèvement de la pic-mère, il suffit pour la mettre en évidence d'enlever délicatement, soit par le grattage, soit à l'aide d'un filet d'eau, la couche de subs- tance grise qui la recouvre. Suivie en dehors, la bandelette diagonale disparaît dans la corne sphénoïdale de l'hémisphère : plus explicitement, elle se termine 12 /i 11 Fig. 538. Espace perforé antérieur, bandelette diagonale. 1, chiasma oplique, crigné eu arrière. — 2, nerf opli(|iie. — 3, baiiilelelle optique. — 4, bandelette ollaclivc. — 5. racine blanclie interne. — C, racine blanche externe. — 7, tubercule olfactif, vu par sa face inférieure (trigonc olfactif). — 8, tractus de Lancisi. —8', pédonculeducorps calleux. —S", ban- delette diagonale. — 9, espace perfon'! antérieur, avec : a, sa partie antérieure ou substance grise de Sœmmering ; b, sa partie postérieure ou innominée. — 10, circonvolution de l'hippocampe.— 11, circon- volution olfactive evternc. — 12, circonvolution olfactive inlerne. — 13, scissure de Sylvius. — 14, repli falcifoime. — 1.1, pédoncule cérébral.