787 CERVEAU sur les dillVronts points fie cet organe. — Si nous examinons ces coupes en allant d'arrière en avant, nous constatons, tout d'abord, c|ue les deux noyaux caudé et lenticulaire sont complètr- nient isolés l'un de l'autre par la capsule interne (fig. 6.ï8). — Plus loin, un peu en avant de leur partie moyenne, nous voyons les deu.x; noyaux se fusionner par leur partie inférieure, et envoyer en même temps l'un vers l'auti-e, sur toute leur hauteur, une série de prolonge- ments, en forme d'épines, qui donnent à leurs bords un aspect dentelé. — Plus loin encore, ces dentelures s'unissent par leurs pointes aux dentelures opposées, constituant ainsi de vérita- bles traînées anastomotiques entre le noyau lenticulaire et le noyau caudé (fig. 639 et 600). Ces traînées de substance grise traversent obliquement la capsule interne, qui se trouve ainsi fragmentée, à ce niveau, en une série de faisceaux superpo- sés, plus ou moins volumineux. — Si nous examinons des coupes plus antérieures encore, nous voyons le noyau lenti- culaii-e s'atténuer graduellement en hauteur et en largeur et, finalement disparaître d'une façon complète : les faisceaux capsulaires se trouvent alors appliqués sur le côté externe du noyau caudé (fig. 661,7). qui reste seul et f[ui persiste quel([ui' temps encore. Les notions acquises dans cet examen de coupes sériées nous autorisent à considérer le corps strié, dans son ensemble, comme ayant la forme d'un fer à cheval ou d'un U majus- cule (voy. fig. 662), dont la concavité serait tournée en ai'- rière (n) : sa branche inférieure ou piutùt inféro-externe re- présenterait le noyau lenticulaire: sa branche supéro-interne, le noyau caudé: sa portion moyenne, dirigée en avant, répon- drait à l'union des deux noyaux ; entre ses deux branches, enfin, s'engageraient les faisceaux de la capsule intei'ne. Fipr. 662. Figure schématique représenlaul les noyaux oplo-êti'i(''s et la capsule iu- terne du côté gauche. 1, couche optique, vue par sa face supé- rieure. — 2, noyau eaudé. — 2'. sa ((ueuc. .ivec 2", sa portion réflécliie. — .'i. noyau lenticulaire. — 4, sa fusion avec la tète du noyau caudé. — 5, pêtloncule cérébr.il. — lï. capsule interne. —7. ". 7. ses irrailialions dans le centre ovale. 2° Constitution anatomique. — Le noyau lenticu- laire est loin d'être homogène comme son congé- nère, le noyau caudé. Si nous jetons les yeux sur une coupe vertico-transvcrsalc de l'hémisphère, passant par la partie moyenne du noyau lenticulaire (fig. 658,6), nous constatons tout d'abord la présence, dans ce noyau, de deux lames de sub- stance blanche à direction verticale, allant sans interruption de sa face supéro- interne à sa face inférieure. Ce sont les lames médullaires du noyau lenticulaire. On les dislingue, d'après leur situation, en interne et externe. L'externe est natu- rellement plus grande que l'interne. Toutes les deux sont légèrement courbes, ii concavité dirigée en dedans et en bas. Les deux lames médullaires interne et externe divisent la masse grise du noyau lenticulaire en trois segments (fig. 663), qui se superposent dans le sens trans- versal : un segment interne, qui est le plus petit, un segment externe qui est le plus grand ; un segment moyen, qui, comme volume, tient le milieu entre les deux autres. Ces trois segments, nettement délimités par les lames précitées, se distinguent encore les uns des autres par leur coloration, qui est relativement foncée pour le segment externe, plus pâle pour le segment moyen et plus clair encore pour le segment interne. Le segment interne a reçu de Bukdach le nom de putanien ; les deux autres segments, ensemble, celui de globus pallidus. Tout récemment, Brissaud a proposé la dénomination de globus niedialis pour désigner le segment interne. La différence de coloration des trois segments constitutifs du noyau lenticulaire est due à la présence, dans l'intérieur de ce noyau, de tractus blanchâtres à direc- tion transversale, qui rayonnent du sommet vers la base et dont le nombre diminue au furet à mesure qu'on s'éloigne du sommet : le segment interne esi le plus clair, parce que c'est celui des trois qui est le plus riche en tractus blancs ; par contre, le segment externe est le plus foncé, parce que c'est lui qui en renferme le moins.