UIUC.INES ET TEUMIl\AIS(3NS REELLES DES NERFS CRANIENS 875 iiMMils réflexes dénottMit l'existence de connexions plus ou moins directes entre les libres olfactives et les centres bulbo-méduUaires d"où émanent les nerfs moteurs destinés aux muscles sus-indiqués. Mais ces connexions, bien que indéniables, ne nous sont pas encore connues. Broc.\. comme nous l'avons vu plus haut, a décrit, chez les animaux osmatiques, un petit faisceau de fibres qui, de la racine moyenne, se rend au pédoncule cérébi-al. Edinciîr. de son côté, signale des fibres qui, par- tant du pédoncule olfactif, se portent en arrière vers le tubercule mamillaire et que l'on pourrait suivre jusque dans l'espace perforé postérieur. Tout récemment, Trolard, sous le nom de bandelette mamillaire, a décrit un faisceau qui, de l'espace perforé antérieur ou de la bandelette diagonale, se dirige vers le tuber- cule mamillaire, entre en relation avec ce tubercule, puis, continuant son trajet, longe le côté externe de l'espace perforé postérieur et disparait dans la protubé- rance. J'ai vu, dans deux cas, un tout petit faisceau, appartenant manifestement à la racine moyenne de la bandelette olfactive, se porter sur le côté interne du pédoncule, mais il ne m'a pas été possible de le suivre plus loin. Ces différents faisceaux se rapportent vraisemblablement à une seule et même formation, que Ton pourrait appeler la. racine postérieure ou descendante de Volfactif, dénomination qui ne préjuge rien. Cette racine va-t-elle jusqu'au bulbe et se termine-t-elle. comme le voudraient les faits, dans les noyaux moteurs qui tiennent sous leur dépendance les mouvements des ailes du nez et de la tête en général : cela est pos- sible, mais non démontré. 7° Fibres descendantes de la voie olfactive. — Nous avons vu plus haut que la bandelette olfactive et le bulbe olfactif renfermaient deux sortes de fibres, les unes commissurales, les autres ascendantes ou cen- tripètes. R.\MON Y Cajal décrit en outre des fibres descendantes ou centrifuges (fig. 736,12), qui, du cerveau, se rendent au bulbe olfactif et s'y terminent en d'élégantes arborisations, les unes dans la couche profonde autour des grains, les autres (comme l'a bien vu Manouélian) dans l'intérieur du glomérule au niveau de l'articu- lation du neurone périphérique avec le neurone central. Ces fibres centrifuges sont admises éga- lement par KuLLiKER et par va.\ (iehuchten. Nous en trouverons d'analogues dans la voie optique et la voie acoustique. Leur signification n'est pas encore bien connue. Mathias Duval et ses deux élèves Deyber et Manouélian, frappés sur- tout de ce fait que les fibres centrifuges se ter- minent, pour la plupart, autour de l'articula- tion intraglomérulaire, ont émis l'hypothèse, très séduisante du reste, qu'elles agissent direc- tement sur cette articulation, je veux dire provoquent, suivant les circonstances, l'allongement ou la rétraction des deux arborisations terminales qui la consti- tuent : dans le premier cas, elles assurent le contact de ces deux arborisations ; dans le second, elles les isolent l'une de l'autre. Les fibres centrifuges en question règlent ainsi, au niveau du glomérule, le passage de l'impression olfactive du neurone périphérique dans le neurone central. Ce sont de véritables nervi nervorum Fig. 742. Fibres centrifuges intra-glomérulaires du tube olfactif de la souris adulte (d'après Manouélian). 1. 1. 1. trois glomérules olfactifs. — 2, 2, lieux fibres centrifuges, provenant du cerveau. — 3, 3, .S. leurs arborisations terminales.