N É V R 0 L 0 GIE 944 tour du trou occipital, au niveau duquel elle se continue avec la dure-nière crâ- nienne. Un peu au-dessous du trou occipital, elle présente deux orifices latéraux, l'un droit, l'autre gauche, pour le passage des artères vertébrales. 4' Extrémité inférieure. — L'extrémité inférieure (fig. 806,4) répond au canal sacré. Elle renferme, non plus la moelle, laquelle s'arrête à la hauteur de la -. 6 Fig 806. Cul-de-sac durai et dernières paires rachidiennes. (Du côlé droit, les raclaes de chaque nerf sacré sont, ainsi que leurs ganglions, revêtues de leur gaine durale ; du côté gauche, cette gaine a été réséquée et les racines des cinq nerfs sacrés sont mises à nu.) 1, sacrum, vue postérieure. — 2. coccyx. — 3, canal sacré, dont la paroi postérieure a rte enlevée pour montrer les dernières paires rachidiennes. — 4, dure-mère, dont la partie postérieure a été résé- (|uée et à la face interne de laquelle adhère le feuillet pariétal de 1 arachnoïde. — 3. feuillet viscéral de cette dernière membrane. — 0, filum terminale de la moelle (segment supérieur), avec 6', son seg- ment inférieur ou ligament duro-cocc.\ gien. — 7, queue de cheval. — Lf. cinquième paire lombaire. — Si, Su, Sni, S'v, Sv, première, deuxième, troisième, quatrième et cinquième paires sacrées. — Co, l'aire coccygienne. Fig. 807. Le ligament sacro-dural, vu par sa face latérale gauche (le cul-de-sac durai et le ligament coccygien sont fortement érignés en arrière et à droite). 1, cinquième lombaire. — 2, sacrum, scié en sens sagittal un peu à gauche de la ligne médiane. — 3, coccyx. — 4, cul-de-sac durai, injecté au suif. — 5, filum terminale de la moelle, avec 5', son insertion coccy- gienne. — 6. ligament sacro-dui'al. — 7, liga- ment vertébral commun postérieur, unissant entre elles les diverses pièces du sacrum. — 8, paires rachidiennes. deuxième vertèbre lombaire, mais le paquet de nerfs qui en proviennent et dont l'ensemble constitue la queue de cheval. Très large d'abord, elle s'atténue ensuite et s'effile à la manière d'un entonnoir ou d'un cornet. Finalement, elle se termine par un cul-de-sac, que l'on désigne sous le nom de cul-de-sac durai (fig. 806 et 807). La résection de certaines parties du sacrum s'étant introduite depuis quelque temps dans la pratique chirurgicale, il est très important de savoir à quel niveau se trouve le cul-de-sac durai. Les recherches d'anatomie topographique entreprises