382 ANGÉIOLOGIE b. Lymphatiques superficiels du membre supérieur. — Les lymphatiques superficiels du membre supérieur, analogues à ceux du membre inférieur, pren- nent naissance par un réseau à mailles très fines sur tous les points des téguments qui recouvrent la main, l'avant-bras et le bras. Mais ces réseaux d'origine sont à la fois beaucoup plus riches et plus faciles à mettre en évidence en deux poinls : sur les doigts et à la paume de la main. a) Sïfr les doigts eux-mêmes, les réseaux lymphatiques sont beaucoup plus riches à la face palmaire qu'à la face dorsale. Les ramuscules qui en partent se dirigent, les uns vers le côté interne, les autres vers le côté externe du doigt cor- respondant et forment quatre petits troncs collatéraux (deux de chaque côté), qui Fig. 277. Lymphatiques des doigts, vue latérale. 1, 1, réseau lymplialique de la face palmaire. — 2, 2, vaisseaux lymphatiques de la face dorsale. — 3, 3. troncs collecteurs latéraux. se portent de bas en haut en suivant les artères et les veines collatérales (fig. 278). Parvenus à la racine des doigts, ils s'infléchissent légèrement en arrière et, comme les veines, se jettent dans la région dorsale de la main. P) A la paume de la main, il existe également un riche réseau occupant toute l'étendue de la région. Ce réseau, dont la figure ci-contre (fig. 278) donne une idée très nette, émet sur tout son pourtour une foule de rameaux divergents que nous diviserons, avec Sappey, en supérieurs, inférieurs, internes et externes : les rameaux supérieurs s'élèvent vers la face antérieure de l'avant-bras et se con- densent en 3 ou 4 troncs qui accompagnent la veine médiane ; les rameaux infé- rieurs se dirigent vers les espaces interdigitaux et les contournent d'avant en arrière pour gagner la région dorsale; les rameaux internes contournent le bord interne de la main et viennent rejoindre les troncs lymphatiques qui proviennent de la face dorsale du petit doigt ; les rameaux externes contournent, de même, le bord externe de la main, pour venir se jeter dans les troncs lymphatiques qui proviennent du pouce. Indépendamment de ces quatre ordres de rameaux, que nous pouvons appeler rameaux excentriques, le réseau lymphatique palmaire émet un tronc lymphatique central, parfaitement décrit et figuré par Sappey. Ce tronc, généralement volumineux, résulte de la réunion de cinq ou six troncules qui convergent vers le bord interne de la main après avoir traversé l'aponévrose palmaire. Ainsi formé, il contourne d'avant en arrière le bord externe du deuxième métacarpien et vient se réunir sur la face dorsale du premier espace interosseux, aux lymphatiques du pouce et de l'index. y) a Vavant-bras, les troncs lymphatiques superficiels, dont nous venons de voir l'origine, se dirigent vers le pli du coude, en se groupant pour la plupart autour des trois veines superficielles de la région, la cubitale, la radiale etla médiane. Arrivés au pli du coude, la plupart des lymphatiques du groupe interne se perdent, ainsi