ARTÈRES INTERCOSTALES AORTIQUES 187 l'aorlo thoracique. Puis, elles se portent sur-l'œsophage el se distribuent aux parois de cet organe, en s'anastomosant : 1" en haut, avec les œsophagiennes supérieures, branches de la thyroïdienne inférieure ; 2° en bas, avec les œsopha- giennes inférieures, branehes de la diaphragmatique inférieure et de la coronaire stomachique. I III. — Artères médiastines postérieures On désigne sous ce nom un groupe, numériquement fort variable, de petits rameaux: qui naissent également sur la face antérieure de l'aorte descendante et se pei'dent dans le médiastin postérieur, sur les plèvres, sur le péricarde, sur les gan- glions lymphatiques, voire même (artères diaphragmatiques postéro-supérieures) sur les piliers du diaphragme. I IV. — Artères intercostales aortioues 1° Nombre. — Les artères intercostales (fig. 155, 9), ainsi appelées parce qu'elles parcourent d'arrière en avant les espaces intercostaux, sont au nombre de douze de chaque côté (S»;immering, Webeu). La première occupe le premier espace intercostal; la douzième chemine, avec le douzième nerf intercostal, au-dessous de la douzième côte. s 2° Mode d'origine. — De ces douze artères intercostales, les deux ou trois premières proviennent, comme nous l'avons déjà vu (p. 161), de l'intercostale supérieure, branche de la sous-clavière. L'aorte thoracique fournit toutes les autres, c'est-à-dire les dix ou neuf dernières, que l'on appelle pour cette raison intercostales aorliques. Ces intercostales aortiques naissent régulièrement de la face postérieure de l'aorte, presque toujours isolément, quelquefois cependant par des troncs communs à deux artères voisines. A l'exception des deux pi'e- mières, qui sont un peu obliques en haut et en dehors, toutes les intercostales aortiques se portent horizontalement veis les espaces intercostaux, auxquels elles sont destinées, formant ainsi, avec le tronc artériel, dont elles émanent, un véritable angle droit. Du reste, elles se logent profondément dans les gouttières transver- sales des corps vertébraux, m arrière du grand sympathique el de la plèvre. 3" Dimensions, rapports. — Le volume des intercostales est sensiblement égal h gauche et à droite : les faits d'observation ne justifient nullement l'hypothèse admise encore par quelques anatomistes, que les intercostales droites l'emportent en volume sur leurs homologues du côté gauche. Il n'en est pas de même au point de vue de leur longueur et de leurs rapports : l'aorte thoracique .étant située h gauche de la ligne médiane, les intercostales droites sont naturellement plus longues que les intercostales gauches. En outre, les intercostales droites, obligées de traverser la ligne médiane pour gagner leur champ de distribution, croisent successivement dans leur parcours l'œsophage, le canal thoracique, la grande veine azygos et le cordon sympathique du côté droit. Les intercostales gauches se contentent de croiser le cordon sympathique correspondant et la petite azygos. 4° Distribution. — Le mode de distribution des branches intercostales est le même pour toutes ces artères. Dans leur trajet de l'aorte aux trous de conjugaison, elles abandonnent quelques fins rameaux aux corps vertébraux snr lesquels elles