14 ANGÉIOLOGIE a. Valvules auricido-ventricidaires. — Les valvules auriculo-ventriculaire& revêtent, dans leui^ ensemble, la forme d'un cylindre ou d'un entonnoir membra- neux, qui s'enfonce dans la cavité du ventricule (fig. 11,A). — La base de l'enton- noir est fixée sur le pourtour de l'orifice auriculo-ventric^laire — Quant h son sommet, il flotte librement dans le ventricule. Il se trouve, en outre, percé d'un orifice, Vorifice vahmlaire, dont le contour est irrégulièrement festonné et dont les dimensions, essentiellement mobiles, varient naturellement suivant la position de la valvule elle-même : l'orifice est entièrement fermé lorsque la valvule s'est relevée pour s'opposer au reflux sanguin (fig. 11, B) ; il présente, au contraire, son maxi- mum d'ouverture, lorsque la valvule s'est abaissée et appliquée contre la paroi du ventricule (fig. 11, C). Ainsi entendues, les valvules auriculo-ventiiculaires nous présentent chacune deux faces : une face axiale (face auriculaire ou supérieure de quelques auteurs), qui regarde l'axe même de l'orifice ; une face pariétale (face ventriculaire ou infé- rieure de quelques auteurs), qui répond à la paroi ventriculaire. La première est unie et lisse ; la seconde est irrégulière et comme réticulée, par suite de l'insertion des nombreux cordages tendineux qui s'implantent sur elle et que nous décrirons dans an instant. Elles nous présentent encore deux bords : un bord adhérent, fixé au cercle fibreux (voy. plus loin, p. 3o) qui circonscrit l'orifice auriculo-ventriculaire ; un bord libre, très mince, très irrégulier, plus ou moins découpé, flottant librement dans la cavité ventriculaire. b. Valvules artérielles. — Les valvules artérielles, plus connues sous le nom de valvules sigmo'ides, occupent l'origine de l'aorte et de la pulmonaire. Elles se com- posent, pour chacune de ces deux artères, de trois replis membraneux, affectant chacun la forme d'un nid de pigeon (fig. 12), que l'on aurait appliqué et comme suspendu à la pa- roi du vaisseau. Gomme les valvules au- riculo-ventriculaires, les valvules sigmoïdes nous présentent chacune deux bords et deux faces : 1° un bo7'd adhérent, qui se fixe solidement sur le pourtour de l'orifice arté- riel ; 2° un bord libre, qui flotte en pleine cavité artérielle ; 3° une face axiale, convexe, qui ré- pond à la lumière du vais- seau; i" une face parié- tale, concave, qui répond a. sa paroi et s'applique contre elle toutes les fois que la valvule se relève pour livrer passage à la colonne sanguine que la systole ven- triculaire chasse dans l'artère. Le bord libre des sigmoïdes nous présente, en son milieu (fig. 12, 5) une petite masse fibreuse, que l'on désigne sous le nom de nodule de Morgagni pour l artère s S 4- Fig. 12. Valvules sigmoïdes de l'orifice aortique.- (L'aorte a élé divisée suivant son axe à sa partie antérieure et développée.) 1, canal aortique du ventricule gauche. — 2, valve gauche. — 3, valve droite. — 4', valve postérieure. — o, nodule d Arantius. — G, partie très mince en forme de croissant, formant les lunules des sigmoïdes. — 7, sinus de Valsalva. — 8, artère coronaire droite. — 9, artère coronaire gauche.