NÉVROLOGIE 910 nale postérieure, s'entrecroise ensuite au-dessous des tubercules quadrijumeaux avec le faisceau homologue du côté opposé et se réunit alors aux faisceaux radi- CLilaires de roculo-nioteur commun, pour aller, finalement, se distribuer au muscle droit interne de l'œil. Grâce à ce faisceau, véritable rameau erratique de l'oculo-moteur externe, le noyau d'origine de ce dernier nerf innerve à la fois le muscle droit externe du côté correspondant et le muscle droit interne du côté opposé. Ces deux muscles se con- tractent donc simultanément sous l'influence d'une incitation unique, volontaire ou réflexe, partie du noyau précité et ainsi se trouvent expliqués pour nous, d'une façon aussi nette que précise, les mouvements conjugués des yeux dans la vision binoculaire. Ces mouvements conjugués des deux globes oculaires, s'effectuant sous l'influence d'un seul ntrf, ou plus exactement sous l'influence d'un seul noyau, rappellent jusqu'à un certain point ce qui se passe pour un attelage avec le système des doubles rênes, chacune des rênes commandant à la fois les deux chevaux et les portant tous les deux du même côté, du côté gauche s'il s'agit de la rêne gauche, du côté droit s'il s'agit de la rêne droite. Nous avons vu plus haut (voy. Moteur oculaire commun, p. 894) et nous le rappellerons ici en passant, que tous les auteurs n'admettent pas le faisceau décrit par M.vthi.^s Duv.\l ; pour beaucoup d'entre eux. les fibres entrecroisées, signalées par cet histologiste, proviendraient toutes, non pas de la bandelette longitudinale postérieure et du noj'au oculo-moteur e.xterne, mais bien du noyau oculo-moteur commun. Dans ces conditions, la contraction simultanée (quand nous regardons latéralement) des deux muscles droit externe d'un côté et droit interne du côté opposé, pourrait s'expliquer par l'hypothèse émise par Spitzk.v (p. 894) que les faisceaux croisés du moteur oculaire commun se rendraient au muscle droit interne. On conçoit, en effet, qu'une incitation motrice unilatérale, partie à la fois des deux noyaux oculo-moteur externe et oculo-moteur commun d'un même côté, fasse contracter simultanément : 1" par le nerf moteur oculaire externe, le droit externe du côté correspondant; 2" par les filets croisés du moteur ocu- laire commun, le muscle droit interne du côté opposé. Au sujet de l'origine réelle du moteur oculaire externe voyez : Gowers, JJeber den sogen. Facialis-Abducenu Kern, Centralbl. f. d. med. Wiss., 1878; — Ming.vzzini, Inlorno air origine reale del nervus abducens, Gaz. med. di Roma, Bd. XVI ; — Pacetti, Sopî'a il nucleo di origine del nervus abducens, Laborat. di Anat. normale délia R. universilà di Roma, 1896 : — Guerwer, Origine centrale de Vabducens. Vratch, 1900 ; — K.-vplan u., Finkelnburg Beitr. z. Kennlniss des sogen. ventralen Abduceuskern, Arch. Psych. Bd. 83, 1900; — Herver. Recherche anato- mique de l'origine centrale du nerf oculo-moteur externe (nervus abducens), Monit. russe Neurol. t. VIII. p. 4, 1900. I VII.— Origine réelle uu nerf facial La septième paire des nerfs crâniens est formée par le facial, auquel on réunit d'ordinaire le petit filet nerveux appelé nerf intermédiaire de Wrisberg. Le facial et l'intermédiaire de Wrisberg sont des nerfs de valeur très différente et il con- vient, au point de vue de leur trajet intra-biilbaire, de les étudier séparément, A — Nerf rAci.\L proprement dit Le facial, nerf exclusivement moteur, pénètre dans le bulbe au niveau de la fossette sus olivaireet aboutit, après un trajet fort complexe, à un noyau de subs- tance grise qui se trouve situé en arrière et un peu au-dessus de son point d'émer- gence. Nous étudierons successivement : 1° son noyau d'origine ; S-" son trajet intra-bulbaire ; 3'^ ses relations centrales. 1° Noyau d'origine. — Le noyau du facial (fig. 774, 5 ") est profondément situé à la partie antéro-externe de la calotte protubérantielle, un peu en arrière de l'olive supérieure, entre les faisceaux radiculaires du moteur oculaire externe,