NÉVROLOGIE 868 par des ramifications libres et divergentes. La nature des grains n'est pas encore nettement élucidée. Meynert les considérait comme de véritables cellules nerveuses, mais cette opinion paraît devoir être abandonnée aujourd'hui. IIamun y Gajal les compare aux spongioblastes de la rétine. Van Gehuchten et Martin (et Kolliker s'est rallié à cette manière de voir) les considèrent comme des cellules épendy- maires, qui au cours du développement, ont perdu toute connexion avec la cavité centrale du bulbe, autrement dit comme de simples cellules névrogliques. Ajoutons que, aux grains, se joignent çà et là de véritables cellules nerveuses que Gajal et van Gehuchten désignent sous le nom de cellules étoilées. Ges cellules étoilées émettent chacune un cylindraxe descendant, lequel, comme nous le montre nettement la figure 732 {c. e.), vient se ramifier et se terminer tout autour des pro- longements protoplasmiqucs latéraux des cellules mitrales. 2' Bandelette olfactive. — La bandelette olfactive {pédoncule olfactif, Iractm olfactif de quelques auteurs), qui fait suite au bulbe, a été déjà décrite à propos du cerveau (p. 648). Nous n'y reviendrons pas ici. Nous rappellerons seulement qu'elle se dirige obliquement d'avant en arrière et un peu de dedans en dehors, qu'elle chemine dans le sillon olfactif, dont elle prend l'empreinte et, par conséquent, qu'elle revêt l'aspect, non pas d'un ruban aplati, mais d'un prisme triangulaire, dont les trois arêtes sont interne, externe et supérieure. Nous rappelle- rons encore que la bandelette olfactive, consti- luée par de la substance blanche dans la plus grande partie de son étendue, nous présente cependant du côté dorsal, le long de son arête supérieure, une traînée de substance grise qui, à l'extrémité postérieure de la bandelette, se confond avec l'écorce des circonvolutions olfac- tives et devient ainsi une dépendance de la substance grise corticale du cerveau : cette substance grise dorsale, qui s'étend par places jusqu'au niveau des bords de la bandelette et même jusqu'à sa face inférieure (fig. 734j, est un reste de l'écorce grise qui, chez les animaux osmatiques, enveloppe, dans toute leur étendue, le lobe olfactif et son pédoncule. Ilistologiquement, la bandelette olfactive comprend trois ordres d'éléments : la substance gélatineuse centrale, des cellules nerveuses et des fibres nerveuses. — La substance gélatineuse centrale (lig. 734,6) remplace le canal qui, chez l'embryon, fait communiquer la cavité centrale du bulbe olfactif avec le ventricule latéral correspondant. — Les cellules nerveuses (tig. 736,9) sont disséminées dans la subs- lance grise de la bandelette. Ge sont des éléments triangulaires ou fusiformes, me- surant de 20 à 40 p. de diamètre. Autour d'elles se disposent des ramitications, soit collatérales, soit terminales, d'un certain nombre de fibres olfactives. Leur cylin- draxe suit ordinairement un trajet ascendant. — Les fibres nerveuses (tig. 736,8), cheminent parallèlement à l'axe de la bandelette. Ges fibres, continuation de celles que renferme la couche profonde du bulbe, sont pour la plupart des fibres centri- pètes ascendantes, qui proviennent des grandes cellules mitrales et des petites cel- lules de la zone intermédiaire : elles se rendent, en partie, au bulbe d.u côté opposé {fibres olfactives commissurales), en partie à l'écorce des hémisphères cérébraux Fig. 734. Coupe Lransversale de la bandelette optique ( seliématisée d'après une ligure de Schwalbe). i, bord cxlernc. — 2, bord inlerne. — 3, arcle dorsale. — 4, substance blanche. — 3. substance ^rise corlicale. — 6, substance gélatineuse, ré- |)ondant au canal central embryonnaire.