ANGÉIOLOGIE 106 à la périphérie de la tunique, avec le tissu cellulaire lâche péri-artériel. Des vaisseaux assez volumineux (vasa vasorûm) circulent dans la partie la plus super- ficielle de l'adventice. e. Oblitération du canal artériel. — Durant la vie intra-utérine, le poumon ne fonctionnant pas encore en tant qu'organe de l'hématose, n'a nullement besoin de recevoir beaucoup de sang. Aussi les branches des artères pulmonaires sont telle- ment réduites dans leurs dimensions que l'on peut les considérer alors comme de simples collatérales du cinquième arc aortique gauche, tronc aortique constitué, comme nous l'avons déjà dit plus haut, par le tronc de l'artère pulmonaire et par le canal artériel. Il résulte d'une pareille disposition anatomique que la presque totalité du sang veineux passe du ventricule droit dans l'aorte et se distribue ultérieurement, inti- mement mélangé au sang artériel, aux viscères abdomino-pelviens, aux membres inférieurs et aussi et surtout (par les artères ombilicales) au placenta, le véritable organe de l'hématose fœtale. Immédiatement après la naissance, la respiration pulmonaire succédant à la res- piration placentaire, les deux artères pulmonaires droite et gauche atteignent rapi- dement le développement qui leur est propre. Par contre, le canal artériel n'ayant plus désormais aucun rôle à jouer, s'affaisse, diminue de calibre et finit même par s'oblitérer. Il s'atrophie de plus en plus et n'est plus représenté chez l'adulte que par un simple cordon liltreux, qui s'étend obliquement de la bifurcation de l'artère pulmonaire, ou plutôt de l'origine de l'artère pulmonaire gauche à la face infé- rieure de la crosse aortique : c'est le ligament artériel, que nous avons déjà signalé ci-dessus et que nous allons décrire dans un instant. La question de roblitéralioii du canal artériel a inspiré de nombreux travaux parmi lesquels nous citerons ceux d'ALVARE.\G.\. (De l'occlusion du trou ovale et du canal artériel, Lisbonne (1869). de ScH.iNZ [Ueber den me chants cllen Verschluss des Ductus arteriosus, Pfliiger's. Arch., 1889), de Stu.*.ss.«ann (Untersuck. iiber den Blutkreislauf beiin Neugeboren, Arch. f. Gyniikologie, 1894) et de GÈR.\RD,(Le canal artériel, Journ. de l'Anat. 1900 et De l'oblitération du canal artériel, ibid. 1900). Trois points ont principalement attiré l'attention : 1" la date de l'ohlitéralion ; 2° le me'co- nisme de l'oblitération ; 8" le processus histologigue de l'oblitération. a) Les auteurs ne sont pas d'accord sur la date môme à laquelle s'elïeclue l'oblitération du canal artériel. Les divergences sur ce point, abstraction faite des variations individuelles, pro- viennent de ce que l'on a confondu occlusion fonctionnelle et occlusiDn anatomique. Il me parait rationnel d'admettre que, au moment même où s'établit la fonction respiratoire, le canal artériel s'affaisse et cesse de fonctionner, je veux dire ne reçoit plus de sang de la pulmonaire et n'en transmet plus à l'aorte, c'est l'occlusion fonctionnelle. Mais il ne s'en suit pas qu'il est réellement fermé : il possède encore, et il la gardera quelque temps, sa perméabilité : si le sang n'y circule pas, il se laisse traverser avec la plus gi'ande facilité par un stylet, par les injections. L'occlu- sion anatomique, l'occlusion vraie, celle qui aboutira à l'oblitération définitive du canal artériel ne commence que dans les premiers jours de la vie extra-utérine et, d'autre part, s'effectue len- tement, très lentement. Pour Beunutz, l'oblitération se produit dans les quinze premiers jours de la vie intra-utérine et on devrait considérer comme anormaux les faits dans lesquels le travail d'occlusion ne s'effectue que trois semaines après la naissance. De son côté, Géraud nous apprend qu'il n'a jamais trouvé le canal artériel occlus à la naissance, non plus que dans les dix premiers jours. Alvare.nga, qui a examiné plusieurs centaines d'enfants de un jour à douze ans, a cons- taté à son tour que, chez tous les sujets âgés de moins de trente jours, le canal artériel avait con- servé une certaine perméabilité. On peut admettre en thèse générale — mais ici comme ailleurs on rencontrera des exceptions — que le travail d'oblitération anatomique commence dès les pre- miers jours qui suivent la naissance et n'est réellement terminé que vers le quarantième ou le cinquantième jour. Les observations faites cirez l'homme et chez les animaux (Goubeaux) tendent à établir que ce travail d'oblitération se manifeste d'abord sur le côté du canal artériel qui répond à la pulmonaire, et puis, s'étend de proche en proche du côté de l'aorte. P) Le mode d'oblitération du canal artériel a beaucoup préoccupé les anatomistes et les phy- siologistes, et les opinions les plus diverses ont été émises sur le mécanisme en vertu duquel elle se produit. Sans entrer dans la discussion et tout ce qui a été dit à ce sujet, nous indi- querons les raisons principales des transformations morphologiques que l'on a constatées. Â