723 CERVEAU frontale ascendante et pariétale ascendante, qui toutes les deux, sont le point.de départ des incitations motrices .volontaires et ne sont pas séparables chez l'adulte au point de vue fonctionnel, soient séparées chez l'embryon par une région de récorce qui répond à la scissure de Rolando et qui, elle, ne se développe pas, tandis que les deux régions voisines sont le siège d'un développement rapide et considérable ? Dans un travail inséré dans le Correspondenz-Blatt f. schwei:,er Aerzte de 1888, Max Flesch invoque encore comme facteur morphogénique du plisse- ment cérébral l'inégalité d'accroissement des différentes parties de l'hémisphère, portant, non plus comme tout à l'heure sur les régions de l'écorce, mais bien sur les faisceaux du centre ovale. Comme précédemment, les faisceaux à accroisse- ment considérable et rapide répondraient aux circonvolutions ; les faisceaux à développement plus faible répondraient aux scissures. Cette théorie, on le con- çoit, n'est qu'une variante de la précédente : les mêmes objections lui sont appli- cables. Somme toute, en fait d'explication morphogénique du plissement de l'écorce cérébrale, nous en sommes encore réduits à cette formule banale que les hémi- sphères, en parcourant les divers stades de leur développement, obéissent à ce quid ignotum, appelé l'hérédité, qui imprime à chacun de nos organes le cachet spécifique. Le lecteur voudra bien reconnaître avec nous que cette explication n'en est pas une et que la formule en question ne pourra que difficilement satisfaire un esprit positif, qui désire avant tout, non pas des mots, mais des solutions nettes et précises. ARTICLE IV CONFORMATION INTÉRIEURE DU CERVEAU Pour prendi'e une notion exacte de la conformation intérieure du cerveau, la meilleure méthode est celle qui consiste à pratiquer sur cet organe une série de coupes successives, en allant de la convexité vers la base. La première de ces coupes est une coupe horizontale, passant par un point quelconque de la face interne des hémisphères. Cette coupe nous présente, sur chacune des moitiés du cerveau, une masse blanche centrale, le centre ovale de Vieussens, circonscrite par une bordure fortement sinueuse et nulle part inter- rompue, qui constitue la substance grise de l'écorce ou manteau. Si, au lieu de pratiquer notre coupe sur un point quelconque de la face interne des hémisphères, nous conduisons le couteau suivant un plan passant par la face supérieure du corps calleux {coupe de Vieussens), nous retrouvons encore (fig. 592j sur chaque hémisphère notre masse blanche centrale. 3Iais la bordure grise qui la circonscrivait tout à l'heure sur tout son pourtour, se trouve inter- rompue maintenant à sa partie interne pour livrer passage au corps calleux : le corps calleux devient ainsi une large commissure jetée entre le centre ovale d'un hémisphère et le centre ovale de l'hémisphère opposé. Si nous enlevons le corps calleux (fig. 600), nous rencontrons les formations sui- vantes : 1"^ sur la ligne médiane, une lame de substance blanche placée horizon-, talement et de forme triangulaire; elle est appelée trigone cérébral ou voûte à quatre piliers ; 2° de chaque cùté de la ligne médiane, deux cavités larges et anfractueuses, qui s'étendent du lobe frontal au lobe occipital ; ce sont les ven-