o71 CERVELET Ijiie presque immédiatement après son émergence. Cheminant en sens radiaire, il traverse la couche granuleuse et disparaît dans le centre médullaire de l'organe ; nous verrons plus loin ce qu'il devient. Peu après son origine, le prolongement cylindraxile des cellules de Purkinjc émet deux ou trois collatérales, qui, suivani un trajet récurrent, remontent dans la couche moléculaire et s'y terminent par (Uie petite arborisation longitudinale. Celle arborisation terminale entre en con- tact avec les ramifications protoplasmiques de plusieurs cellules de Purkinje et éiablissent probablement entre ces cellules, comme le fait remai-quer C.\j.\l, une certaine solidarité fonctionnelle. B. (]oucnE EXTEfi.NE OU MOLÉCULAIRE. — La couche moIéculairc, outre les prolonge- ments divers que lui envoient les cellules de Purkinje et les cellules de la couche granuleuse, possède, comme éléments lui appartenant en propre, des cellules étoilées de petites dimensions (pe- tites cellules éloilées dn cer- velet), dont CxiAL. pour la première fois, nous a donné une bonne description. Ces cellules, qui mesurent de 9 à 18 ix de diamètre (KoLLiKER), occupent de pré- férence les deux tiers in- ternes de la couche. — Elles émettent, un peu dans tous les sens, de nombreux pro- longements protoplasmi- ques, qui se terminent librement dans la couche moléculaire. — Leur pro- longement cylindraxile, or- dinairement fort long, che- mine parallèlement à la surface du cervelet, paral- lèlement aussi au plan des arborisations protoplasmiques des cellules de Purkinje. 11 émet, au cours de son trajet, des collatérales descendantes itig. 460,oj. qui se portent vers les cellules de Purkinje et se terminent tout autour d'elles par de fines ramifications foi'mant plexus. Après avoir émis ces collatérales, le prolonge- ment cylindraxile s'inlléchit en dedans et, à son tour, se termine exactement comme les collatérales précitées. Les cellules de Purkinje se trouvent ainsi entourées sur tout leur pourtour (iig. 460, 6) par un système de fibrilles, qui reposent directement sur le protoplasma cellulaire et l'enlacent comme dans un réseau. Kulliker. qui a parfaitement décrit, après Cajal, ces arborisations péricellulaires, leur a donné le nom de corbeilles terminales [Endkôrben). Comme nous le montre la figure 460, les nombreuses fibrilles qui enveloppent le < corps d'une cellule de Purkinje, arrivées au pôle central de celui-ci, se réunissent et s'accolent de façon à former une sorte de pinceau, qui entoure la portion initiale Fig. 460. Schéma représentant lo mode do terminaison des cylindraxcs des petites cellules éloilécs. 1, cellule de l'urkiiijo. — 2, son eylindraxo, au niomenl. où il s'entoure île myéline. — 3, une cellule éloilée de la couche nioléculaire. — 4, sou c\lin- (Iraxe, avec 3. 5, deux collalpralcs. — fi, coi lioille lerminalo. avec fi', sa ler- minalson autour de l'origine du cyliiidraxe île la cellule ili' Purkinje. non encore cnlouré de nivéline.