CERVEAU 741 légère courbe à concavité externe. Elle mesure, en arrière, en tU'crivanl une moyenne, 7 centimètres de lon- gueur ; elle est horizontale et beau- coup plus large en avant qu'en arrière. On lui considère deux pa- rois. Tune supérieure, l'autre infé- rieure ; deux bords, l'un externe, l'autre interne ; et, enfin, deux extré- mités. 1" Paroi supérieure. — La paroi sutiéricurc nu route, légèrement concave, est formée par la face infé- rieure du corps calleux. Nous rap- pellerons, à ce sujet, que le pro- longement en éventail que l'angle antérieur du corps calleux envoie dans le lobe frontal a reçu le nom de corne frojitale. 2" Paroi inférieure. — La paroi inférieure on plancher (fig. 600j est beaucoup plus complexe. Elle est constituée par un certain nombre de formations, de valeur fort diffé- rente, que nous allons rapidement énumérer (nous les retrouverons plus tard), en allant de dehors en dedans : a) A sa partie externe tout d'abord, le plancher ventriculaire est formé par une masse grise, ou plutôt gris rougeàtre, légèrement saillante, c'est le noyau caudé du corps slrié. Le noyau caudé représente assez bien une virgule, dont la grosse extrémité ou tète est dirigée en avant, dont la petite extrémité ou queue s'effile et se prolonge en arrière jusqu'au carrefour ventriculaire. La queue va même beaucoup plus loin : arrivée au carrefour, elle s'infiéchit de haut en bas, puis d'arrière en avant et gagne la voûte du prolonge- ment splii'iKiïdal ( fig.6l4,()'), qu'il contribue à former et oîi nous la retrouverons. e tvoiivela couche opliqxe, autre noyau de sub- Moule en plâtre des cavités ventriculaires, vu d'en liaut. a, a, a", les trois prolongements frontal, occipital et spliénoïdal du ventricule latéral gauche. - é, ventricule moyen ou troisième ventricule. — c, *|uatrième ventricule. — d, origine du canal de l'épendynie. — 1, angle inférieur du quatrième ventricule. — 2, son angle sui)éi'ieur. — '^, recessus lalérales. — 4. ai|ueduc de Sylvius. — .i. cul-de-sac sus-i)inéal. — 0. vulve. — 7, car- l'efour ventriculaire. Fig. 613. Le mémo, vu par sa lace latérale gauche. a', a", a", prolongemenls frontal, occipital et spliénoïdal du venlricu'e latéral gauche. — é, troisième ventricule, I, trou de Moiiro. — 2, vulve. — .3, cul-de-sac sus-0|)lique. — 4, infun- diliulum. — .=), commissure grise. — 6, anus. — 7, aqueduc de Svivius. — X. cul-de-sac pinçai. — 0. eul-de-sac sus-pinéal. — 10, carrefour"ventricu-- laiie. — 11, empreinte du nojau caudé. — 12, sillon opto-strié. — 1.3, eni- ['reiiite de la couchi* opiique. ji) En dedans du noyau caudé.