ANdÉIOLOGIE 122 portion horizontale de la coronaire droite, à gauche par Tarière auriciilo-ventri- culaire, branche de la coronaire gauche; la partie antérieure de ce cercle horizon- tal est reliée à sa partie postérieure par une anse disposée en sens vertical et à con- cavité dirigée en haut, c'est Vanse interventriculaire, Aoni la partie moyenne répond à la pointe du cœur et les deux extrémités à l'origine même des deux sillons interventriculaires. Contrairement à cette opinion, Hyrtl et IIexle, tout en admettant que les deux coronaires communiquent entre elles à la limite de leurs territoires respectifs, ajou- tent que ces communications sont établies seulement par les capillaires ou par des artérioles qui par leur ténuité se rapprochent beaucoup des capillaires. Dragxeff, en 1897, est arrivé à des conclusions entièrement confirmatives de celles de Hyrti, et de Henle : sur vingt-deux cœurs qu'il a examinés, il n'a constaté l'existence d'anastomoses que sur quatre, soit dans un cinquième des cas ; encore ces anasto- moses étaiiml-elles de tout petit calibre. Nos l'echerches personnelles confirment entièrement, sur ce point, celles de Dr.^gneff. Nous pouvons donc conclure que l'indépendance des deux artères coronaires est la disposition habituelle, les anas- tomoses conslituant l'exception. On admet généralement aujourd'liui (IIyrtl, Rùdinger, Cruveilhier, Longet, Cn.\uvEAr et Aeloi.ng), contrairement aux assertions hypothétiques de BniicicE : l» que le point d'origine dos artères coronaires est situé dans l'aorte, un peu au-dessus du bord supérieur des valvules sigmoïdes ; 2» qu'en conséquence ces valvules ne sauraient, en s'abaissant, s'appliquer contre les orifices aortiques de ces deu.v vaisseaux ; 3" que les coronaires, enfin, semblables en cela à toutes les artères, reçoivent leur sang au moment de la systole du ventricule (voyez à ce sujet RiiDiNGEB, Beilrar/ z. Mechanilc d. Aorf.en. und Herzklappeii i.S'61 ; Hyiitl, Ueber die Selbsl- sleuening des Herzens, 1855, et Handb. d. topogr. Anal., 6 édit., § cxxxiv). Plus récemment (1872) Reb.vtel, étudiant la circulation des coronaires à l'aide des appareils héniodromographiquos de Ch.vuve.\u, a nettement constaté le synchronisme absolu de la pulsation de l'aorte et de la pulsation des coronaires, preuve manifeste que la pénétration du sang dans ces derniers vais- seau s'effectue, suivant la règle, au moment de la systole véntriculaire. Variétés. — Les deux coronaires peuvent naître par un tronc commun. — Par contre, on peut observei' des coronaires surnuméraires : il existait quatre coronaires dans un cas de Meckel. — CRivEn.HiEii a vu l'artère coronaire droite se séparer de l'aorte par trois branches dont une assez considérable, les deux autres plus petites. — Brooks {Journ. of Anat., 1885) rapporte deux faits de coronaires naissant de l'artère pulmonaire et s'anastomosant ensuite, soit avec les coronaires aortiques, soit avec une brandie anormale de la sous-clavière. — La coronaire gauche naissait de la crosse aortique dans un cas de Hyrtl. A consulter, au sujet des artères du cœur : Bianchi, Le arterie coronarie del ciiore. Lo Speri- mentale, 1885 : — Martin (H.), Recherches anatonvlques el embryologiques sur les artères coronaires du cœur chez les verlébrés, Th, Paris, 1894. — Dragneff, Rech. anal, sur les artères coronaires du cœur chez l'homme. Th. Nancy, 1847. ^ I I. — Tronc niiAcmo-c ki'ii.\lio ue Le tronc brachio-céphaliqiie (fig. 94, il), que I on appelle encore à tort tronc innominé iarteria anonyma des anatomistes anglais et allemands), est le plus volumineux de tous les troncs qui émanent de la crosse aortique. Son diamèlroi est de 12 à 15 millimètres; sa longueur totale, de 28 k 35 millimètres. 1" Origine et trajet. — Il se détache du point oîi la partie ascendante de la crosse aortique se continue avec sa portion horizontale. De là, il se porte oblique- ment de bas en haut, de dedans en dehors et un peu d'avant en arrière, jusqii à la partie postérieure de l'artii ulalion sterno-claviculaire droite, où il se termine en se bifurquant, 2" Rapports. — Le tronc brachio-céphalique est en rapport (fig. 112) : l'^ en