C CE U R 47 Renaut, est formée par des lames de tissu conjonctif, disposées concentriqueiaent et simplement accolées les unes aux autres. De sa face interne se détachent de minces prolongements, qui s'insinuent entre les fibres cardiaques ou faisceaux primitifs et les séparent ainsi les unes des autres. « Sur une coupe pratiquée en travers de la marche des fibres musculaires, il est aisé de voir que les coupes de ces fibres sont séparées les unes des autres par des espaces plus ou moins grands. Ces espaces sont occupés par des faisceaux conjonctifs en- tre-croisés dans toutes les directions, bien qùe leur marche générale soit sensiblement paral- lèle à celle des fibres musculaires. De plus, on y voit des cellules fixes du tissu conjonctif, avec leurs prolongements protoplasmiques. Ceux-ci vont rejoindre d'autres prolongements protoplasmiques similaires , et interceptent, dans les intervalles des fibres musculaires cardiaques, un réseau plus ou moins régulier. » (Re\.\ut). Au point de contact de deux, trois ou quatre faisceaux secondaires, les gaines fasciculantes de ces faisceaux s'adossent naturellement les unes aux autres en formant ainsi, dans l'inter- valle des faisceaux précités, des espaces trian- gulaires ou étoilés que l'on désigne sous le nom de fentes de Henle. Si, à l'exemple de Schweig- ger-Seidel et de R,\nvier, on pique le myocarde avec la canule-trocart d'une se- ringue de Pravaz, et si on pousse avec ménagement une injection colorée, on remplit du même coup les fentes de Henle et les canaux lymphatiques sous-péri- cardiques. De ce fait, on pourrait être tenté de conclure que les fentes de Henle ne sont qu'une dépendance du système lymphatique. Ce serait une erreur : il est démontré, en effet, que les fentes en question ne présentent nullement le revêtement endothélial continu caractéristique des voies lymphatiques. Les fentes de Henle ne sont donc pas des voies lymphatiques au sens précis du mot. Ce sont de simples interstices conjonctifs, à travers lesquels passent les vaisseaux de distribution, à travers lesquels aussi circule la lymphe, laquelle pénètre ensuite dans des canaux lymphatiques vrais. Dans le tissu conjonctif que nous venons de décrire et que l'on pourrait appeler tissii, conjonctif interstitiel, le myocarde nous présente à sa surface deux lames conjonctives, qui revêtent : l'une sa surface extérieure, c'est la couche sous-péri- cardique ; l'autre, sa surface intérieure, c'est la couche sous-endocardique. Nous retrouverons naturellement ces deux couches à propos du péricarde (voy. p. 7o) et de l'endocarde (voy. p. 79j. I V. — Vaisseaux et nerfs 1° Artères. — Les artères destinées au cœur proviennent des artères coronaires, branches de l'aorte. Au nombre de deux, l'une antérieure, l'autre postérieure, les artères coronaires cheminent dans les différents sillons de la surface extérieure du cœur, jetant à droite et à gauche de nombreuses divisions secondaires que nous Fig.43. Coupe transversale du myocarde. I, coupe transversale d'une fibre, novau en- touré de protoplasma granuleux. — 2, coupe des cylindres primitifs. — 3, fente de Henle. — 3', autre l'enle de Henle, avec vaisseaux longi- tudinaux. — 4. coupe d'un capillaire mêlé aux libres musculaires. — 3, fibres vues dans le sens de leur longueur.