342 ANGÉIOLOGIE ment pendant les derniers mois de la vie intra-utérine et finit même par disparaître d'une façon à peu près complète après la naissance, quand la ligature et la chute du cordon ont mis fin à Ja circulation des vaisseaux ombilicaux. La veine de Burow n'est qu'un reliquat de ce réseau vei- neux, qui est essentiellement transitoire chez l'homme, mais qui existe à l'ôlat permanent chez, les batraciens et chez les reptiles. Il semble résulter de quelques observations rapportées par Monro, Krause, Cruveiliiier, 1>égot, Menière, Kleb, Manfc que la veine ombilicale peut rester perméable chez l'adulte et continuer à charrier du sang do la paroi abdominale vers le foie. Nous savons ce que pensait Sappey de cette prétendue perméabilité. Pour lui, le vaisseau qu'on a considéré comme une veine ombilicale non oblitérée ne serait autre que l'une des veines portes accessoires qui longent la veine ombilicale {veines parombilicales] et qui, pour une cause quelconque (cirrhose), se serait anormalement dilatée. Une pareille opinion avait déjà rallié le plus grand nombre des anatomistes. quand un niémoii'o relativement récent, ]iublié par B.^umgarten dans le Cenlralhlatt de 1877, est venu lout remettre- en question. Cet anatomiste a constaté, en effet, dans le cordon de la veine omliilicale, 54 fois sur 60, la présence d'un canal occupant le centre du cordon, possédant un véritable revêtement endothélial et contenant même du sang à l'état frais. 11 n'a pas hésité à en conclure que la veine ombilicale restait perméable dans la grande majorité des cas. Wertheimer, reprenant à ce sujet les recherches de Baumgarten, a constaté lui aussi, comme une disposition à peu près constante, l'existence d'un canal centi-al dans le cordon fibreux de la veine ombilicale. Mais, contrairement à l'opinion de l'anatomiste allemand, il considère ce canal, non pas comme un reste de la veine ombilicale elle-même, mais comme une veine de formation nouvelle, qui se serait développée après la naissance au centre de la veine oblitérée et dans l'épaisseur même du caillot oblitérateur. Cette veine, qui est souvent multiple, mesure de 1/4 à I/o de millimètre de diamètre. Si les conclusions de Wertheimer viennent à être confirmées, nous aurons une nouvelle veine porte accessoire, la veine centro-ombilicale à ajouter à celles- déjà décrites par Sappey. Tout récemment. Mériel (Bull. Soc. (mat.. 1902), sur 60 parois abdominales disséquées, a constaté à la fois et d'une façon constante l'existence de deux veines parombilicales et de la veine centro-ombilicale de 'Wertheimer, celle-ci ayant une paroi propre et contenant du sang frais. 11 a constaté, en outre, que cette veine centi'o-ombilicale émettait deux petites branches, l'une droite, l'autre ganche, lesquelles venaient s'anastomoser à plein canal avec chacune des deux veines- parombilicales. Mais ce qui fait l'intérêt des l'echerches de Mériei,, c'est que 55 fois sur 60. dans les neuf dixièmes des cas par conséquent, il existe un plexus mettant en communication, sur les côtés de l'ombilic, la terminaison des veines parombilicales et des veines épigaslriques avec le bouquet terminal de ces veines qui, sous le nom de veine.s ve'sico-oinbilicales, forment un riche réseau dans l'aire du triangle ombilico-vésical. Comme on le voit, c'est à peu de chose près la disposition embryonnaire : il n'y a qu'une différence, c'est que les veines pariétales se jettent, non plus dans la veine ombilicale, laquelle est oblitérée, mais dans les veines parombilicales. Au point de vue de la fonction circulatoire, le résultat est le même : une partie du sang veineux: de la paroi antérieure de l'abdomen et aussi de la face antérieure de la vessie peut se rendre, en suivant la voie des veines parombilicales au sinus de la veine porte et, de là, au foie. On com- prend, sans que nous ayons besoin d'insister, tout l'intérêt de ces anastomoses jetées entre la veine porte d'une part et, d'autre part, le réseau de l'épigastrique et le réseau vésical, anasto- moses toutes petites, insignifiantes à l'état normal, mais pouvant à l'état pathologique et suivant les besoins, se développer et devenir une voie collatérale importante.