181 AUTKUK CL lîlTALE ligainenl interosseux, pour se perdre dans les muscles profonds de la région posté- rieure d(? l'avanl-hras : 4" des rameaux antérieurs, enlin, destinés au fléchisseur commun superliciel des doigts et au carré pronatmir: parmi ces l'ameaux. anté- rieurs, il en est un qui se porte sur le médian et. sou- li- nom d'artère du nerf médian, accompagne ce nerf jusqu'au poignet. fi) L'artère inlerosseuse postérieure traverse immédiatement après son origine le ligament interosseux et débouche ainsi h la région postérieure de l'avant bras. Elle descend alors, plus ou moins flexueuse, entre les muscles superficiels et les muscles profonds delà région et s'anastomose, un peu au-dessus du poignet, avec l'inlerosseuse antérieure, qui h ce niveau est devenue postérieure. Chemin faisant, l'interosseuse postérieure abandonne aux muscles qui Tavoisinent, el tout parlicii- lièrementaux muscles épicondyliens, de nombreux rameaux, dont le plus impor- tant est Varlère récurrente radiale postérieure. Cette artère (fig. '145,8;, née de la partie la plus élevée de l'interosseuse. remonte obliquement en haut et en dehors entre l'anconé et le cubital postérieur et vient s'anastomoser, à la partie postérieure de l'épicondyle, avec le rameau postérieur de la collatérale externe ou liuméralc profonde (p. 171). branche de l'humérale. 3° Rameaux musculathes. — Comme la radiale, la cubitale, en descendant à la face antérieure de l'avant-bras, abandonne un nombre considéi'alilc de petits rameaux sans nom, qui se distribuent aux muscles voisins. 4° CuBiTO-DORSALii. — Cette branche, généralement très grêle, se détache de la cubitale à 4 ou 5 centimètres au-dessus du poignet. Obliq(U' eu bas, en dedans et en arrière, elle contourne le cubitus en passant au-dessous du tendon du cubital antérieur et vient se terminer sur le dos de la main, où elle s'anastomose avec la dorsale du carpe pour constituer l'arcade artérielle dorsale déjà décrite. 5° Transveuse antéiueuue du carpe. — La transverse antérieure du carpe, égale- ment fort grêle, longe de dedans en dehors le bord inférieur du carré pronateur •et s'anastomose, comme nous l'avons déj.à vu, avec une branche analogue et de même nom, provenant de la radiale (p. 17G). 6° CuBiTO-pALMAiRE. — La cubito-paliuaire se détache de la cubitale, au niveau du pisiforme. Immédiatement après son origine, elle plonge d'avant en arrière au milieu de la masse musculaire, qui constitue l'éminence hypothénar. Après avoir fourni quelques rameaux à Tadducteur, au court fléchisseur et à l'opposant du petit doigt, elle s'infléchit eu dehors pour gagner la région interosseuse. Fina- lement, elle s'anastomose à plein canal avec la terminaison de la radiale, consti- tuant ainsi avec ce dernier vaisseau Varcade palmaire profonde, que nous allons maintenant décrire. It É s f M É DE LA C U B I ï A I. F. / 1" ïi'onc des récurrentes ^ récurrente cubitale antérieure. I cubitales f récuri'ente cubitale postérieure. i , • W- musculaires. Uo Tronc des i^^,,^,. \ ^nicro... ^nicnenve. J ,h, ..e^f médian. aj. lir. collatérales. { yeuses / inteross. postérieure. ] "Circulaires. 1 y > rec. rad. postérieure. 3° Rameaux musculaires. 4° Cubito-dorsale. 6» Transverse antérieure du cai'pe. 6» Cubito-palmaire (contribue ii former l'arcade palmaire profonde). bi. Ur. terminale. . | Contribue à former l'arcade palmaire superficielle. Variétés. — Comme la radiale, la cubitale peut naître p us bas ou plus liaut que d'iiabitude '(origine aijaissée ou élevée}. — Dans le cas d'origine élevée, elle suit presque toujours à l'avant-