182 ANGÉIOLÛGIE bras un trajet superficiel ; quelquefois, cependant, elle passe au-dessous du petit palmaire, .l'ai vu, dans un cas. qui est peut-être unique, l'artère cubitale naître dans le quai't inférieur du bras, traverser la cloison intermusculaire interne et passer avec le nerf cubital derrière l'épitro- chlée. — Quand la cubitale est superficielle, ses branches collatérales proviennent de la radiali- ou plutôt du tronc radio-interosseux. La cubitale peut être très grêle : elle est suppléée, dan* ce cas, par l'une ou l'autre des artères de l'avant-bras. — Je l'ai vue dans un cas s'arrêter au tiers inférieur de l'avant-bras. — Elle peut, enfin, faire complètement défaut (deux cas de Bousqlet). L'une ou l'autre des recurrenles cubitales peut naître directement de l'huméralo. Les àaux. interosseuses peuvent naître isolément. — Leur tronc se détache parfois de l'humé- rale. — On a vu, dans un cas, l'interosseuse se bifurquer au poignet et se terminer à la fois, dans la radiale et dans la cubitale. L'artère du nerf médian peut naître de la cubitale ou plus rarement de riiumcrale et même do l'axillaire : j'en ai observé un cas. — Cette artère est parfois très développée et supplée alor* les artères voisines, qui, dans ce cas. sont moins volumineuses que d'habitude —On la voit alors descendre à la paume de la main, en passant le plus souvent au-dessous du ligament annulaire, et s'y terminer, soit en formant l'arcade palmaire superficielle, soit en se jetant dans l'une des branches digitales de cette arcade, soit en donnant elle-même une ou plusieurs artères digi- tales. C. — -V R C A D E S r A L M .\ I R E S En s'anastomosant réciproquement à la paume de la main, comme nous venons de le voir, les deux branches de bifurcation de l'humérale forment deux arcades, l'une superficielle, Vautre profonde. 1" Arcade palmaire superficielle. — L'arcade palmaire superficielle (fig. lo3,oi résuite de l'anastomose par inosculation de la cubitale avec la radio-palmaire. A. Situation. — Cette arcade est située à un centimètre environ au-dessous du ligament annulaire antérieur du carpe, entre l'aponévrose palmaire moyenne, qui la recouvre, et les tendons du fléchisseur superficiel des doigts, dont elle croise la direction. Elle affecte la forme d'une courbe irrégulière à concavité dirigée en haut. ïopographiquement, elle répond assez exactement à l'espace compris entre le premier et le second pli palmaire. B. Distribution. — L'arcade palmaire superficielle n'émet aucune branche par sa concavité. Ue sa convexité s'échappent, au contraire, des branches assez volumi- neuses, appelées artères digitales. Ces branches digitales sont ordinairement au nombre de quatre : on les désigne sous les noms de première, deuxième, troisième et quatrième digitales, en procédant de dedans en dehors. Elles se portent en rayonnant vers les quatre premiers doigts, auxquels elles sont principalement destinées, en fournissant dans leur trajet quelques fins rameaux aux muscles lombricaux, aux tendons des fléchisseurs et à la peau de la région palmaire. a) La première digitale, obliquement dirigée en bas et en dedans, croise le cin- quième métacarpien et vient former la collatérale interne du petit doigt. ^) La deuxième digitale descend le long du quatrième espace interosscux et se bifurque, un peu au-dessous des articulations métacarpo-phalangiennes, en deux branches divergentes, qui constituent, l'une la co//a/éra^e externe du petit doigt. l'autre la collatérale interne de l'annulaire. y) La troisième digitale longe le ti'oisiènie espace interosseux et se bifurque di' même en collatérale externe de Vannulaire et collatérale interne du médius. o) quatrième digitale, enfin, longe le deuxième espace interosseux pour for- mera son tour, en se bifurquant, la collatérale externe du médius et la collatérale interne de l'index. e) Il existe parfois une cinquième artère digitale, tronc commun de la collatérale extertie de f index et de la collatérale interne du pouce ; mais cette artère pro-