ARTÈRE ILIAOUI^ INTERNE 219 a) Les branches postérieures, au nombre de trois ou quatre, se perdent dans la moitié inférieure du grand fessier et dans la peau qui recouvre ce muscle; elles s'anastomosent, sur plusieurs points de leur trajet, avec les divisions de la fessière. i) Les branches descendantes, en nombre fort variable, réunies parfois sur un tronc commun, se portent verticalement en bas, le long de la face postérieure de la cuisse, où elles s'anastomosent, d'une part avec la circonflexe postérieure, d'autre part avec la première où les deux premières perforantes, branches delà fémo- rale profonde (voy. Fémorale). L'une de ces branches descen- dantes, Vartcre du nerf grand sciatique, se jette sur le nerf grand sciatique, qu'elle accompa- gne jusqu'au voisinage du creux poplité. Les autres se distribuent aux muscles jumeaux, carré cru- ral, demi-tendineux, demi-mem- braneux et biceps, ainsi qu'aux téguments de la région posté- rieure et supérieure de la cuisse. Variétés. — L'ischiatique peut naître par un tronc commun avec la fessière. — Elle peut passer au-dessus du pyra- midal ou le perforer. — On l'a vue quelquefois acquérir un développement insolite et remplacer partiellement la fémorale (voy. Fémorale). — Dans un cas de Hyutl, l'artère du nerf grand sciatique était très développée et se jetait, un peti au-dessus de l'articula- tion du genou, dans le tronc de la poplitée. 4" Artère honteuse interne. — L'artère honteuse interne ( fig. 171,15 et 175,1), que certains anatomistes considèrent comme la branche terminale de l'hypo- gastrique, descend, comme l'ar- tère précédente, en avant du pyramidal et du plexus sacré. Elle sort du bassin par la partie infé- rieure de la grande échancrure sciatique, au-dessous du pyramidal par conséquent, contourne la face externe de l'épine sciatique et rentre de nouveau dans le bassin (ou plutôt dans l'épaisseur du périnée) par la petite échancrure sciatique. Elle che- mine alors sur la face libre de l'obturateur interns, maintenue confiée ce muscle par sa propre aponévrose, et gagne ainsi la face interne de l'ischion. S'infléchissant E- Bo'JlJMAr Fig. 174. Artères de la région fessière et de la face postérieure de la cuisse. 1, arlcrc fessière et ses branches. — 2, honteuse interne. — 3, iscliiatique et ses branches. — 4, artère du nerf sciatique. — n, :y. terminaison de la circonflexe postérieure. — 6, première perfo- rante. — 7," deuxième perforante. — 8, troisième perforante. — 9, artère poplitée se dégageant de l'anneau des adducteurs.