258 ANGÉIOLOGIE Les anastomoses acquièrent donc, en mécanique circulatoire, une importance con- sidérable, et ainsi se trouve justifiée la dénomination heureuse de cmiaux de sûreté, sous laquelle les a désignées Veuxeuil (voy. à ce sujet l'excellente étude de Jariavay, Les canaux de sûreté, Th. de Paris, 1883). c. Anastomoses valvulaires et avalvulaires. — Ces canaux de sûreté, éminem- ment variables dans leur volume et dans leur disposition, sont munis d'une ou de plusieurs valvules, ou bien sont complètement avalvulaires. — Dans le premier cas, la circulation s'y eirectue toujours dans le même sens ; la veine vers laquelle se dirige le courant peut suppléer celle dont il provient : mais la réciproque n'est pas vraie; les valvules s'opposent, en efïet, à ce que le courant se dirige on sens inverse. — Il n'en est pas de même dans le cas où le canal anastomo- tique est dépourvu de valvules : le sang peut y circuler librement, soit dans un sens, soit dans l'autre. La circulation y est indifférente et les deux veines, ainsi reliées par une anastomose avalvulaire, peuvent, suivant les cas, se suppléer mutuellement. Les anastomoses valvulaires ;et avalvulaires sont très répandues dans l'orga- nisme, mais leur mode de répartition ne me paraît pas encore suffisamm.ent étudié pour se prêter a une description générale. 6" Anomalies. — Les veines, compie les artères, nous présentent de nombreuses anomalies. Ces anomalies portent, suivant le cas, sur l'origine du vaisseau, sur son trajet, sur ses rapports, sur son volume, sur son mode de terminaison, etc. On a vu des veines se dédoubler [dupliéité), comme aussi on les a vues disparaître d'une façon complète {absence). On a signalé jusqu'ici, soit dans les traités didactiques, soit dans les mémoires spéciaux, un grand nombre d'anomalies veineuses; il n'est certainement pas un anatoniiste qui n'en ait rencontré plusieurs dans ses salles de dissection. Les varia- tions du système veineux n'ont été l'objet, cependant, d'aucune étude d'ensemble ; il y a là, en morphologie générale, une lacune à combler. Tout ce qu'on peut dire, pour l'instant, c'est qu'un grand nombre d'anomalies veineuses s'expliquent par la persistance de dispositions embryonnaires, et qu'un gTand nombre aussi reproduisent, chez l'homme, des dispositions anatomiques qui existent normalement dans la série zoologique : tel est le passage de la céphalique au-dessus de la clavicule et son abouchement dans les veines du cou, disposition qui est constante dans quelques espèces simiennes ; telle est encore l'apparition d'un sinus pétro-écailleux, dont l'existence est constante chez le chien, etc., etc. § m. — Conformation iNTiiRiEUUE diîs veines, valvules 1" Valeur physiologique des valvules. — Tandis que les parois artérielles sont pai'tout lisses et unies, la surface interne des veines présente, de distance en dis- tance, un certain nombre de replis membraneux que l'on nomme valvules. Ces valvules (tig. 202), faisant office de soupapes mobiles, se relèvent et s'effacent pour peimaettre au sang de cheminer des capillaires vers le cœur; mais elles s'abaissent et se tendent dans toutes les circonstances oîi il voudrait reprendre le chemin des •capillaires. Elles s'opposent ainsi à tout mouvement rétrograde. Verneuil a com- paré ingénieusement une veine munie de valvules à une échelle : « Aussitôt qu'on a atteint un échelon, on n'est pas assuré de monter plus haut, mais on est certain M