NÉVKOLOGIE 67H au-dessus du sillon occipital supérieur. Elle s"étend, parallèlement, au bord supérieur de l'hémisphère, depuis la scissure perpendiculaire externe, où clip s'unit à la circonvolution pariétale supérieure, jusqu'à l'extrémité postérieure de i'iiémisphère. B. Deuxième ciuconvoldtion occtpitai,e. — La deuxième circonvolution occipitaii' (fig. 555, 0-), est comprise entre les deux sillons occipitaux. Elle fait suite en avani (la scissure perpendiculaire externe n'étant pas visible) à la circonvolution pariétale inférieure. De là, elle se porte obliquement en arrière et en bas pour se terminer au pôle occipital. C. Troisième criicoxvoLUTKtx occii'rr.\LE. — La troisième circonvolution occipi- tale (fig. 535, 0'), située au-dessous du sillon occipital inférieur, longe le bord externe de l'hémisphère. Son extrémité postérieure se confond, comme pour les deux premières occipitales, avec le pôle occipital de l'hémisphère. Son extrémité nntérieure, ordinairement mal délimitée, est indiquée, sur certains sujets, par une l'ncochc plus ou moins marquée, qui entaille le bord externe de l'hémisphère et à laquelle on donne le nom, très signiticatif du reste, d'incisure pi'éocci/ntale. Nous devons ajouter, en ce qui concerne le mode de segmentation du lobe occi- jiital, que les deux sillons occipitaux sont à la fois incomplets, peu profonds et [tins ou moins ramitiés. Il en résulte que les circonvolutions occipitales se trouvent toujours reliées entre elles par un rei'tain nombre de plis anastomotiques et son! par cela même peu distinctes. 3° — Lo/jc temporal. l^e lobe temporal (lig. 554 et 5")5) occupe la partie inférieure de l'hémisphère. 11 est limité : en arrière, du côté du lobe occipital, par la ligne fictive qui représente la scissure perpendiculaire externe, disparue chez l'bomme ; en avant, par le pôle temporal de l'hémisphère (p. 6i7); en bas, par le bord externe de l'hémispbère : en haut, par la scissure de Sjdvius, qui le sépare nettement du lobe pariétal. 1° Sillons. — Le lobe temporal nous présente deux sillons, que l'on désigne sous les noms de sillon temporal supérieur et sillon temporal inférieur. — Le sillon temporal supérieur (fig. 5')5, /), encore appelé sillon parallèle parce qu'il suit un trajet parallèle à la scissure de Sylvius, prend naissance, en avant, à 8 ou 10 milli- mètres du lobe temporal. De là, il se dirige obliquement en arrière et en haut et vient se terminer à la limite du lobe pariétal, en arrière et un peu au-dessus de l'extrémité postérieure de la scissure de Sjdvius. Le sillon temporal supérieur est constant, très profond, rarement interrompu par des plis anastomotiques. facile- ment reconnaissable par conséquent. — Le sillon temporal inférieur ifig. 555, l'^) suit la même direction que le sillon précédent, au-dessous duquel il est situé. Il esl peu profond et interrompu, sur les points les plus divers, par des plis anastomo- tiques, verticaux et plus ou moins obliques. 2" Circonvolutions. — Les deux sillons temporaux que nous venons de décrire circonscrivent dans le lobe tempor'al trois circonvolutions, comme eux longitu- dinales, que l'on distingue en première, deuxième et troisième, en allant de haut en bas : .4. Première circonvoutiox temporale. — La première circonvolution temporale