623 ISTHME DE L'ENCÉPHALE dliarmonie de Bergmann ou conducteur sonore. D'après Popoff, ce dernier fais- ceau se rendrait au cervelet par le pédoncule cérébelleux moyen. La portion bulbaire du ventricule n'a pas une coloration homogène et, d'autre part, elle n'est pas régulièrement plane, mais, au contraire, fortement accidentée. On y aperçoit, de chaque côté de la ligne médiane, trois petits triangles de substance grise, que l'on désigne sous le nom û^ailes et qui sont, en allant de dedans en dehors ; 1° Vaile blanche interne (16), saillie triangulaire à base supérieure, représen- tant le noyau d'origine du grand hypoglosse ; '1" Vaile grise (18), également triangulaire, mais orientée en sens inverse, c'e.st-à-dire ayant sa base en bas du côté de la moelle ; cette aile grise nous présente, comme son nom l'indique, une colo- ration foncée ; elle constitue le noyau sensitif des deux nerfs mixtes glosso-pharyngien et pneumo- gastrique ; '6° Vaile blanche externe (17), enfin, autre saillie triangulaire à base supérieure si- tuée immédiatement en dehors de l'aile grise et constituant l'un des noyaux terminaux du nerf auditif. D'ordinaire, chacune des deux ailes blanches forme, sur le plancher ventriculaire, un relief plus ou moins considérable : il en résulte l'exis- tence, entre les deux, d'une petite dépression cor- respondant à l'aile grise : c'est la fovea inferior ou fossette infériexire. B. Tri,\ngle supérieur ou protubérantiel. — Si nous passons maintenant dans le triangle supérieur ou protubérantiel, nous rencontrons successivement : 1° sur la ligne médiane, la continuation de la tige du calamus ; 2° de chaque côté de la ligne médiane et un peu au-dessus de l'aile blanche intei*ne, une petite saillie ovoïde Veminentia teres (19), correspondant au deuxième coude du facial et au noyau d'origine du moteur oculaire externe ; 3*^ un peu en dehors de l'eminentia teres, une dépression ou fossette peu profonde (21), la fovea superior ou fossette supé- rieure ; 4" enfin, dans la partie antéro-latérale du triangle, une petite surface d'un gris ardoisé, à contour indécis, de 5 à 6 millimètres de hauteur, c'est le locus cœruleus, où vient se terminer l'une des racines du trijumeau ; cette teinte spéciale que présente le locus cœruleus est due à la présence, au-dessous de l'épendyme, d'une nappe de substance grise (substantia ferruginosa) dont les cellules sont for- tement pigmentées. Sur certains sujets, le locus cœruleus est peu ou point appa- rent ; mais la nappe ginse précitée n'en existe pas moins : il suffit alors, pour la mettre en évidence, d'enlever par le grattage la mince couche de substance blanche qui la couvre et la dissimule. 2° Paroi postérieure ou voûte. — La paroi postérieure du quatrième ventricule, plus connue sous le nom de voûte ou de toit (fig. S06), comprend deux parties bien distinctes, l'une supérieure, l'autre inférieure : ,1. Partie SUPÉRIEURE. — \ sa partie supérieure, la voûte du quatrième veatri- 1 Fig. 308. Schéma représentant le planciier ilu ijuatrième ventricule. .jv, limites séparalivcs du liiangle bul- baire et du triangle protubérantiel. — I, angle antérieur. — 2, angle postérieur. — 3, 3, angles latéraux. — 4, bords antérieurs. — .5, bords postérieurs. — 0, tige du cala- mus. — 7, aile blanche interne. — 8, aile blanche externe. — 9, aile grise. — 10, emi- nentia teres. — 11, locus cœiuleus. — 12, fovea inferior. — 13, fovea superior. — 14. verrou. — 1.5, flèche dirigée vers l'aqueduc (Je Sylvius.