G22 NÉCROLOGIE écrire). Une ligne transversale, réunissant l'un à l'autre les deux angles latéraux, constitue son petit axe et divise notre plancher ventriculairé en deux triangles : l'un^ inférieui-, appartenant au bulbe ; l'autre, supérieur, appartenant à la protu- bérance. Nous les examinerons séparément : A. Thiangle inférieur ou BULBAIRE. —Le triangle inférieur ou bulbaire nous pré- sente tout d'abord, sur la ligne médiane, la tige du calamus, ci-dessus indiquée. Ce sillon occupe naturellement toute la hauteur du triangle et se continue, à son extrémité infé- rieure, avec le canal de l'épen- dyme : le petit espace triangulaire que l'on voit à ce niveau et qui résulte de l'écartement réciproque des deux faisceaux de Goll, a reçu le nom de bec du calamus. Nous savons déjà que la commissure grise de la moelle forme là, en arrière du bec, une petite lamelle transversale et concave en avant, qui va d'un cordon de Goll à l'autre : c'est le verrou ou obex (15). Mais cette membrane que l'on décrit d'ordinaire à propos du plancher du quatrième ven- tricule, se trouve, en réalité, sur un plan postérieur au bec; elle fait, par conséquent, partie de la paroi postérieure ou voûte et nous la retrouverons à propos de cette dernière région. A droite et à gauche de la tige du calamus, on voit se détacher une série de tractus blanchâtres, à direction transversale ou obli- que : ce sont les barbes du cala- mus ou stries acoustiques (23). Ces tractus, fort variables en nombre, se portent de dedans en dehors, contournent les corps restiformes (p. 519) et aboutis- sent en définitive au tubercule acoustique, l'un des noyaux ter- minaux de la branche cochléairo du nerf auditif. Toutes les barbes de calamus ne suivent pourtant pas ce trajet : on en voit ordinairement quelques- unes se diriger obliquement en haut et en dehors vers l'angle latéral du ventricule ou au-dessus de cet angle : l'une d'elles, parfois très apparente, chemine entre l'eminentia teres et la base de l'aile blanche externe (fig. 507,24), c'est la baguette v\g. m. Plancher du quatrième ventricule. i, Pédoncules cérébelleux moyens. — 2, pédoncules cérébelleux supérieurs. — -3, pédoncules cérébelleux inférieurs. — 1', 2', 3', leurs coupes. — 4, coupe de la valvule de Vieussens. — 3, frein de celle valvule. — C, sillon médian postérieur. — 7, sillon intermédiaire posléi'ieur. — 8, sillon collaléral postérieur. — 9, faisceau de Goll. — 10, faisceau de Burdach. — 11. cordon latéral. — 12, pyramides postérieures. — 13, corps restiformes. — 14, lige du calamus, — 13, verrou. — 16, aile blanche interne. — 17, aile blanche externe. — 18, aile grise. — 19, eminentia leres. — 20, fovea inferior. — 21, fovea superior. — 22, locus cœruleus. — 23, barbes du calamus ou stries acoustiques. — 24, bagucU'-s d'harmonie de Bergmann. — 25, tubercules quadrijumeaux postérieurs (testes). — 26, lubercules quadrijumeaux anlérieurs (nates). — 27, ventricule moyen. — 28, couche optique. — 28', triangle de l'habenula. — 29, glande pinéale, érignée en avant. — 30, sillon latéral de l'isthme. — 31, faisceau laléral de l'isthme, avec 31', fibres se rendanl à la valvule de Vieussens. — 32, pédoncules cérébraux. — IV. nerf pathétique. — Vlll, nerf auditif.