ANGÉIOLOGIE 184 externe deVindex et la collatérale interne du pouce, quelquefois même la colla- térale externe du pouce. c. Par sa face postérieure, l'arcade palmaire profonde fournit les perforantes : 3 ce sont des rameaux très courts» qui traversent d'avant en ar- rière l'extrémité supérieure des espaces interosseux et, parve- nus à la région dorsale, se jet- tent dans les interosseuses dor- sales (p. 177), branches de la dorsale du carpe. On ne compte que trois perforantes, corres- pondant aux deuxième, troi- sième et quatrième espaces : le premier espace en est dépour- vu, ou plutôt la radiale, en passant de la région dorsale à la région palmaire, tient lieu ici de perforante. Les artères perforantes, au lieu de naître de l'arcade palmaire profonde, peuvent être fournies par des interosseuses palmaires tout près de leur origine. Nous ne pouvons quitter la main sans insister sur le nom- bre vraiment considérable des branches artérielles qui la par- courent dans tous les sens et aussi sur les nombreuses anas- tomoses, anastomoses presque toujours par inosculation, que ces branches artérielles pré- sentent entre elles. Une pa- reille disposition nous explique toute la gravité des plaies arté- rielles de la main et la néces- sité qui s'impose au chirurgien, en pareil cas, de. porter une ligature sur l'un et l'autre bouts du vaisseau divisé. Arradi Fig. ïh't. \) al ni ai rc p ro fo n ( 1 e. ), artère radiale, iormant en 1', l'arcade p;ilmairc profoaJe, — 2, ar- lère cubitale. — 3, inlerosseuse antérieure. — 4, 4, transversales du earpe. — .5, radio-palmaire. — (i, cubilo-palmaire. — 7, 8, 0, 10, prc- tnière, deuxième, troisième et cjuatriènie interosseuscs palmaires. — 11. Il, artères digilales sectionnées. — 12. une des artères perforantes. — 13, 14, collatérale externe et collatérale interne du pouce. — l.ï, col- latérale interne du pelit doigt. — 10, collatérales des autres doigts. 2" AllC.\liE P.\I,M\111E \ PROFONDK R E S U .M É DES A R C .\ D E S P .\ L M .V I R E S 1» ArC.\DE P.iLMAlRF, \ SUPERFICIELl.K i a), par sa concavité b). pur sa eonvedilé a), par sa concavité h), par sa convexité ' c). par sa face posté) aucune branche. 1" (ligilalo . . . iligitalc ilioitalo I collât, int. du petit doigl. ^ collât, ext. du petit doigl. / collât, int. de l'annulaire. ( collât, ext. de l'annulaire, i collât, int. du médius. ^ collât, ext. du médius. ( collât, int. de l'index, rameaux ascendants ou carpiens. interosseuses palmaires, perforantes. 4° digitale