NÉVKOLOGIE 542 et qui lui est parallèle, est connu sous le nom à'avmit-ponl ou de ponticule. Rien n'est plus variable que le développement des fibres arciformes externes antérieures : elles forment parfois une couche continue qui recouvre l'olive et descend même à plusieurs millimèti^es au-dessous de ce dernier organe. Par contre, il est des sujets où ces fibres sont très rares et peu visibles. C'est qu'il existe entre les fibres internes ou profondes et les fibres externes ou superficielles une sorte de balancement /jjll/n numérique, en vertu duquel ■ ' le développement de celles- ci est en raison inverse du développement de celles-là. Le long des fibres arci- formes externes antérieures se disposent de petits amas de substance grise, que l'on désigne, quels que soient leur volume et leur situa- tion, sous le nom généri- que de noyaux arciformes. Cette substance grise péri- phérique se développe de préférence à la partie anté- rieure et à la partie interne de la pyramide antérieure, où elle forme, dans la plu- part des cas, une masse compacte, très visible sur les coupes transversales (fig. 432, 13) : ce sont les noyauxpyramidauxonpré- pyramidaux.. Les noyaux pyramidaux commencent, en bas, au niveau ou un peu au dessous de l'extrémité inférieure de l'olive. De là. ils se prolongent jusqu'à la protubérance et pénètrent même dans cette dernière, où ils se fusionnent avec les noyaux gris protubérantiels. Cette continuité des deux formations grises nous fixe, du même coup, sur la signification du noyau pyramidal et de tous les noyaux arciformes en général : ils sont une dépendance de la substance grise protubérantielle et ont la môme valeur morphologique. Ils ont, du reste, la même structure et nous trouvons dans les noyaux arciformes, comme dans les noyaux de la protubérance, des cellules de petites dimensions, habituellement fusiformes, plus rarement globuleuses (KoLLiiiEKj. Après être entrées dans le bulbe, soit par le sillon médian antérieur, soit par le sillon préolivaire, les fibres arciformes externes antérieures s'entrecroisent, dans le raphé, avec les fibres similaires du' côté opposé. Puis, continuant leur trajet en dehors et en arrière, elles traversent l'olive, gagnent les cordons postérieurs et s'y terminent, soit dans le noyau de GoU, soit dans le noyau de Burdach. Ces fibres constituent donc, par leur ensemble, un faisceau d'association enti'e l'un des hémisphères cérébelleux et les noyaux postérieurs du bulbe du côté opposé. Fig. i-ô-2. Schéma montrant le trajet des fibres arciformes. 1, bulbe racliidien, vue antérieure. — 2, sillon médian antérieur. — 3, quatrième ventricule. — 4, olive, avec ses noyaux accessoires. — 5, noyau de Coll. — C, noyau de Burdach. — 7, trijumeau. — 8, pédoncule cérébel- leux inférieur, vu par sa i'ace antérieure. — 9, fibres arciformes externes postérieures ou dorsales. — 10, fibres arciformes externes antérieures ou ventrales. — 11. fibres arciformes internes. — 12, pédoncule de l'olive. — 13, 13, noyaux préi)yramidaux. — l'i-, pneumogaslri(|ue. — l.'j. grand hypo- glosse.