NÉVROLOGIE 596 quadrijumeaux antérieurs sont les aboutissants d'un certain nombre de fibres optiques et acoustiques (fig. 480, 7 et 6), on en conclura que les fibres d'association descendantes apportent aux noyaux moteurs pre'cités des incitations toutes spé- ciales, dont l'origine est dans la rétine ou dans le labyrinthe : ce sont encore, pour les noyaux moteurs bulbo-protubérantiels, de véritables voies réflexes, mais des voies réflexes sensorielles, les fibres d'association ascendantes étant des voies réflexes sensitives. y) Les fibres radiculaires, dont nous devons la connaissance à Mathias Duval et Laborde (elles ne sont pas représentées dans le schéma de la figure 480), naissent 'd'un des noyaux moteurs du bulbe et, de là, se rendent directement dans un nerf moteur, acquérant de la sorte toute la valeur des libres nerveuses périphériques encore plongées dans l'épaisseur du névraxe. C'est ainsi que les faisceaux les plus internes de la bandelette longitudinale partent du noyau du moteur oculaire externe, s'entrecroisent sur la ligne médiane et, finalement, émergent de la protu- bérance avec le moteur oculaire commun du côté opposé. Les faisceaux en ques- tion de la bandelette longitudinale constituent donc, pour ce dernier nerf, de véri- tables filets radiculaires et nous aurons à y revenir à propos des origines réelles des nerfs moteurs de l'œil. Outre les fibres que nous venons d"indic|uer comme entrant dans la constitution anatomiquc de la bandelette longitudinale postérieure, Mahmm a écrit tout récemment (1893). en se basant sur des faits de dégénérescence expérimentale, un nouveau faisceau qu'il désigne, en raison de sa situation, sous le nom de faisceau latéro-dorsal. Ce faisceau prend naissance, en bas, dans la partie toute supérieure de la colonne gétatineuse où se termine le trijumeau. De là, il se porte en haut, suit quelque temps l'angle latéro-dorsal de la formation réticulaire, se mélange ensuite intimement au.x fibres de la bandelette longitudinale postérieure et atteint avec celle-ci le noyau de l'oculo-moteur commun, dans lequel il s'épuise. Mahaim estime que le faisceau en question constitue vraisemblablement une voie d'association entre le nerf trijumeau et le nerf moteur ocu- laire commun. 3" Fibres arciformes de la formation réticulaire. — La formation réticulaire de la protubérance, comme nous l'avons vu, occupe la région de la calotte. Continuation de la formation réticulaire du bulbe, elle a la même constitution anatomique que cette dernière. Nous y rencontrons, avec des cel- lules nerveuses de forme et de dimensions fort varia- bles, deux ordres de libres, les unes longitudinales, les autres transversales ou arci- formes. Les fibres longitu- dinales ont été étudiées plus haut. Ouant aux fibres arciformes, elles se portent de dehors en dedans, gagnent la ligne médiane et s'y entrecroisent en formant le raphé. La valeur de ces fibres arciformes est encore mal connue ; un certain nombre d'entre elles, bien certai- 5 ?. o 2-2 Fig. 481. Schéma d'une coupe vertico-transversale de la protubérance pratiquée au niveau de l'émergence de la cinquième paire (d'après Mathias Du val). V, nerf Irijunieau à son émergence. — 1. J, faisceaux longiluilinaux pro- venant des pyramides antérieures. — 2, fibres transversales de la protubé- rance, avec stratifications irrégulières de la substance grise, 1'. — a, subs- tance grise du plancher du quatrième ventricule. —4, substance gélatineuse de Rolando {tète de la corne postérieure). — 5, racine inférieure ou bulbaire du trijumeau, se recourbant pour émerger de la protubérance. — C, petite racine du trijumeau ou nerf masticateur.— 7, son noyau d'origine [en rouge). — 8, raphé.