380 ANGÉIOLOGIE par leur situation, leurs rapports, leur volume. Ils se répartissent en deux groupes, l'un superficiel, l'autre profond: a. Ganglions superficiels. — Les ganglions cervicaux superiiciels, au nombre de 4 à 6 (Theile), sont disséminés sur la face externe du sterno-cléido-mastoïdien, le long du bord postérieur de ce muscle et dans la partie inférieure du triangle sus- claviculaire. Ils semblent se grouper autour de la veine jugulaire externe : ils sont, toutefois, plus profonds que la veine, recouverts qu'ils sont par le peaucier et par l'aponévrose cervicale superficielle. b. Ganglions profonds. — Les ganglions cervicaux profonds sont beaucoup plus nombreux : en en compte ordinairement de 20 à 30 (Theile). Placés au-dessous du muscle sterno-cléido-mastoïdien, sur les faces latérales du pharynx et de l'œso- phage, ils forment, le long de la jugulaire interne, une chaîne non interrompue qui occupe toute la hauteur du cou. 2° Lymphatiques afférents. — Aux ganglions cervicaux se rendent tout d'abord les lymphatiques eiférents des ganglions de la tête, que nous avons décrits dans le paragraphe précédent. Ces ganglions reçoivent en outre, et à des hauteurs diverses, les lymphatiques du pharynx, de l'œsophage, du larynx, de la trachée, du voile du palais et du corps thyroïde (voy. ces divers organes). 3° Lymphatiques efférents. — Tous les vaisseaux lymphatiques qui sont tribu- taires des ganglions cervicaux traversent ces ganglions et se dirigent ensuite de haut en bas vers la base du cou. Dans ce trajet, ils s'anastomosent entre eux, puis se réunissent, à la manière des veines, en troncs de plus en plus importants, mais fie moins en moins nombreux. Arrivés dans l'espace angulaire que circonscrivent la jugulaire interne et la sous-clavière, ils ne forment plus que trois ou quatre troncs (ils se réunissent souvent en un seul), qui viennent s'ouvrir, à gauche dans le canal thoracique, à droite dans la grande veine lymphatique. Ces troncs, que l'on peut désigner sous le nom de troncs jugulaires, s'anastomosent constamment avant leur terminaison, soit directement, soit par leurs rameaux d'origine, avec les lymphatiques sous-claviers qui proviennent du membre supérieur. 1 X. —Ganglions sus-épitrochléens 1" Groupe ganglionnaire. — On donne ce nom de ganglions sus-épitrochléens à un ou deux ganglions, quelquefois trois, qui sont situés en avant et un peu au- dessus de l'épitrochlée dans le voisinage de la veine basilique. J'ai rencontré dans un cas quatre ganglions sus-épitrochléens. Ces ganglions, quel que soit leur nombre, sont logés dans le tissu cellulaire sous-cutané, entre la peau et l'aponé- vrose superficielle. 2° Lymphatiques afférents. — x\ux ganglions sus-épitrochléens aboutissent deux ou trois troncs lymphatiques, provenant des deux doigts internes et du bord interne de la main. Ces lymphatiques gagnent l'épitrochlée en longeant le côté antéro-interne de l'avant-hras ; ils suivent exactement le même trajet que la veine cubitale superficielle. 3" Lymphatiques efférents. — Continuant le trajet des lymphatiques afférents, les vaisseaux eiférents des ganglions sus-épiti'ochléens se dirigent verticalement en haut, en suivant la veine basilique. Avec cette veine, ils perforent l'aponévrose brachiale, un peu au-dessous du bord inférieur du grand pectoi'al et, cheminant