NÉVROLOGIE 574 A. Noyau dentelé. — La lame grise du noyau dentelé se compose de deux ordres d'éléments : des cellules et des fibres. — Les cellules nerveuses, de taille moyenne, mesurent de 20 à 30 D'autre part, elles sont assez espacées les "unes des autres : on en compte environ de 8 à 10 d'une face à l'autre de la lame grise. Leurs prolon- gements protoplasmiques, au nombre de 2 à o, sont richement l'amifiés; leur pro- longement cylindraxile, très grêle et très long, s'échappe de la lame grise, tantôt par sa face externe, tantôt par sa face interne. Outre ces cellules à cylindraxe long, on rencontre encore dans la lame grise du corps dentelé un certain nombre de cellules à cylindraxe court et ramifié ("cellules de Golgi type II). Leur signification faces; d'autres, .enlin, s'entremêlent dans tous les sens, formant ainsi dans les intervalles des cellules un riche plexus. Sur le côté externe du noyau dentelé, s'étale une couche de fibres à myéline, diversement imbriquées, que l'on désigne indistinctement sous le nom de capsule externe du noyau dentelé ou de plexus extra-ciliaire. Une couche analogue de fibres plexiformes se voit dans le centre médullaire du noyau dentelé : c'est le plexus inlra-ciliaire de certains auteurs. B. Noyaux dentelés accessouîes. — Les noyaux dentelés accessoires (noyau glo- buleux et embolus), n'étant que des parties détachées du noyau dentelé, ont exac- tement la même structure que ce dernier. C. Noyaux du toit. — Les noyaux du toit sont en grande partie constitués par de grosses cellules nerveuses, qui mesurent de 40 à 50 \>. et renferment une grande quantité de pigment brun jaunâtre (Obersteiner) ; les cylindraxes qui en émanent se dirigent, pour la plupart, vers le pédoncule cérébelleux inférieur. Outre ces éléments cellulaires, on trouve encore dans les noyaux du toit un grand nombre de fibres nerveuses, avec ou sans myéline, disposées en faisceaux ou en plexus. Ces fibres suivent les directions les plus diverses et nous nous contenterons de signaler celles, à direction transversale, qui, à travers la ligne médiane, vont d'un noyau à l'autre {commissures des noyaux du toit). 3° Structure du centre médullaire. — Le centre médullaire du cervelet est Fig. 46i. Une cellule iiex-veuse du noyau dentelé du cervelet, (embryon de 34 cent., d'après Lenhossék.) 1, corps cellulaire. — 2. 2, 2, prolongemoiils protoplasniiques. o, cylindraxe (en rovf/i:). nous est complètement in- connue. Il est probable qu'ici, comme dans la moelle, ce sont des cellules d'association entre d'autres groupes cellulaires. — Les fibres nerveuses appartien- nent à la catégorie des fi- bres à myéline des centres. Elles se disposent en fais- ceaux plus ou moins volu- mineux et, d'autre part, suivent les directions les plus variables : les unes traversent la lame grise, en allant d'une face à l'autre; les autres, suivant une di- rection contraire, la par- courent parallèlement à ses