MOELLE EPINIKRE Fig. 336. Un tronçon de moelle cervicale, vue anlérieure. Du côté droit, les racines ont été arrachées.) 1. sillon méilian antérieur. — 2. ra- cines antérieures des nerfs racliidiens. — o, zone d'implantation de ces racines. — 4. cordon antérieur. — .5, cordon latéral. — 6, racines postérieures. nous dccrirons plus tard à propos du système nerveux périphérique. Ces racines , . se détachent de la moelle d'une façon essentielle- ment irrégulière, les unes plus près, les autres plus loin de la ligne médiane, de telle sorte que l'en- semble des points qui représentent leur émergence ne s'échelonnent pas suivant arie même ligne verti- cale, niais se disposent suivant une bande de 1 à 2 millimètres de largeur (fig. 336,3). Le sillon longi- tudinal qu'on décrit à ce niveau, sous le nom de sillon collatéral antérieur, n'existe pas. Entre le sillon médian antérieur et les racines an- térieures des nerfs rachidiens, se voit un cordon longitudinal, d'aspect blanchâtre : c'est le cordon antérieur de la moelle. Le cordon antérieur de la moelle est quelquefois divisé, à sa partie supérieure, en deux faisceaux secondaires par un sillon longitudinal peu profond, appelé sillon intermédiaire antérieur ou paramé^ dian antérieur. Mais ce sillon est bien loin d'être constant. Bertelli, qui l'a étudié sur de tout jeunes enfants, l'a rencontré dans une proportion de 9 fois sur 20. 11 n'existe^ d'ailleurs, qu'à la partie toute supérieure de la région cervicale. En haut, il fait suite le plus souvent au sillon qui, au bulbe, sépare la pyramide antérieure de l'olive. Delà, il descend obliquement en bas et un peu en dedans et vient se terminer, après un parcours variable, sur les bords du sillon médian antérieur. 2 Face postérieure. — La face postérieure de la moelle (fig. 337j présente avec la précédente de nombreuses analogies. Nous y constatons tout d'abord un sillon longitudinal et médian, le sillon médian postérieur. Ce sillon, qui occupe comme l'antérieur toute la hauteur de la moelle, a pour caractères distinctifs d'être très étroit et surtout peu profond. Vainement cherchons-nous à l'ou- vrir : toute tentative pour écarter l'une de l'autre les deux lèvres, reste infructueuse. C'est qu'il existe ici, au lieu et place de la scissure profonde observée tout à l'heure, une mince cloison né- vroglique (voy. p. oOl), disposée en sens sagittal, laquelle s'unit intimement, à droite et à gauche, avec la substance nei"veuse : c'est le septi-wi mé- dian postérieur (lig. 338,2'). Si nous pénétrons le long de cette cloison (mais la voie ainsi ouverte est tout artificielle), nous constatons qu'elle s'étend jusqu'au voisinage du centre de la moelle et qu'elh Fig. 337. Un tronçon de moelle cervicale, vue postérieure. (Du côté droit, les racines ont été arrachées.) 1. sillon médian postérieur. — 2, racines postérieures des nerfs racliidiens, avec 2', leur gano-lion. — 3, sillon collatéral postérieur, — 4, sillon intermédiaire ou paraniédian posté- l ieup. — 0, cordon postérieur, avec : a, fais- ceau de Goll ; b, faisceau de Burdacli. — *i. septum paraniédian postéi-ieur. — 7, coi"- don latéral. — S, racines antérieures. se termine là au contact d'uni?