378 ANGÉIOLOGIE entre le bord antérieur Hu massétor et la commissure labiale, mais ces ganglions géniens doivent être bien rares. Yigier {Des adénites gcniennes. Gaz. liebd. de Méd. et de Cbir.. 1892|, qui a examiné à ce point de vue spécial trente sujets, n'a rencontré qu'un seul ganglion, situé sur le maxillaire inférieur au contact de l'artère faciale. 2° Lymphatiques afférents. — Les cinq groupes ganglionnaires précités sont le rendez-vous commun des lymphatiques du crâne et des lymphatiques de la face. A. Lymphatiques du crâne. — Les vaisseaux lymphatiques du crâne se divisent, d'après leur situation et leur origine, en lymphatiques extracraniens et lympha- tiques intracraniens : a. Lymphatiques extracraniens. — Les lymphatiques extracraniens prennent naissance dans les parties molles et tout particulièrement dans les téguments qui recouvrent la voûte du crâne. Ils descendent ensuite vers l'origine du cou et se divisent, comme les veines extracraniennes, en trois groupes, un gi^oupe frontal, un groupe pariétal et un groupe occipital, dont les noms seuls indiquent nettement la pro- venance. —• Les lymphatiques frontaux se dirigent obliquement en bas et en dehors, descendent au-devant de l'oreille, croisent l'arcade zygomatique et viennent se jeter dans les ganglions parotidiens. — Les lym- phatiques pariétaux cheminent de haut en bas sur la face latérale du crâne et aboutis- sent, en partie aux ganglions parotidiens, en partie aux ganglions mastoïdiens. — Les lymphatiques occipitaux occvc^eni la région postérieure de la tête et se rendent aux gan- glions de même nom. h. Lymphatiques intracraniens. — Les lymphatiques intracraniens, provenant des centres nerveux et de leurs enveloppes, seront étudiés ultérieurement (voy. Système, nekv'eux central). Qu'il nous suffise d'indi- quer ici qu'ils s'échappent de la cavité crâ- nienne par les mêmes orifices que les veines intracraniennes (jugulaire interne, méningée moyenne') et aboutissent aux ganglions du cou. B. Lymphatiques de la face. — Les vais- seaux lymphatiques de la face se divisent, comme ceux du crâne, en superficiels et pro- fonds : a. Lymphatiques superficiels. — Les lym- phatiques superficiels proviennent de tous les points des téguments qui recouvrent la face et principalement de la peau des pommettes, du lobe du nez et des:lèvres, où ils forment de très riches réseaux. A l'exception des lymphatiques de la pom- mette et de la partie externe des paupières, qui se rendent aux ganglions paro- tidiens, tous les lymphatiques superficiels de la face descendent vers la région sus-hyoïdienne et, la , se jettent dans les ganglions sous-maxillaires et les ganglions Fig. "-rrà. "Vaisseaux lymphatiques de la face dorsale de la langue (d'après Sapi'ev). 1, 1, réseau lyniphaU(|iic du tiers antérieur de la langue. — 2, 2. réseau Iviuphalique de la partie moyenne. — 3, réseau (pii l'épond aux papilles cal- cifornics. — 4, l.ronc lymphatique afférent à ce der- nier réseau. — 5, l'un de ces troncs qui se |)nrle en ' deliors des amygdales (lour se rendre dans les gan- glions moyens du cou. — G, vaisseaux lymphatiques antérieurs du voile du palais, s'anastonmsant avec les troncs latéraux de la face dorsale et formant avec ceux-ci un petit plexus. — 7, 7, autre tronc latéral, passant en dedans de l'amygdale correspon- dante. — 8, 8, troncs partant de la partie médiane du plexus. — 9. 9, autres troncs moins volumineux, dépendant des précédenis et disnaraissant comme eux au moment oii ils s'engagent dans l'épaisseur des parois du pharynx.