636 NÉVROLOGIE direction longitudinale, sont plus petits, séparés par des cloisons plus nombreuses et, d'autre part, reçoivent dans leurs interstices comme des infiltrations irrégu- lières de la substance grise sus-jacente. Ils forment là une couche mince d'un aspect tout spécial (Tig. S2o, 2), connue sous le nom de stralum i nier médium. % IJI. — Constitution anatomique et cuNiNexions Les trois régions pédonculaires que nous venons de décrire présentent chacune une constitution anatomique qui leur est propre et il convient, à cet égard, de le- examiner séparément. 1° Structure et connexions du locus niger. — Le locus niger nous présente, comme éléments essentiels, des celluics nerveuses de dimensions moyennes irré- gulièrement disséminées dans toute l'étendue de la région. Très variables dans leui- contiguration, ces cellules sont fusiformes, arrondies, triangulaires, pyrami- dales, etc. Un des traits caractéristiques de leur nature, c'est qu'elles renferment, pour la plupart, une petite masse de granulations pigmentaires, de couleur sombre, qui occupe le tiers ou la moitié du corps cellulaire (Oukiisteiner). Il est à peine besoin d'ajouter que c'est à la présence de ces granulations pigmentaires que le locus niger doit la coloration noirâtre qui le caractérise. Aux éléments cellulaires se joignent, dans le locus niger. un nombre considé- l'able de fibres, orientées dans tous les sens et diversement entremêlées. Ces fibres sont en grande partie des collatérales, qui proviennent, soit des prolonge- ments cylindraxiles des cellules du locus niger, soit des fibres de la région du pied. La signiflcati-on anatomique dulocus nigerest encore fort obscure. —Toutautour de ses cellules se voient les arborisations terminales de fibres dites afférentes : mais l'origine de ces fibres nous est inconnue. —Quant aux prolongements cylin- draxiles de ces mêmes cellules, qui constituent les fibres efferentes, les neurolu- gistes s'accordent assez généralement pour admettre qu'ils se dirigent vers le pied, qu'ils y pénètrent en sens radiaire et qu'ils se redressent ensuite pour suivre vers le- cerveau une direction longitudinale. Mais le désaccord commence quand il s'agit d'indiquer la région oîi ils se terminent : pour les uns, c'est la couche optique; pour d'autres, le corps strié: pour quelques autres, comme pour Meynert, la cou- ronne rayonnante et par suite l'écorce cérébrale. Edinger, en se basant sur certains faits de dégénérescence observés chez le chien à la suite de l'ablation du corps strié, conclut <à son tour en faveur d'une connexion du locus niger avec le corps strié pnr l'intermédiaire de l'anse pédonculaire (voy. plus loin). 2" Structure et connexions de la calotte — Envisagée au point de vue de sa constitution anatomique, la calotte pédonculaire nous offre à considérer : 1° la formation reticulaire ; 2° de la substance grise ; 3° de la substance blanche. A. l^'ouMATioN RÉïicuL.MRE DL' PÉDONCULE. — La fomiatiou rétlculairc du pédoncule cérébral continue celle de la protubérance. Elle s'étend sans interruption dans toute la longueur du pédoncule, mais elle diminue d'importance au fur et à mesure qu'elle se rapproche du cerveau. De forme très irrégulièrement quadrilatère, elle est délimitée : en haut, par la substance grise de l'aqueduc ; en bas, par le ruban de Reil ; en dedans, par le raphé; en dehors, par le pédoncule cérébelleux supé- rieur. La formation réliculaire a ici exactement la même signification et la même