39 C OE U 1« cl nous croyons devoir le rappeler ici, que la fibre cardiaque n'a pas de myolemme. a. Masse contractile. — La masse contraclile occupe la presque totalité de l'élo'- nient. Elle est forme'e, ici comme dans la libre d'un muscle de la vie animale, par une multitude de fibrilles, disposées en sens longitudinal et intimement accolées les unes aux autres. Ici encore ces fibrilles se groupent systématiquement en de petites colon- nettes qui rappellent cxaelement les cylindres primitifs de Leydig (voy. t. I'''', p. 6G6). Chacune des fibrilles, prise à part, nous présente la même succession de parties claires et de parties obscures, que nous avons décrites sur la librille des muscles striés ordinaires, c'est-à-dire un disque mince, un disque clair, un disque épais, un disque clair, un disqu(Miiince, et ainsi de suite.Il est même à remarquer que le disque épais se trouve décomposé, par une double strie de Hensen, en trois disques superposés, un disque principal et deux disques accessoires. A'ous retrouvons donc, dans le segment cardiaque, le même mode d'agen- cement fibrillaire que dans la fibre musculaire ordinaire. Il est, dès lors, tout naturel que ce segment nous pi'ésente le même mode de striation : une strialion Iransvemale, indice de la présence, dans les fibrilles, de disques clairs et de disques sombres alternant régulièrement: une striation longitudinale, indice de raccollemenl l'ii sens axial des colonnettes primitives. b. Noyaux. — Chaque segment cardiaque possède un noyau, quelquefois deux, rarement trois. Ces noyaux sont axiaux, c'est-à-dire placés dans l'axe du segment, l'.e que l'on voit très nettement (fig. 43,1) sur des coupes transversales du myocarde. lis ont, du reste, une forme ovalaire ou en fuseau à grand ax(,' longitudinal . Comme le fait remarquer Rexaut, quand le noyau est unique, il occupe le plus sou- vent, mais pas toujours, le milieu de la hauteur du segment cardia- que; quand il y a deux noyaux, ils sont ou rapprochés jusqu'au contact ou ti'ès peu distants l'un de l'autre. c. Proloplasma. — Les noyaux baignent au sein d'un protoplasma granuleux, qui occupe, comme lui, l'axe du Se^'menl cardiaClUl^ ( li"' ^- balraciens ; b, chez les mammirères (isolemeiil ' 1 ï3 • |2 potasse à 40 p. lOU). zQ, B), où il se dispose en une sorte de fuseau à granit axe dirigé suivani la longueur du segment . Cette masse protoplasmique ne se contente pas d'entourer le noyau ou les noyaux. De sa périphérie se détachent de minces prolongements lamelleux, qui se portent en dehors en sens radiaire et forment des gaines aux cylindres primitifs; ce sont ces gaines, disons-le en passant, qui. sur les coupes transversales des fibres cardiaques (fig. 43,2), dessinent ces innombrables champs polygonaux, appelés champs de Cohnheim. Chez le vieillard, le protoplasma axial est semé ordinairement de gra- Fig. 31. Deux: segments muscu- laires du cœur de l'homme (d'après Szv- MONOWICZ). I, noyaiiv des sefïinonls. — 2, limites transversales des se;;- menls (Le segment gauche pré- sente une bifurcation à sa parlic moyenne.) Fig. 32. Segiriênt.s de Weissmann ou cellules musculaires du cœur, à l'état d'isolement.