624 NÉVROLOGIE cule est foriTiée à la fois par la face antérieure des pédoncules cérébelleux supé- rieurs et par la valvule de Vieussens ou voile médullaire antérieur, qui s'étend d'un pédoncule à l'autre (fig. 509). Nous avons déjà, dans les pages qui précèdent (p. 601 et 603j, longuement décrit ces deux foi'nia- tions anatomiques ; il est tout à fait inutile d'y reve- nir ici. Nous ajouterons seulement que la face anté- rieure de la valvule de Vieussens et la face antérieure des pédoncules cérébelleux supérieurs sont revêtus, comme nous lé montre la figure 509, par la mem- brane épendymaire. Fig. S09. Coupe verlico-transversale du quatrième ventricule, prati- c|uéG au niveau de la valvule de Vieussens. 1,1, pédoncules cérébelleux supérieurs • — 2, cavilé du quatrième venlriculc. — 3. son plancher. — 4, lame grise et 5, lame blanche de la valvule de Vieussens. — XX, ligne médiane. — (Le trail jaune représente l'épendyme.) a. Membrana tecloria. - 7 B. Partie inférieure. — Dans sa partie inférieure, la voûte de notre quatrième ventricule est constituée (fig. 511,5) par une simple membrane épithéliale que l'on désigne, en raison de sa situation et de son rôle, sous le nom de membrana lectoria ou membrana obturaloria. Pour bien comprendre la signification de la mem- brana tectoria, il convient de se rappeler que, dans les premiei's stades de la vie embryonnaire, le névraxe est représenté par un simple tube à paroi épithéliale. le lube neural. Ce n'est que plus tard que ^ se développera tout autour de ce tube et aux dépens de ses éléments épithéliaux, la substance nerveuse proprement dite. C'est ainsi que, dans la région qui nous occupe (fig. 510), le tube neural donne naissance sur son plan antérieur, au pédoncule céré- bral, à la protubérance annulaire, au bulbe rachidien et à la partie antérieure de la moelle épinière. Sur son plan postérieur se développent successivement, en allant de haut en bas, les tubercules quadrijumeaux, la valvule de Vieussens, le cervelet et les cordons postérieurs du bulbe et de la moelle. Or, il est à remarquer qu'entre le point où prend naissance le cervelet et le point où apparaissent les cordons postérieurs du cylindre bulbo-spinal, il y a toute une ré- gion du tube neural qui conserve ses carac- tères embryonnaires, qui ne se développe pas, je veux dire qui ne donne naissance à aucune formation nerveuse (sauf l'oôea; et la ligula que nous étudierons tout à l'heure) : eh bien, cette portion non développée du tube neural de l'embryon, qui répond justement (fig. 510,7) à la portion inférieure de la voûte du quatrième ventricule, n'est autre que notre membrana tectoria. La membrana tectoria, recouvrant exactement la portion bulbaire du quatrième ventricule, revêt, de ce fait, la forme d'un triangle à base supérieure. — Sur les côtés, elle répond au bord interne des pyramides postérieures du bulbe et. là, elle f/ ' 10 Fig. 510. Schéma destiné à montrer, en coupe sagit- tale, chez l'embryon, les différentes for- mations c|ui se développent, dans lu région du cjuatrième ventricule, tout autour du canal neural. 1, pédoncule cérébral. — 2, prolubéranccsr — :i. bulbe. — 4, tubercules quadrijumeaux. — 5, mem- brane de Vieussens ou lame médullaire supérieure'. — 6, cervelet. — 7, membrana tectoria ou lame médullaire inférieure. — 8, aqueduc de Sylvius. — 9. quatrième ventricule. — 10. canal de l'épen- dyme.