842 NÉVROLOGIE veineux général, les prolongements intra-cérébraux de la pie-mère, c'est-à-dire les plexus choroïdes et la toile choroïdienne supérieure. Elles se condensent sur cette dernière membrane, en deux troncs volumineux, l'un droit, l'autre gauche, connus sous le nom de veines de Gahen (fig. 716,2). FifT. 715. Veines de la face inférieure du cerveau. ' (L'hémisphère di'oii a élu seclionnù suivant un plan horizontal pour montrer « et 6 la voûte tles deux jirolonf^emeuts siÀénoïdal et occipital dj ventiicule latéial. L'opercule inférieur de la scissure de Sylvius a été ensuite réséipié suivant un plan oblique c pour monlE-er l'instiia d.) ■ 1, portion hori/ontalc du sinus latéral. — 2, extrémité antérieure du sinus longitudinal supérieur. — :i, ampoule de (ialien. — 4, veine cérébrale antérieure. — a, veine olfactive. — 0, veine insulaire, s'anastomosaut dans la rigole supé- rieure avec, les veines de la face exierne de l'hémisphère. — 7, reines basilaires. — 8. communicante aulérieure. — il, connnunicaule postérieure. — 10, clioro'i'dienne antérieure. — 11. veines de la corne d'Amnion. — 12, v eine de l'erj^ot de Moraud. - 13, exlrémilé antérieure de la gi'ande anastoniotique de Tiiolaiio. — 14, veines antérieures du lobi' oilii- taire. — t:i, veines postérieures du lobe orbitairc. — 10, veines antérieures du lobe lemporo-spliénn'i'dal. — 17, veines postérieures du lobe temporo-sph''noïdal. — 18, veines internes du hibe lenipnro-'^pliénoïdal. — 19. v eine se rendaiil au sinus pélreux supérieur. — 20, veines du centre ovale. 1- Branches d'origine. — Les veines de Galien naissent au sommet ilc la toile choroïdienne par la réunion des trois veines suivantes : la veine du septuni luci- dum, la veine du corps strié, la veine des plexus choroïdes : a) La veine du sefjlum lucidum (fig. 716,5) provient du septiim lucidum, de la portion réfléchie du corps calleux et de l'extrémité antérieiin; du ventricule latéral. fi) La vei7ie du co7-ps strié (fig. 716,3) chemine d'arrière en avant dans le sillon de séparation de la couche optique et du noyau caudé. Dans son trajet, elle reçoit