ANATOMIE HU.MAIXE. — T. II, '6' ÉDIT. 46 CHAPITRE PREMIER can;aux collecteurs lymphathiques Les deux eunaux collecteurs de la lymphe, canal thoracique et grande veine lymphatique échappent entièrement à la loi de syme'tric et, par conséquent, demandent chacun une description particulière. I I. — Canal t h (j ii a c i o u e Le canal thoracique, ainsi appelé parce (\n \\ occupe le thorax dans la plus grand partie de son trajet, s'étend le long de la colonne vertébrale depuis la partie supérieure de Fabdomcn, où il prend naissance, jusqu'à la base du cou, où il se termine. 1" Origine et trajet. — Le canal thoracique commence dans rabdomen supé- rieur, au-devant de la deuxième ou de la troisième vertèbre lombaire, par une dila- tation ampullaire, connue sous le nom de réservoir du chyle ou de citerne de J'ecqicet (fig. 24o,l'l). Nous verrons tout à l'heure quels sont les troncs lymphati- ques qui s'y rendent. La citerne de Pecquet a, d'ordinaire, la forme d'une poire, dont la grosse extrémité serait inférieure et dont la petite extrémité serait le point de départ du canal thoracique proprement dit. \u sortir de la citerne de Pecquel, le canal thoracique se porte verticalement en haut et pénètre dans le thorax par Foritice aortique du diaphragme. Puis, conti- nuant son trajet ascendant, il chemine en avant de la colonne vertébrale jusqu'à lu hauteur de la quatrième vertèbre dorsale. S'infléchissant alors en haut et à gauche, il se dirige obliquement vers l'apophyse transverse de la septième cei'vi- cale, où il repose sur le muscle long du cou. Là, il s'inlléchit de nouveau en avant et en bas, en décrivant une courbe à concavité inférieure, la crosse du canal tho- racique, et finalement vient s'ouvrir dans la sous-clavière gauche sur un point qui est assez constant : l'angle dièdre que forment en s'unissant l'un à l'autre les deux veines sous-clavière et jugulaire interne du côté gauche. canal thoracique mesure de 25 à 30 centimètres, dont 3 ou 4 pour son crochet teriiiinal, le reste pour sa portion ascendante. 2" Direction, calibre. — Le canal thoracique est rarement rectiligne. Il décrit ordinairement des ilexuosités, parfois très nombreuses et très accusées. Ces llexuo- sités sont très variables suivant les sujets : relativement peu marquées ou même absentes chez le nouveau-né, elles s'accentuent avec les progrès de l'âge. Le canal thoracique, au niveau de la citerne de Pecquet, mesure o ou 6 millimètres de largeur ; plus haut, dans sa portion thoracique, il n(> mesure plus que 2 ou 3 mil- limètres. Il présente habituellement, mais non toujours, une légère dilatation au moment ou il va s'ouvrir dans la sous-clavière.