785 CEUVEAU masse blanche du centir ovale, n'est libre sur aucun point et, par conséquent, ne peut être étudié que sur les coupes. Vu sur une coupe vertico-transversalc passant par sa partie moyenne (fig. 6Ô8, 6). il nous apparaît sous la forme d"un triangle, dont la base regarde en dehors, le sommet en bas et en dedans. Nous pouvons donc le regarder comme étant prismatique triangulaire et, de ce fait, lui considérer les parties suivantes : 1" trois faces, que l'on distingue en inférieure. Fig. 658. Coupe vertico-transversale ou frontale du cerveau, passant par les tubercules mamillaircs (segment antérieur de la coupe vu par sa face postérieure). 1, grande scissure inlprliémispliérique. — 2, cnrps calleux. — 3, Irigonc. — 4, couche optique, avec 4', commissure grise. — S, 5', noyau caudé. — 6, noyau lenliculaire. avec a, Ij. c, ses trois segments externe, moyen et interne. — 7. avant-mur. — S, 8, capsule interne. — 9, capsule externe. — 10, lobe de l'insula. — 11, ventricule moven. — 12. ven- tricule latéral, avec 12', son proloiigement spliénoïdal. — i:i, région sous-tlialamii|ne. — 14. l)andelette optique. — 1.5, tubercule mainlllaire, avec 15'. le faisceau ascendant de Vicq-d'Azyr. — 10, noyau amvgdalien. — 17, pédoncules antérieurs de la glande piuéale. — 18, 18, scissure de Sylvius. interne et externe; 2° deux extrémités, l'une antérieure, l'autre postérieure; 3° enfin, trois bords. a. Face inférieure. —La face infc-rieure, horizontale, repose dans la plus grande partie de son étendue sur le centre ovale du lobe temporo-occipital. Tout à fait en avant, elle se fusionne, d'une part avec la portion horizontale de l'avant-mur (p. 683), d'autre part avec la substance grise de l'espace perforé antérieur. Cette face inférieure est croisée obliquement par la commissure blanche antérieure (p. 760;, qui se creuse sur elle une gouttière plus ou moins profonde, le canal de la com- missure grise. h. Face interne. — La face interne, ou mieux supéro-interne, regarde, comme son nom l'indique, en haut et en dedans. Elle est en rapport, dans toute son éten- due, avec une lame de substance blanche : c'est la capsule interne, qui la sépare de la couche optique et du noyau caudé. c. Face externe. — La face externe, légèrement convexe en dehors, est en rap- port, elle aussi, avec une lame de substance blanche (fig. 658, 9j, qui a reçu le nom ANATOMIE HriIMNE. — T. II, 5'^ ÉDIT. 99