ANGÉIOLOGIE 36 droite de la zone pulmonaire, la zone aorlique : sur un dernier plan, les deux zones auriculo-venlriculaires, l'une adroite, l'autre à oauche. if- Base des ventricules, vue d'en haut, pour montrer les zones fibreuses auriculo - ventriculaires et les zones fibreuses arté- rielles. ^ 1, péricarde «'■rigné en deliors. — 2, orifice aorlique avec ses valvules sig- moïdes. — 2', nodule d'Aranlius. — 3, orifice de l'artère coronaire gauche. — 3', orifice de l'artère coronaire droite. — 4, orifice de l'artère pulmonaire, avec ses valvules sigmoïdes. — 4'. nodules de Morgagni. — 5, oreiilelte droite. — 0, orifice auriculo-ventriculaire droit, avec 6", valves de la valvule tricuspide ; G", languettes vaivulaires accessoires. 7, orifice de la grande veine coronaire, avec la valvule de Thébésius. — 8, oreillette gauche. — 9, orifice auriculo-ven- Iriculaire gauche, avec 9', f, les deux valves de ia milrale, 9", 9", languettes vaivulaires accessoires. — 10, grande veine coronaire. - 11, petites veines car- diaques. — 12, veine de Galien. — 13, coupe de la cloison interauriculaire. — 14, ventricule gauche. — io, ventricule droit. — 16, branche antérieure de l'ar- tère coronaire gauche. — 17, branche postérieure de la même artère. — 18, artère coronaire droite. La zone pulmonaire couronne, ainsi que nous l'avons vu , Tinfundibu- lum du ventricule droit et, de ce fait, se trouve situe'e un peu au-dessus des trois autres. La zone aortique et les deux zones auriculo - ventriculaires occupent toutes les trois le même plan horizon- tal ; elles sont, en outre, juxtaposées et parfois même continues. Au point de contact de ces trois zones, on voit se dé- velopper parfois, chez l'homme, un dépôt cal- caire, qui embrasse à la manière d'un arc la par- tie antérieure de l'aorte et que l'on appelle impro- prement l'os du cœur. Ce dépôt calcaire est cons- tant chez quelques mam- mifères, notamment chez le bœuf. 2" Forme. — Les zones fibreuses du cœur ont une forme différente suivant qu'où es examine au niveau des orifices artériels ou au niveau des orifices auriculo- ventriculaires. a. Zones fibreuses artérielles. — Au niveau des orifices de l'artère aorte et de la pulmonaire, chaque zone fibreuse revêt la forme d'un anneau, à coupe plus ou moins circulaire, mesurant 1 millimètre à 1 millimètre et demi d'épaisseur et pré- sentant trois festons à concavité supé- rieure. Autrement dit, il est constitué par trois arcs (fig. 28) qui se continuent réci- proquement par leurs exlrémités et dont chacun d'eux répond à l'insertion d'une des valvules sigmoïdes. En haut, par leur bord concave, ces arcs fibreux répondent à la ttinique moyenne de l'artère. En bas, leur boid convexe donne attache, par sa partie moyenne tout au moins, aux faisceaux correspondants du myocarde : les 4' i-i": 4L Fig. 28. Zone fibreuse artérielle, vue sur la face interne de l'artère pulmonaire. 1. artère pulmonaire incisée et étalée. — 2, 2. coupe de la zone fibreuse artérielle. - 3, cavité ventricu'aire. — 4, l'un des trois arcs de cette zone fibreuse, avec : 4', sa partie moyenne ; 4", 4", ses parties extrêmes, réu- nies aux arcs voisins par des tractus coujonctifs. — 5, 5, points d'union des trois arcs.