oiuciNF.s irr tehminajsons réelles des nerfs CKAMENS 92;t petite (aille, de foime ulubiileiisc — La couclie moyenne, un peu plus épaisse que la précédente, est constituée par des eeilules pyramidales, de 10 à 1:2 a de largeur sur 20 à 25 \). de longueui'. disposées plus ou moins régulièrement en une ou deux rangées. —• La couche inlerne ou profonde se compose de cellules nerveuses do petites dimeu>ioris (20 à 16 le plus souvent globuleuses, rarement fusiformes, pourvues de prolongements abondants et fortement ramifiés (Sala). Une pareille division n'existe pas cbcz l'homme (Kolliker) et In raison en est dans l'état atro- phique oîi se trouve, cliez lui. le tubercule acoustique latéral. Le noyau antérieur de fauditil' el le tubercule acoustique latéral, tout en recevant la presque totalité des libres de la racine cocldéaire, ne les reçoivent pas toutes. Un certain nombre d'entre elles, que nous avons représentées par le chiffre 2' dans la figure 785, traversent la masse grise sans s'y arrêter et, contournant le corps restii'orme, passent dans les stries acoustiques du qua- trième ventricule. Ces fibres directes constituent des voies longues, rappelant exactement par leur disposition les voies longues des racines sensitivcs rachidiennes qui, comme on le sait, remontent directement (je veux dire sans entrer en relation avec la substance grise spinale) jus- qu'aux noyaux bulbaires de Goll et de Burdach. 2° Relations centrales des noyaux terminaux de la racine cochléaire — Comme nous l'avons vu pour la racine veslibulaii'e. les noyaux terminaux de la racine cochléaire sont le point de départ de libres nouvelles, qui relient les noyaux précités à des centres plus élevés. Ces libres, dont l'ensetnble constituera plus loin le faiaceau acousliquc central, suivent un trajet fort complexe. Elles ont été sui- vies, à l'aide de la méthode de (iudden, par Monakow et Bauinski, qui ont réussi à les faire dégénérer, le premier en lésant le faisceau acoustique au niveau des tubercules quadrijumeaux, le second en détruisant le limaçon chez de jeunes animaux. De leur côté, Flechsig, Bechterew et Edixc.er les ont étudiées dans leui- développement (myélinisationj. Enlin, tout récemment (1891-1893), Held, en les colorant par la méthode chromo- argentique, a pu les suivre dans leurs différentes étapes. Grâce à tous ces travaux, les fibres efférentes des deux noyaux terminaux de la racine cochléaire nous sont aujour- d'hui assez bien connues. Nous examinerons successive- ment celles du noyau antéi'ieur et celles du tubercule acoustique latéral : A. Fibres efi^érextes du noyau antérieur : cori's trapé- zoÏDE ET NOVAU TiiAPÉzoïDE — Lcs flbrcs qui émanent du noyau antérieur de l'auditif se portent transversalement en dedans, traversent l'olive supérieure du côté corres- pondant, s'entrecroisent sur la ligne médiane, pénètrent dans l'olive du côté opposé et en ressoiHent sur son côté externe. L'ensemble de ces fibres transversales, qui vont d'un noyau antérieur de l'auditif à l'olive supérieure correspondante et de celle-ci à l'olive supérieure du côté opposé, constituent une sorte de ruban horizontal (tig. 786,8), connu sous le nom de corps Irapézoïde. Nous avons déjà rencontré cette formation en étudiant la pro- tubérance annulaire (p. 590). Nous rappellerons ici que le corps trapézo'i'de répond à la partie inférieure de la protubérance et que ses fibres, recouvertes chez riiomnie par les faisceaux pro- tubérantiels inférieurs, deviennent libres et parfaitement visibles à l'extérieur (fig.787, 5), chez les animaux dont la protubérance est faiblement développée. Fig. 787. Le corps trapézoïde, vu sur la face antérieure du bulbe chez le cynocé- phale. 1, pérloncule céi'cljial. — 2. protubérance annulaiie. moiiih développée que chez l lioinme. — 3, bulbe i-acliidien. — 4, olive bidbaire. — 5, corps trapézoïde (('/( bleu). — ti, décussatiou des pyramides et moelle épinicre.