806 NÉVROLOGIE dans leur ensemble, la forme d'un triangle el sont orientées de telle façon que leur base regarde la face inférieure du bulbe (lig. 731,6). — Par leur sommet, les cel- lules mitrales donnent naissance à un cylindraxe, qui passe immédiatement après dans la couche profonde, où nous le retrouverons. — Latéralement, elles laissent échapper un certain nombre de prolongements protoplasmiques, qui courent en sens transversal et s'entrelacent avec les prolongements similaires des cellules voisines. — Par leur base, enfin, elles émettent un prolongement protoplasmique beaucoup plus volumineux que les précédents et loujours unique ; c'est leprolon- goiient basai de la cellule mi- Irale. Ce prolongement descend dans la zone intermédiaire, la traverse en ligne droite dans toute son étendue et pénètre alors dans un glomérule, où il se termine, comme nous l'avons vu plus haut, par une arborisation libre, laquelle entre en contact avec l'arborisation terminale des fibres olfactives. C'est au niveau de ce contact ou, si l'on veut, de cette nrticulalion, en plein glomérule par conséquent, que les impres- sions odorantes passent du neu- rone périphérique dans le neu- fone central. Elles sont recueillies là (fig. 731) par les librilles ter- minales de la tige protoplasmique des cellules mitrales et transmises ensuite à la cellule par cette même tige protoplasmique. Comme on le voit, on ne saurait invoquer un fait plus démonstratif en faveur de la fonction conductrice que la plupart des histologistes attribuent aujourd'hui aux prolongements protoplas- miques des neurones. '■) Ldizone intermédiaire (b), comprise entre les glomérulesetles cellules mitrales, revêt sur les coupes un aspect finement granuleux : c'est la couche moléculaire de C.-u.\L. Elle renferme des éléments divers : l" tout d'abord, les prolongements des- cendants des cellules mitrales, ci-dessus décrits, qui la traversent en sens radiaire: 2" puis, un certain nombre de cellules nerveuses, irrégulièrement disséminées et pour la plupart de petites dimensions; 3° enfin, des cellules névrogliques. Les cellules nerveuses de la zone intermédiaire ont exactement la luême valeur que les cellules mitrales : elles envoient leur cylindraxe dans la couche interne et leur pro- longement protoplasmique principal dans le glomérule. c. Couche profonde. — La couche profonde (lig. 730,5), encore appelée couche médullaire en raison de sa coloration blanche, s'étend depuis la couche des l^ig. 732. Quelques éléments constituants du bulbe Dllai-lit (d'après VAN Gehuchten). cm., zone des cellules mllrales; dans coUe zoue se voient deux cellules envoyant leur prolongement basai dans le glomi'Tuk'. — c.f'.c. collatérale d'une fibre commissurale. allant se terminer tout autour des prolongements protoplasmiqjes latéraux des cellules mi- trales. — ce., une cellule étoilée, envoyant son cylindraxe vers les pi-olongenieuls latéraux des cellules mitrales. — a. un cylindraxe d'une cellule étoilée.