LIVKE V SYSTÈME NERVEUX CENTRAL ANATOMIE GÉNÉRALE Tous les animaux, quelque rang qu'ils occupent dans la série, sont doués de la faculté de sentir, de se mouvoir et de se nourrir. A la sensibilité, à la motilité et à la nutrilité viennent s'ajouter, chez les vertébrés supérieurs, tout un ensemble de facultés nouvelles, qui président aux difTérents actes psychiques et que l'on com- prend sous la dénomination générique de facultés intellectuelles et affectives. L'ensemble des organes destinés à ces différentes fonctions constitue le système nerveux, et l'on désigne sous le nom de névrologie (de veûpov, nerf et Aôyoç, dis- cours) cette partie de l'anatomie qui s'occupe de leur description. Le système nerveux est px'imitivement fort simple et ce n'est que par une série de transformations successives qu'il arrive h ce degré de complexité qui le caracté- rise chez l'homme. Chez quelques cœlentérés, comme l'hydre d'eau douce, qui est constituée simplement par deux feuillets cellullaires accolés, le système nerveux est représenté par des cellules d'origine ectodermique, disséminées dans toute l'étendue de la surface externe du corps et jouanl à la fois le rôle de celhiles sensitives et d'organes contractiles (ceZ/î</es neuro-musculaires de Kleinenberc). Chez d'autres animaux du même groupe, cei'taines méduses par exemple, qui possèdent des organes tactiles, des espèces d'yeux et des poches auditives, les cellules neuro- musculaires, physiologiquement doubles, se sont décomposées en deux éléments histologiques distincts : des cellules exclusivement musculaires et des cellules essentiellement nerveuses, lesquelles, au lieu de rester disséminées comme tout à l'heure, se trouvent maintenant groupées en une sorte d'anneau. Mais ces cellules nerveuses sont encore situées dans l'ectoderme et en parfaile continuité avec lui. Si nous nous élevons graduellement dans l'échelle zoologiquo, nous voyons bientôt l'appareil nerveux, bien que naissant toujours au sein de l'ectoderme, s'isoler peu à peu de ce dernier et s'enfoncer au-dessous du tégument externe comme pour se mettre à l'abri des injures extérieures et protéger ainsi les déli- cates fonctions qui lui sont dévolues. Ainsi isolé et différencié, le système nerveux forme de véritables organes internes, d'aspect très variable. Chez les annélides, chez les arthropodes et chez les mollusques, il se compose d'une série de petites masses ou ganglions, reliés les uns aux autres par de petits cordons ou nerfs : ces ganglions fox^ment, du côté ventral, une chaîne régulière et continue, que couronne en avant le collier œsophagien. Chez les vertébrés, enfin, il se présente sous la forme d'une longue tige de substance nerveuse, plus ou moins renflée du côté de AN.\TOMIE HUMAINE. — T. II, 5= ÉDIT, 49