ARTÈRE IIUMÉRALE 173 porto transversalement en dehors entre le triceps et la face postérieure de l'humérus et vient s'anastomoser, dans la région de l'épicondyle, soit avec l'humérale pro- fonde, soit avec la réciirrenle radiale postérieure. Cette anastomose transversal; jetée entre la première et la dernière collatérale de l'humérale, longe le rebord supérieur de la fosse olécranienne : nous la désignerons, pour cette raison, sous le nom d'anastomose sus-olécranienne du coude. Comme pour la collatérale externe, les deux rameaux terminaux de la collaté- rale interne inférieure se distribuent aux muscles voisins, au périoste et à l'os. — Au sujet du réseau artériel du coude, voy. AuTHnoLOGiE, p. 516. RÉSUMÉ DE L ' H U M Ê R .\ L E ■j branches collatérales. ; deUoïde. . „ , . \ coraco-brachial. 1° Rameau.x: musculaires, pour ' ' ) biceps ', bracllial antérieur. 2" Altère nourricière, pour | humérus. „ n n . • 1 . ( ^- antérieur. 3» Collatérale externe ^ 4" Collatérale interne supérieure, pour | vaste interne. , . ^ r. antérieur. 0" Colialerale interne supérieure ^ ^. ^^^^-^^^^^ Variétés. — On donne le nom à'artèves aberrantes (vasa aberranlia] k des artères généralement longues et grêles qui, partant soit de l'axillaire, soit de l'humérale, se dirigent vers le coude et viennent se terminer dans l'humérale elle-même (disposition très rare) ou dans l'une de ses branches (disposition la plus fréquente). C'est dans la radiale ou dans la récurrente radiale anté- rieure qu'elles s'ouvrent dans la plupart des cas. Sur 33 cas, relevés par Giaco.mini, 28 appar- tiennent à la radiale, !3 seulement à la cubitale. — J'ai vu, sur le côté gauche d'un sujet, un vas aherrans, parti de l'axillaire, venir se terminei' dans l'artère du nerf médian, à la partie infé- rieure du bras. — Dans un autre cas. je l'ai vu descendre plus bas encore et se terminer dans l'arcade palmaire superficielle. L'artèr(! Iiumérale peut se bifurquer au-dessous du pli du coude; mais ces cas de division abaissée ou tardive sont fort rares. — Par contre, on voit assez fréquemment (une fois sur huit à dix sujets) l'artère humérale se bifurquer au-dessus du coude. Cette division, dite éleve'e on préma- Jurée. s'elTectue le plus souvent dans le tiers supérieur du bras ; mais on la rencontre aussi, quoique plus rarement, soit dans le tiers moyen, soit dans le tiers inférieur. Nous avons déjà vu (p. 169) que cette division peut remonter jusque dans l'aisselle et même jusqu'au cou.. La division prématurée de l'humérale, quel que soit le niveau oii elle s'etfectue, donne lieu, dans la plupart des cas, à l'une des cinq modalités suivantes : Première modalité : Division de l'humérale en ] ''^'^'^I''- ( 0. tninc cubito-intcrosseu\. Deuxième modalité : Division de l'iiumérale en • f' *^ubitale. / b. tronc radio-interosseux. ,r • ■- / ;■, r>- • ■ 1 iM -1 \ «• luterosseuse ou médiane. Troisième modalité: Division île 1 hunierale en , , . ,. , ., , / tj. tronc radio-cubital. , a. radiale. Q«a^)'i'ème/norfa^i^e': Division de l'humérale en ] b. cubitale. ' c. interosseuse. „. .. , r>- ■ ■ 1 m -1 4 «• une artère aberrante. ■ Cinquième modalité : ui\ision de 1 liumi.'rale on . , ,, , . , ,. . la. artère iiumerale ordinaire. L'anomalie en question est le plus souvent unilatérale. Sur 61 cas observés par Qu.iiN. elle siégeait 43 fois d'un seul côté et 18 fois des deux côtés : 5 fois avec la même modalité, 13 fois avec une modalité différente à droite et à gauche. Le volume, la longueur, le trajet et la distribution des artères ainsi prématurément séparées présentent des variantes fort nombreuses, qu'il nous est impossible même de résumer dans un livre classique. Nous nous contenterons de signaler qu'elles suivent d'ordinaire la même direc- tion que le tronc principal et qu'arrivées au coude, elles deviennent souvent superficielles, c'est- à-dire qu'elles cheminent le long do l'avant-bras, soit entre les muscles et l'aponévrose, soit entre cette dernière et la peau. Nous ferons remarquer aussi cjue l'artère radiale est placée bien sou- vent, dans son trajet brachial, en dedans de la cubitale et, par conséiiucnt. qu'elle croise cette dernière, au coude ou plus haut, pour gagner le côté externe de l'avant-bras.