45 C OE U R c. Leur trajet et leur mode de terminaison dans les ventricules. — Quel que soit leur mode do réflexion, en anse ou en huit de chiffre, les fibres communes, arrivées dans leur ventricule respectif, s'y terminent de deux façons : les unes, fibres pariétales, s'appliquent à la face interne des sacs ventriculaires formés par les fibres propres et, se portant en haut, viennent se terminer sur les zones fibreuses de la base; les autres, fibres papillaires, forment par leur ensemble les colonnes charnues du premier ordre ou muscles papil- laires et aboutissent par conséquent aux valves auriculo-ventriculaires. d. Résumé. — En résumé, les fibres communes des ventricules affectent, comme les fibi-es propres, la forme d'une anse : d'une anse qui répond à la pointe du cœur par sa partie moyenne et, par ses deux extrémités, aux zones fibreuses de la base. Chacune d'elles comprend ainsi deux parties : une partie des- cendante et superficielle, située en dehors des ventricules ; une partie ascendante et profonde, située dans l'intérieur même de ces cavités. Une dernière conclusion qui dé- coule de ce que nous venons de dire, c'est que les parois ventriculaires, quel que soit le point oîi on les considère (abstraction faite de la cloison et de la pointe), se composent de trois plans de fibres, savoir : 1'^ un plan superficiel, formé par la partie descendante des fibres communes ; 2° un plan profond, formé par la portion ascendante de ces mêmes fibres ; 3° un plan moyen ou mtermédiaire, enfin, constitué par les libres propres (fig. 39, 40 et 41). Quant à la cloison, elle est formée simplement par les deux sacs ventriculaires adossés l'un à l'autre et lapis- sés sur leur face interne par la partie profonde des fibres communes. Passons maintenant aux oreillettes. 2" Fibres des oreillettes. — Les fibres des oreillettes se distinguent, comme celles des ventricules, en fibres propres à chacune des oreillettes et en fibres com- munes à ces deux cavités : A. FiBKEs PROPRES. — Lcs fibrcs propres des oreillettes affectent pour la plupart la forme d'anneaux (fig. 42), disposés autour des orifices qui s'ouvivnt dans ces cavités : veines pulmonaires pour l'oreillette gauche ; veine coronaire, veines caves supérieure et inférieure pour l'oreillette droite. A côté de ces fibres, que l'on pourrait appeler fibres annulaires, se trouve un système de fibres en anse, qui s'étendent du segment antérieur des zones auriculo- ventriculaires au segment postérieur de ces mêmes zones, en parcourant succes- sivement les différentes parois de l'oreillette. Les fibres en anse reposent immédiatement au-dessous de l'endocarde, qu'elles soulèvent parfois en formant des colonnettes plus ou moins volumineuses et plus Fig. 41. Coupe scliématique des deux ventricules, pour montrer la situation respective des fibres propres et des fibres communes. V. G., cavité du ventricule gauclie. — V. D., cavilé du veiilri- cule droit. — A, face antérieure. — P, face postérieure. 1,1', feuillet viscéral du péricarde. — 2,2', première couche. formée par la portion superficielle des fibres communes aux deux ventricules. — 3, 3', deuxième couche, formée par les fibres propres à chaque ventricule. — 4, 4', troisième couche, formée par la portion profonde des fibres communes aux deux ventri- cules. — .5, .S', endocarde. — 0, vaisseaux antérieurs interven- triculaires. — 6', vaisseaux postérieurs interveniriculaires.