827 CERVEAU c. Branche postérieure. — La branche postérieure (7"') est destinée au lobe a * Fig. 700. Artères de la face externe de l'hémisphère (côté gauche). 1, arlère destinée au lobe orbitaire. — 2, artère frontale inférieure. — 3, artère frontale ascendante. — 4, artère pariétale ascendante. — 5, artère pariétale inférieure. — fi, artère du pli courbe. — 7. 7, 7, branches descendantes ou temporales de la sylvienne. — a', a-, a^, artères fournies par les branches antérieure, moyenne et postérieure do la cérébrale antérieure. — b', b-, b^, artères fournies par la cérébrale postérieure. occipital et se ramifie sur les trois faces de ce lobe : en dehors, sur la partie pos- Fig. 7Ui. Face o.ïterne de l'hémisphère gauche, avec indication de ses territoires vasculaires. 1, territoire de la cérébrale antérieure (en bleu). — 2, territoire de la sylvienne (en rouge). — 3, territoire de la cérébrale postérieure (en jaune). térieure des trois circonvolutions occipitales; en dedans, sur le cunéus ; en bas, sur la partie la plus reculée des deux circonvolutions lemporo-occipitales.