83 ARTÈRES tniner plus loin : l'artère liuméralc, par exemple, fournit au cours de son trajet de i'aisselle au coude plusieurs branches collatérales, telle que l'humérale profonde," l'artère du biceps, la collatérale interne inférieure, etc. 3" Angle dincidence des collatérales. — Les collatérales d'une artère suivent généralement un trajet ol)lii{iK' [)ai- rapport à cette dernière ; en d'autres termes, les collatérales se détachent du tronc générateur sous un angle aigu dont le som- met est tourné du côté du cœur. Ce fait, toutefois, comporte des exceptions nom- breuses. L'angle d'incidence d"uno artère sur le tronc dont elle émane peut être un angle droit, comme on le voit pour les intercostales moyennes. Il peut même dépasser les limites de l'angle droit et devenir un angle obtus ; on dit alors que l'artère suit un Irajetrecurrenl ou, plus simplement encore, qu'elle est récurre7ite. Comme exemples d'artères récurrentes, je rappellerai les premières intercostales fournies par l'aorte, la récurrente tibiale antérieure, les récurrentes radiales et cubitales, etc. 4" Éperon artériel. — Lorsqu'on ouvre transversalement un tronc artériel à 1 ou 2 cenlimètres au-dessus de sa bifurcation et qu'on examine l'intérieur du vaisseau, on aperçoit dans le fond les orifices des deux branches terminales et, entre les deux, une lame mince et tranchante, affectant la forme d'un croissant. Cette lame, connue sous le nom d éperon, a pour effet, on le conçoit, de diviser le courant san- guin en deux courants secondaires. Elle joue le même rôle que ces doubles plans inclinés que l'on construit parfois au-devant des piles d'un pont, pour rompre le ■courant et en diriger les efforts vers le milieu des arches. 5" Rapports volumétriques des branches de bifurcation avec le tronc généra- teur. — C'i-'st une lui bien établie en morphologie vasculairc que, lorsqu'une artère se divise, les aires ou surfaces de coupe des deux branehes de bifurcation, réunies ensemble, dépassent toujours l'aire du tronc générateur : c'est ainsi que chacune des deux artères iliaques primitives a une aire supérieure à la moitié de l'aire de l'aorte à sa terminaison ; que l'aire de la radiale et celle de la cubitale, totalisées, donnent un chiffre plus élevé que celui qui représente l'aire de l'humérale. Il résulte d'une pareille disposition que la capacité du système artériel s'accioit au fur et à mesure qu'on s'éloigne du cœur. 11 en résulte aussi que le système aortique. dans son ensemble, i^eut être considéré comme un vaste cône dont le sommet tron- qué répond à l'orifice artériel du ventricule gauche et dont la base, tout idéale, serait représentée par la somme des aires de toutes les arlérioles de l'organisme, au moment oii elles se transforment en capillaires. I II. — Conformation extérieure des artères A l'étude de la conformation extérieure des artères se rapportent leur forme et leur calibre, leur direciion, leur situation et leurs rapports, leurs anastomoses, leurs anomalies, leur mode de terminaison. 1" Forme et calibre. — Toutes les artères, les plus grêles comme les plus volu- mineuses, sont régulièrement cylindriques et leur diamètre ne varie pas pour un segment quelconque compris entre deux collatérales voisines. Par contre, ce même diamètre diminue immédiatement après le départ d'une collatérale et, de nouveau, il reste fixe jusqu'à l'émergence d'une nouvelle branche.