948 NÈVROLOGIE la position occupée par la tête. Ces cloisons sont au nombre de quatre, savoir : 1° la tente du cervelet ; ^° la fatcx du ceryea^<; 3" la faîix du cervelet; 4° la tente de l'hypophyse. A. Tente du cekvelet. — La tente du cervelet (lig. 810, 1) est une cloison trans- versale, située à la partie transversale du crâne, entre le cerveau, qui est au-dessus, et le cervelet qui est au-dessous. Elle affecte dans son ensemble la forme d'un croissant à ouverture antérieure et, par conséquent, nous offre à considérer deux faces, deux circonférences et deux extrémités : a. Face sicpérieure. ■— La face supérieure n'est pas exactement horizontale : plus élevée à sa partie moyenne que sur ses parties latérales, elle est formée en réalité par deux versants, qui s'inclinent l'un et l'autre de dedans en dehors et de haut en bas. Cette face donne insertion (voy. fig. 444), sur la ligne médiane, à la faux du cerveau et répond, sur les côtés, à la face inférieure des hémisphères céré- braux qui reposent sur elle. b. Face inférieure. — La face inférieure, configurée en forme de voûte, recouvre la face supérieure du cervelet. Elle répond : 1° sur la ligne médiane, au vermis supérieur ; 2° sur les côtés, à la face supérieure des hémisphères cérébelleux. c. Circonférencepostérieitre. —La circonférence postérieure ou grande circon- férence s'attache successivement : sur la protubérance occipitale interne, sur la portion horizontale de la gouttière latérale et sur le bord supérieur du rocher. Elle loge dans sa partie postérieure le sinus latéral, dans sa partie antérieure le sinus pétreux supérieur. d. Circonférence antérieure. — La circonférence antérieure ou petite circonférence, de forme para- bolique, s'étend au-dessus de la gouttière basilaire et forme, avec l'extrémité antérieure de cette der- nière, un orifice allongé d'avant en arrière : c'est le foramen ovale de Pacchioni (fig. 810). Cet orifice répond à l'isthme de l'encéphale et, plus particuliè- rement, aux tubercules quadrijumeaux et aux pédoncules cérébraux. e. Extrémités. — Les extrémités ou pointes de la tente du cervelet répondent aux bords latéraux de la selle turcique et s'y terminent de la façon suivante (fig. 811). — La circonférence antérieure ou petite circonférence (1), arrivée au sommet du rocher, passe au-dessus de cet os, un peu en dehors de l'apo- physe clinoïde postérieure, et vient se fixer sur le sommet et sur ie bord externe de l'apophyse clinoïde antérieure. En même temps, elle abandonne latéra- lement une expansion très résistante, qui descend vers l'étage moyen de la base du crâne et s'y fixe solidement, depuis la face antérieure du rocher jusqu'à la fente sphénoïdale. Plus exactement, elle se continue, à ce niveau, avec la dure-mère qui revêt la fosse sphénoïdale. Cette expansion fibreuse, disons-le en passant, n'est autre chose que la paroi — La circonférence postérieure ou grande circonfé- Fig. 811. Mode d'attache de la tente du cervelet sui- les apophyses cli- noïdes. a, fosse sphénoïdale de la base du ci'ûne. — 6, apophyseclinoïdeanlérieuie. — c, apophyse clinoïde poslcrieurc. I, circonférence antérieure de la tente. — 2, sa circonférence postérieure. — 3, paroi supérieure du sinus caverneux. — 4, paroi latérale de ce même sinus. — 5, diaphragme de l'hypophyse. — 6, lige du corps pituitaire. — 7, carotide interne. II, nerf optique. — III, nerf moteur oculaire commun. — IV, nerf pathétique. — VI, ucrf moteur oculaire externe. (Le tracé en pointillé indique les ori- gines et le parcours intra-dural du nerf de la toute du cervelet.) externe du sinus caverneux. -