832 NÉVRÛLOGIE Est-ce à dire que la suppression brusque d'une artère, soit par embolie, soit par thrombose, sera toujours inoffensive et passera comme inaperçue ? Non : les faits anatomo-cliniques sont là pour nous dire le contraire. Mais de ce qu'une embolie ou une thrombose détermine dans certains cas des désordres fonctionnels ou même des lésions anatomo-pathologiques, il faudrait bien se garder de conclure à l'ab- sence des anastomoses précitées, anastomoses que Von voit et dont l'existence, par conséquent, est positive et indéniable. Les désordres en question trouvent souvent leur explication dans une altération déjà ancienne des artères pie-mériennes ou même de la pulpe cérébrale sous-jacente ; elles peuvent s'expliquer aussi par la petitesse des anastomoses elles-mêmes, ne permettant au sang d'arriver au terri- toire brusquement frappé qu'avec beaucoup de lenteur et en quantité insuffisante, lenteur et insuffisance dont s'accommode mal un tissu à la fois aussi actif et aussi délicat que l'écorce cérébrale. 4' Terminaisons des artères pie-mériennes dans la pulpe cérébrale. — Lorsqu'on soulève la pie-mère avec précaution, on voit s'échapper de sa face profonde comme une pluie de fines artérioles, qui tombent perpendiculairement sur la pulpe cérébrale sous-jacente et la pénètrent, pour s'y terminer et la nourrir. Ces artères, dites nourri- cières de la pulpe cérébrale, se divisent en deux groupes, les artères longues et les artères courtes : a. Artères longues ou médul- laires. — Les artères longues ou médullaires traversent la substance grise de l'écorce et arrivent dans la substance blanche sous-jacente, où elles se terminent en affectant vine disposition pénicillée. On en compte de 10 à 15 sur la coupe d'une circonvolution de moyen volume ; 3 ou 4 seulement sur la face libre de la circonvolution ; o ou 6 sur chacûne de ses faces latérales ou même dans le fond des scissures correspondantes. Toutes ces artères (fig. 707) se dirigent en droite ligne vers le centre de l'hémisphère et, comme elles ne communiquent les unes avec [les autres que par de fins capillaires, chacune d'elles constitue un petit système indépendant. Les artères médullaires descendent dans le centre ovale à une profondeur de 4 ou 5 centimètres ; elles se rapprochent ainsi beaucoup des noyaux centraux, mais n'entrent jamais en relation avec leurs artères. Nous ne saurions trop le répéter, le réseau artériel de l'écorce et celui des noyaux centraux sont complète- ment indépendants l'un de l'autre. Charcot fait observer avec raison qu'il existe sur les confins des deux systèmes, en plein centre ovale, une espèce de terrain 1 2 1 2 Artères des circonvolutions (d'après Duret). 1, 1, artères médullaires. — 1', 1', groupe d'artères médullaires, situé entre deux circonvolutions voisines. — 2, 2, artères corti- cales ou de la substance grise. — A, réseau capillaire à mailles assez larges, situé sous la pie-nière. — B, réseau à mailles polygonales plus serrées, situe dans la substance grise. — C, réseau de transition a mailles plus larges. — D, réseau capillaire de la substance blanclie.