u90 - NÉVROLOGIE quement très difféi^entes, que nous distinguerons, d'après leur direction, en trois groupes, savoir: 1° des fibres transversales ; 2° des fibres longitudinales : 3° des fibres arciformes de la formation réticulaire. 1° Fibres transversales. — Les fibres transversales sont de deux ordres : les unes proviennent du cervelet ; les autres, tirant leur origine des noyaux ter- minaux de l'acoustique, constituent le corps trapézoïde. A. Fibres transversales d'origine cérébelleuse. — Les fibi'es transversales d'origine cérébelleuse proviennent des pédoncules cérébelleux moyens. Elles occupent toute la hauteur do l'étage antérieur ou ventral de la protubérance. Ouers- TEiNEu les divise, d'après leur situation, en trois cou- ches (fig. 482) : 1° les fibres superficielles (stratum su- per fie iale pontis), qui pas- sent au-devant du faisceau pyramidal; 2° les fibres pro- fondes (stratum prof undum pontis), qui sont situées en arrière de ce même faisceau pyramidal ; 3° les fibres moyennes [stratum corn- plexum), qui cheminent entre les deux groupes pré- cédents et, par conséquent, répondent, comme situa- tion, au faisceau pyrami- dal, qu'elles contournent ou qu'elles traversent. Au point de vue de leurs connexions, ces fibres nous sont connues. Nous avons déjà vu, en effet, à propos du cervelet (p. 579). qu'elles sont de deux ordres. — Les unes, fibres intercérébel- leuses, arrivées à la ligne médiane, franchissent cette ligne médiane et remontent vers le cervelet à travers le pédoncule du côté opposé. Elles constituent ainsi de longues commissures, en forme d'anse, mettant en relation deux régions homo- logues des hémisphères cérébelleux. — Les autres, fibres cérébello-prolubéran- tielles, s'arrêtent dans la substance grise protubérantielle ou noyaux du pont (p. 597), soit du côté correspondant, soit du côté opposé. De ces noyaux du pont partent ensuite d'autres fibres qui, suivant un trajet longitudinal, passent dans le pédoncule cérébral et remontent jusqu'à l'écorce cérébrale : c(^ sont les fibres corlico-protubérantielles. que nous retrouverons plus tard dans le pédoncule cérébral, dans la partie inférieure de la capsule interne et jusque dans le centre ovale. Fig. 47o. Coupe transversale de la proLubéra^nce au milieu du qua- trième ventricule, pour montrer le corps trapézoïde (imité de Schwalee). 1, lige du calamus. — 2, fasciculus leros. — 3, une veinule. —4, moteur oculaire exlerne. avec : 4' sou noyau. — .t, acouslitjue. avec ; ^' son noyau. — G, racine inférieure (lu Irijumeau. — 7, facial (branche de sortie), avec ; 7', sa brandie d'origine ; 7" son noyau. — 8, faisceau pyramidal. — 9, 9. fibres transversales, conslituant le corps trapézoïde. — 10,"olive supérieure. — 11, formation réticulaire.— 12, fibres transversales d'origine cérébelleuse. — 13, raplié.