CERVEAU 073 tale aseendajite. — 11, jiii de passage fronto-pariétal inférieur. prérolandique, qui la sépare de la frontale ascendante; 3° en bas, par le bord externe de l'hémisphère d'abord, puis par la scissure de Sylvius, dont elle forme la lèvre supérieure. Sa longueur est de 4 ou o centimètres ; sa hauteur, de 2 centi- mètres à 2 centimètres et demi. Elle est richement incisée, remarquablemeni flexueuse et, au preniier abord, fort irrégulière. Si nous la suivons d'arrière on avant pour prendre une notion exacte de son mode de constitution et de son trajet, nous voyons (fig. 5o6) qu'elle prend naissance, par un pli de passage relative- ment étroit, sur le pied de la frontale ascendantiv De là, elle se porte en haut et en avant, contourne l'extrémité inf('ricure du sillon prérolandique et remonte ensuite, par un trajet vertical, jusqu'au deuxième sillon frontal. Se dirigeant alors d'arrière en avant, elle contourne succetsive- nient les deux prolongements postérieur et antérieur de la scis- sure de Sylvius (p. 667) et vient se terminer sur le bord externe de l'hémisphère au niveau de l'ex- trémité antérieure de la deuxième circonvolution frontale. On peut distinguer à la troisième frontale deux parties : une partie anté- rieure, une partie moyenne et une partie postérieure. a. Partie antérieure ou tête. — La partie antérieui'e ou tête com- prend toute la portion de la troi- sième frontale qui se trouve située en avant du prolongement anté- rieur de la scissure de Sylvius. Elle est ordinairement roprésen- lée par une masse triangulaire ou ovalairc, qu'une incisure oblique eu bas et en arrière, émanation du deuxième sillon frontal, divise en deux plis secondaires. Elle est peu importante. b. Partie moyenne ou cap. — La partie moyenne, comprise entre le prolonge- ment ascendant et le prolongement antérieur ou horizontal de la scissure de Sylvius, porte le nom, nous verrons pourquoi tout à l'heure, de cap de la troisième frontale. Le cap ali'ecle naturellement, comme l'espace angulaire qui le renferme, la forme d'un coin dont le sommet se dirige obliquement en bas*ct un peu en arrière. Ce sommet, tantôt pointu, tant(M, arrondi et mousse, s'avance dans la scissure de Sylvius, comme s'avancent en pleine mer ces langues de terre appelées cap», d'oii le nom de cap donné à la portion moyenne de la troisième frontale. (Juant à la base, elle répond au deuxième sillon frontal : ce sillon envoie ordinaii ement dans le cap une branche descendante, Y incisure du cap (fig. 556;. (jui divise celui-ci en deux parties, l'une antérieure, l'autre postérieure. Deu.v [»lis de passage, généralement peu développés et presque toujours profonds, relient chacune des parties du cap à la deuxième circonvolution frontale. c. Partie postérieure ou pied. — La portion de la troisième frontale, située eji arrière du cap, constitue le pied de cette circonvolution. De forme quadrilat,èn\ .\N\TO.MIE HUJI.\INE. — T. II. 5= EDIT. 8o Fig. .^56. Troisième circonvolution frontale ou circonvolution de Broca (héniisphore gauche). (La circonvolution de Broca est teintée en rose.) l u. Ii'onlale ascondanle. — F-, deuxième frontale. — T', pre- mière temporale. — l'a, pariétale ascendante. — 1"-. lobule pariclal inférieur. — S, scissure de Sylvius. — r, scissure de Holauio. — ip. sillon interpariètal. - 1, branche ascendante de la scissure de Sylvius. — 2. branche horizontale de la scissure de Sylvius. — cap. — 4. pied d" la troisième frontale (en rose plus foncé que sur le reste île la circonvolution). — 3, sa fusion avec le pied de la fron-