978 NÉVROLOGIE loppent ensuite au dehors, en soulevant peu à peu les deux membranes qui les recouvrent, l'ai-achnoïde et la dure-mère. Dans ce mouvement d'expansion excen- trique, les granulations en question se dirigent presque toujours, soit vers les sinus, soit vers les lacs de dérivation que nous avons décrits plus haut (p. 9o5j dans l'épaisseur de la dure-mère. Arrivées au contact de la paroi inférieure ou plancher de la cavité veineuse, elles la refoulent devant elles, l'amincissent, s'en coiffent et paraissent alors baigner en plein dans le courant sanguin. Il n'est pas rare de ren- Fig. 83o. Schéma représentant i|uatre stades successifs dans le développement d'une granulation de l'acctiioni : A, début d'une granulation (simple épaississement local du tissu conjonctif sous- arachnoïdien).— B, granulation soulevant les membranes. — C, granulation se pédiculisant. — D, granulation usant la paroi crânienne. Les teintes rouge, bleue et jaune ont la même signification que dans la figure suivante : la teinte rouye désigne la pie-mère et ses dépendances; la teinte bleue, les deux feuillets de l'aracluioïdc ; la teinte jaune, la dure-mère. Les lacs sanguins sont représentés en noir plein. contrer des portions de sinus ou des lacs sanguins qui sont comme comblés par ces productions essentiellement envahissantes de leur nature. Toutes les granulations, cependant, ne se dirigent pas vers les vaisseaux vei- neux : un certain nombre d'entre elles restent toujours indépendantes de ces vais- seaux et se montrent alors à la surface extérieure des méninges, qu'elles soulèvent plus ou moins. D'autre part, les granulations de Pacchioni ne restent pas toujours confinées au- dessous de la dure-mère. Contenues ou non dans les lacs sanguins, elles continuent à s'accroître et, obéissant toujours à cette force d'expansion excentrique dont nous parlions tout à l'heure et qui est un de leurs principaux caractères, elles usent peu à peu la paroi osseuse du crâne et s'y creusent ces fossettes plus ou moins profondes que nous présente l'endocrâne des vieillards. On les voit même, dans certains cas, heureusement fort rares, perforer entièrement la calotte crânienne et venir faire hernie au-dessous des téguments. 6° Structure. — Le mode d'évolution des granulations méningiennes de Pac- chioni, tel que nous venons de l'exposer, nous fait déjà pressentir quelle doit être leur structure. La masse centrale de la granulation ou granulation proprement dite est constituée (Tig. 836, a) par un ensemble de travées conjonctives, diverse- ment entrecroisées, qui font suite aux travées similaires des espaces sous- arachno'idiens et dont les aréoles, par conséquent, se trouvent remplies par le liquide céphalo-rachidien : c'est, comme on l'a dit, une espèce d'éponge imbibée de liquide céphalo-rachidien. A cette trame de nature conjonctive s'ajoutent généralement, chez l'adulte et chez le vieillard, des dépôts de matières inorga-