800 NÉVROLOGIE partie inférieure et externe de l'hémisphère cérébral. Il prend naissance dans le lobe orbitaire, principalement dans la portion orbitaire des deuxième et troisième circonvolutions frontales. De là, il se dirige d'abord en arrière vers le pôle de l'insula. Puis, il se recourbe en bas et en avant, traverse la partie inférieure de l'avant-mur et vient se terminer dans la pointe du lobe temporal, au voisinage du noyau amygdalien. 2° Fibres commissurales ou interhémïsphériques. — Ces fibres à trajet variable, horizontales ou arciformes, ont pour caractère commun de traverser la ligne médiane et de se terminer, par l'une et l'autre de leurs extrémités, dans des régions homologues de l'écorce des deux hémisphères. Elles associent ces ré- gions homologues dans un fonctionnement sy- nergique et nous per- mettent de comprendre comment ces régions ho- mologues peuvent se sup- pléer mutuellement dans les cas de lésions locali- sées à un seul hémis- phère. A ce système commis- sural appartiennent les trois formations suivan- tes : 1° le cotys calleux, lame large et épaisse, dont les fibres naissent de toutes les régions de l'écorce, à l'exception de la région ammonienne et de la partie antéro-infé- rieure du lobe temporal ; 2° la commissure blanche a^itérieure, cordon à coupe arrondie ou plutôt elliptique, qui unit l'une à l'autre, d'une part les deux bulbes olfactifs, d'autre part les deux lobes temporaux; 3° les fibres de la lyre, formation dépendant du trigone, qui met en relation réciproque les deux régions de la corne d'Ammon [commissure interammonienne). Ces différentes commissures interhé- misphériques ont été précédemment décrites (p. 729, p. 760 et p. 736), nous ne saurions y revenir sans tomber dans des redites inutiles. Quant à la commissure postérieure, qui est placée au-dessous de la glande pinéale et qui semble constituée au premier abord par des fibres transversales unissant l'un à l'autre les deux hémisphères, elle ne renferme, comme nous l'avons déjà vu (p. 758), que des fibres entrecroisées qui, de la couche optique, descendent dans la calotte pédonculaire du côté opposé. Elle ne saurait, par conséquent, être ratta- chée au système commissural interhémisphérique. Ce sont de véritables fibres de projection. 3° Fibres de projection ou fibres de la couronne rayonnante. — Ce troisième groupe comprend toutes les fibres qui font partie de la couronne rayonnante, Fig. 675. Schéma montrant, sui- une coupe frontale du cerveau, le trajet et la terminaison des trois groupes de fibres interhémisphé- riques. 1, corps calleux. — 2, trigone cérébral. — 3, commissure blanche antérieure. — On voit nettement que les fibres du trigone (en noir) se terminent dans la région de la corne d'Ammon, que les libres de la commissure antérieure (en bleu) se rendent aux circonvolutions temporales, que les fibres du corps calleux enfin (en rouge) se terminent dans toutes les autres régions de Técorce.