309 VEINES DU RACIIIS j^upérieures gauches, résume en définitive, l.i circulation veineuse de tous les <'spaces intercostaux et de la portion correspondante du rachis. Voyez au sujet des variations anatoiniques des veines intercostales et azygos, Gruber, Ueber ■'lie valvulae der Vena azyga iiiid ihrer Aeste. Arcli. f. Anat. u. Pliysioi., 1866: — Cruveii.hiek. Anal, descript., t. III, p. 236: — Qu.vin's, Anatom., t. I, p. ol4: — W. Krause, Anat. des Mens- chen, t. III, p. 186; — Morrison, Tlie arrangement of the azigos and. superior intercostal reins in J/iora.v, Journ. of Anat., 1879, vol. XIII, p. 340; — Fenwik, Ueber die subcutaneen Venen dervor- deren Rnmpfgegend, Arch. l'. klin. Ciiirurgie, 1881: — Brauxe, Ueber die Intercoslalvenen des mensclil. Kôrpers, Ber. d. Kgl. Sachs. Gosellsch. d. Wiss., 1883: — Chiarugi, Appnnti da servire ■alla storia del sistema délie vene azigos nei maimniferi. Soc. tosc. di Se. nat., l'isa, 1887. 3 ' Veines diaphragmatiques supérieures. — Au nombre de deux, l'une droite, l'autre gauche (elles sont plus rarement au nombre de quatre, deux de chaque côté), les veines diaphragmatiques supérieures prennent naissance sur la face supérieure du diaphragme, en arrière du sternum. Elles se portent ensuite verti- calement en haut, en suivant de cliaquc côté le nerf phrénique correspondant, et se terminent de la façon suivante : la veine diapliragmalique droite, dans l'angle ■de réunion des deux troncs veineux brachio-céphaliques ; la veine diaphragma- iique gauche, dans le tronc veineux brachio-céphalique du même côté. J'ai vu plusieurs fois une ou deux veines diaphragmatiques, provenant des faisceaux .antérieurs du diaphragme, s'ouvrir dans la portion thoracique de la veine cave inférieure, au moment où ce vaisseau va s'engager dans le péricarde. Nous désignerons sous ce nom générique les veines tliymiques péricardiques médiastines ei œsophagiennes, dont le nom seul indique nettement la provenance, ■fies veines ordinairement très grêles, mais toujours très variables en nombre, se •tlivisent généralement en deux groupes, l'un droit, l'autre gauche. Us viennent se terminer : le groupe du côté droit, dans l'angle de réunion des deux troncs veineux lirachio-céphaliques; le groupe du côté gauche, dans le tronc veineux brachio- céphalique gauche. Plusieurs branches œsophagiennes, les plus volumineuses, d'après Tiieile, vien- uent encore s'ouvrir dans la petite azygos et dans le tronc commun des intercos- .tales supérieures gauches. Parmi les branches viscérales du thorax, il convient de décrire encore les veines bronchiques. Au nombre de deux, l'une droite, l'autre gauche, les veines bron- chiques accompagnent les artères de même nom et se terminent, dans la majorité des cas, la bronchique droite dans la grande veine azygos, la bronchique gauche dans la petite azygos. Les veines du rachis (fig. 234, 235 et236) répondentà la série des rameaux artériels ■dorso-spinaux, que nous avons déjà étudiés en angéiologie et qui se détachent successivement de la vertébrale, des intercostales, des lombaires et de la sacrée latérale. Elles ramènent au système des veines caves le sang veineux de la colonne vertébrale, des muscles spinaux, de la moelle épinièré et de ses enveloppes. Nous les diviserons, d'après leur situation et leur provenance, en quatre groupes savoir : les veines intraraciiidiennes, contenues dans le canal vertébral ; 2" les veines des corps vertébraux ; 3" les veines de la moelle ; 4° les veines exlra- rachidiennes, situées en deliors du canal vertébral. B. — Veines viscérales VII. — YeinilS du rachis