CERVEAU 045 le cerveau"atteint son plus haut degré de d(''veloppenient et l'on a pu dire avec raison que le volume considérable du cerveau est un des traits les plus caracté- risliques de l'organisalion de l'homme. Le poids moyen du cerveau serait, d'après les recherches de Sappey, do 1182 grammes chez l'homme et de 1093 grammes chez la femme. Broc.\, qui a pesé dans les dernières années de sa vie un nombre très considérable de cerveaux, est arrivé à des chiffres un peu moindres : 1157 grammes pour le cerveau de l'homme et 995 grammes pour celui de la femme. Un tel écart dans les résultats obtenus par ces deux anatomistes s'explique vraisemblablement par la différence des procédés employés. ■ Buoc.\ ne s'est pas contenté de peser des cerveaux entiers. Sur un grand nombre de sujets de différents âges ciiîl hommes et 116 femmes), il a isolé les uns des autres les différents lobes et il les a pesés séparément, s'appliquant toujours, avec l'esprit de méthode qui le caractérisait, à employer constamment le même procédé, condition indispensable pour obtenir des résultats comparables entre eux. Ces résultats sont résumés dans le tableau suivant : Poids absolu des lobes cérébraux VvonlaX i' De 2.0 a 4.0 ans .302 HOMMES j De 70 à 90 ans 429 { Différence — 7a De 23 à 43 ans 429 FEMMES ' De 70 à 90 ans 392 ' Différence — 37 Occipilal Temiiol'o-pai-iélal 111 -112 + 1 100 91 438 94 482 410 1105 999 - 100 1011 899 - 112 Ce tableau nous enseigne : 1° Que le lobe frontal l'emporte toujours et de beaucoup sur le lobe occipital et que, par contre, il est un peu moindre que les deux autres lobes temporal et pariétal réunis ; 2" Que chacun des trois lobes, qu'il s'agisse du lobe frontal, du lobe pariétal ou du lobe occipital, est toujours plus faible chez la femme que chez l'homme; o° Que le poids du cerveau diminue de l'âge adulte à l'âge sénile; cette déperdi- Hon est de 160 grammes chez l'homme et de 112 grammes chez la femme. Comparant ensuite l'hémisphère gauche à l'hémisphère droit, Broca a établi que ce dernier l'emporte sur l'autre de 2 grammes chez l'homme et de quelques centi- grammes seulement chez la femme. Cette différence en faveur de l'hémisphère droit porte sur ses lobes pariétal, temporal et occipital. Car, si on compare entre eux les deux lobes frontaux, on constate que le lobe frontal gauche l'emporte, au contraire, de 2 grammes à 2?',50 sur le lobe frontal du côté opposé. 11 en résulte que si nous .sommes gauchers du cerveau, nous sommes gauchers non de l'hémi- sphère tout entier, ce qui est inexact, mais bien du lobe frontal, lequel renferme, comme on le sait, le centre du langage articulé. Au sujet du développement du cerveau, lisez les deux importants mémoires de Maxouvrier ; Siii' lè développement quantiLalif comparé de l'encéphale et de diverses parties du squelette, Paris, 1882 : Sur l'interprétation de la quantité dans l'encéphale et dans le cerveau en particulier, Paris. 1883. 4" Densité. — La densité du cerveau est, en chiffres ronds, de 1,080. Damlewskv