C, OK U K 49 nettement différenciées, se compose d'un ensemble de travées musculaires orientées dans toutes les directions et s'entrecroisant dans tous les sens. Ces travées recouvertes d'un endothéiium, délimitent entre elles des interstices anfractueux; et communiquant tous les uns avec les autres, dans lesquels circule en toute liberté le liquide sanguin. Le cœur des batraciens devient ainsi une sorte de bloc caverneux, une sorte d'éponge toujours imbibée de sang. — Les poissons nous offrent, à ce sujet, une disposition intermédiaire entre les mammifères et les batraciens. Le cœur se compose en effet, chez eux, de deux parties concentriques : une partie externe ou superfi- cielle, compacte et renfermant un réseau capillaire : une partie interne ou profonde, spongieuse et dépourvue de vaisseaux. — Il n'est pas sans intérêt de rappeler que le cœur de l'homme, dans les premiei's stades de son dévetoppement, est, comme chez les batraciens, réticulé et invascu- laire et que ce n'est que plus tard, quand se diff'érencient ses parois et ses cavités, que les vais- seaux font leur apparition. Sur ce point, comme sur bien d'autres, le développement ontogé- nique reproduit, en le résumant, le d('veloppement phylogénique. 2° Veines. — Issues des réseaux capillaires précités, les veines cardiaques se portent vers la surface extérieure du cœur, en cheminant, comme les artères, mais en sens inverse, dans les interstices des faisceaux musculaires. La plupart d'entre elles, notamment celles qui proviennent du ventricule gauche et de la partie postérieure du ventricule droit, se rendent à un tronc volu- mineux, la grande veine coronaire, laquelle, après un trajet relativement long dans le sillon interventriculaire antérieur et dans le sillon auriculo-ventriculaire 2;auche. vient se jeter à la partie postéro-inférieure de Foreillette droite. La grande veine coronaire, au moment de s'ouvrir dans l'oreillette, présente un renllement de 25 à 30 millimètres de longueur, que l'on désigne sous le nom de sinus coronaire. D'autres, appelées veines cardiaques accessoires ou petites veines cardiaqueti (venœ minores de quelques auteurs), s'ouvrent isolément dans l'oreillette droite. Elles occupent la face antérieure et le bord externe du ventricule droit. Indépendamment de ces deux ordres de veines, qui cheminent toutes à la surface extérieure du cœur et qui sont superiicielles j^ar conséquent. Thébésius, d'abord, puis Lannelongue et Langer ont signalé l'existence, dans les parois du cœur, de canaux veineux tout petits qui, au lieu de se porter en deliors. se portent en dedans et s'ouvrent directement dans les différentes cavités cardiaques, tant dans les ventricules que dans les oreillettes: ce sont les veines de Thébésius, les venae minimx de quelques auteurs. Nous nons contentons ici de signaler ces trois groupes de veines cardiaques. Nous les décrirons plus loin, avec quelques détails, à propos du système veineux (voy. Veixes). 3° Lymphatiques. — La question des lymphatiques du cu-iir n'est pas encore com- plètement résolue. Les anatomistes, en effet, tout en étant d'accord sur leur exis- tence, diffèrent d'opinion au sujet de leur disposition et surtout de leur origine. Nous les examinerons successivement: 1° dans le myocarde lui-même: 2" sur sa face interne, au-dessous de l'endocarde; 3" sur sa face externe, au-dessous du péricarde. A. Voies lymphatiques ixTUA-MyocAUDiQUES. — Dans l'épaisseur du myocarde, la lymphe chemine dans l'intervalle des fibres musculaires, notamment dans les fentes de Henle (voy. p. 47). Tous les interstices qui séparent les uns des autres les faisceaux musculaires ou les vaisseaux sont remplis de lymphe, et Raxvieu a pu dire, avec raison, que le canir des mammifères est une éponge lymphatique, de même que le cœur des batraciens est une éponge sanguine. La signification histologique des voies lymphatiques du myocarde n'est pas encore nettement établie. Pour Salvioli, ce seraient de vrais vaisseaux lympha- tiques, avec revêtement endothélial caractéristique. Pour d'autres, au contraire (Henle, Schweiggeu-Seidel), ce seraient de simples espaces conjonctifs, communi- quant, en dehors du myocarde et suivant une modalité encore inconnue, avec les AN.VrOMIE HUMAINE. — T. II. 0= ÉIJIT. 7