NÉVKOLOGIE 394 chromatique la présence du pliosphore et du fer. Pour Macallum, les grains chro- matiques devraient être rattachés à la classe des nucléo-protéides. Us sont digérés par la trypsine ; mais ils résistent à la digestion peptique. La signification fonctionnelle des dépôts chromatiques que nous présente la cellule nerveuse est encore fort obscure. On tend à admettre, cependant, que la chromatine est en rapport avec l'activité propre de la cellule considérée comme centre d'énergie: et, ce qui semble justifier une pareille conclusion, c'est que les corpuscules chromatiques se réduisent au fur et à mesure que la cellule fonctionne (chromalolyse) et qu'on n'en trouve plus aucune trace dans les cellules fatiguées par un excès de travail (voy. plus loin p. 398). MAiaNiîbCo suppose que le courant afférent, celui qui arrive à la cellule par ses prolongements protoplasmiques, subit des modifications d'intensité en traversant la cellule nerveuse grâce aux éléments chromatiques du protoplasma. « L'onde nerveuse, dit il, subit une augmentation d'énergie potentielle duc à l'ébranlement des éléments chroniatophiles; les vibra- tions nerveuses augmentent d'ampleur, d'intensité. » Quant au mécanisme intime de cette augmentation d'énergie potentielle, Marinesco croit devoir la rattachera des actes chimiques, dans lesquels interviennent les corpuscules chromatiques. e. Résumé. — Au total, le protoplasma qui constitue le corps cellulaire se com- pose de deux substances bien distinctes : i° une subslance achromatique, qui comprend elle-même deux parties : une partie organisée, le réticulum protoplas- mique on protoplasma proprement dit; une partie amorphe, demi-liquide, do nature albumineuse, le paraplasma de KuprrER ; 2° une subslance chromatique ou chromatine, qui, sous les noms divers de corpuscules chromatiques, de grains chromatiques, d'éléments chromatiques, se dissémine dans toute l'étendue du corps cellulaire. Ces deux substances ont une signilicatiou morphologique bien différente. La substance achromatique est pour l'influx nerveux, un élément de conduction ; c'est la partie fondamentale de la cellule nerveuse, comme le dit van Gichliciitkn ; c'est de son état d'intégrité que dépend l'état du cylindraxe et que dépend la vie même du neurone. Quant à la substance chromatique, elle n'est pour le protoplasma cellulaire qu'un élément contingent, mais qui n'en est pas moins nécessaire pour le bon fonctionnement du neurone ; il est comme un élément de réserve, qui s'accumule dans la cellule pendant la période de repos et qui disparaît peu à peu pendant la période d'activité. Nous ajouter ons, en ce qui concerne la constitution anatomique des cellules ner- veuses des centres, que ces cellules sont entièrement dépourvues d'enveloppe et, par conséquent, n'ont d'autres limites que les espaces qui les séparent des éléments histologiques voisins. Elles diffèrent ainsi de certaines cellules périphéi'iques, qui. comme nous le verrons plus tard, sont contenues dans une sorte de capsule leur appartenant en propre. B. Noyau et nucléole. — Le noyau des cellules nerveuses (11g. 282.3) revêt l'aspect d'une petite masse, arrondie ou ovoïde, à contours plus ou moins bien limités, située au centre du corps cellulaiie ou dans son voisinage. Ses dimensions oscillent entre 3 et 18 \l. 11 est habituellement unique. Un grand nombre d'histolo- gistes, cependant (Remak, Schultze, Sciiwaliie, etc.), ont rencontré parfois deux noyaux dans la même cellule. Koll'ikeu, de st)n côté, a depuis longtemps établi l'existence, chez les animaux jeunes, de cellules nerveuses à noyaux nmitiples. llistologiquement, le noyau des cellules nerveuses se compose, comme les autres