MOELLE ÉPINIÈRE 497 taircs, faisceaux à trajet descendant, s'atténuent graduellement de haut en bas et linissent par disparaître. Cette atténuation graduelle des deux faisceaux pyramidaux s'explique nettement par ce fait que les faisceaux en ipiestion, au cours de leur trajet, jettent continuellement des fibres dans les cornes postérieures et n'en reçoivent pas de nouvelles. On admet généralement que le fais- ceau pyramidal direct s'arrête à la partie inférieure de la moelle dorsale et le faisceau pyramidal croisé au voisinage de la quatrième j'acine lombaire. Tout récem- ment UiîJEiiiNE et Thom.vs ont établi que ces deux fais- ceaux descendaient un peu.plus bas : ils ont pu suivre (4 fois sur 5) le faisceau pyramidal direct jusqu'à la première racine lombaire inclusivement et le faisceau pyramidal croisé jusqu'à la troisième et la quatrième paires sacrées. — Le faisceau cérébelleux direct (3j fait son apparition au niveau de la huitième ou de la neu- vième dorsale et, comme il reçoit continuellement des fibres au fur et à mesure qu'il s'élève, son volume s'ac- croit progressivement de bas en haut. — Le faisceau de Gowers, qui n'est pas représenté sur les coupes de la figure 39:2, empruntée à Flechsig, s'accroît lui aussi de bas en haut et pour les mèmee raisons. Il occupe toute la hauteur de la moelle, depuis la partie inférieure du renflement lombaire jusqu'au bulbe et à la protubé- rance. — Le faisceau fondamenlal antero-laléral. que l'on pourrait encore appeler, en raison des fonctions qui lui sont dévolues, le faisceau d'association antéro- laléral, conserve dans toute la hauteur de la moelle un développement à peu près invariable et cela se conçoit : au fur et à mesure que ses fibres rentrent dans la subs- tance grise pour s'y terminer, il reçoit de cette même substance grise des fibres nouvelles qui compensent celles qu'il a perdues. Il est à remarquer, cependant, qu'il augmente de volume au niveau des deux renfle- ments cervical et lombaire. — Le faisceau de Goll, formé de fibres longues, constamment grossi par les paquets que lui apporte chaque racine (voy. fig. 384), s'accroît de bas en haut, comme le faisceau de Gowers et le faisceau cérébelleux direct. — Quant au/'a^■scea^^ de Burdach, n'étant en grande partie qu'un lieu de pas- sage pour des fibres radiculaires qui, en définitive, se rendent aux cornes postérieures, il ne s'accroît pas régulièrement. Il s'écarte peu de ses dimensions moyennes et ses variations, toutes locales, sont en rapport avec l'importance des racines postérieures correspondantes. Fig. 39:2. Figure scliëmalique, repré- sentant cinq coupes trans- versales rie la moelle, prati- quées à différentes hauteurs (d'après Flechsig). A, au niveau de la sixième )Kiiie cervicale. — B, au niveau de la [[■oisième paiie dorsale. — C. au niveau de la sixième paire dorsale. — D, au niveau de la douzième paire dorsale. — E, au niveau de la qua- U'ième ]iaire lombaire. 1, sillon médian antérieur. — 2, faisceau pyramidal direct. — 2', fais- ceau pyramidal croisé. — 3. faisceau cérébelleux direct. — 4. faisceau de Goll. C—Colla TER.\ LES des cordons médill.\ires Chaque libre des cordons médullaires, qu'elle soit ascendante ou descendante abandonne, au cours de son trajet, un certain nombre de fibrilles, dites collaté- ANATOMIli HUIIAI.NE. — T. II, 0' ËDIT. 63