ORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 931 pneumogastrique (p. 932) et le spinal bulbaire (p. 933), est situe en pleine formation réticulairc, entre la parolivo externe, qui est en dedans, et la racine descendante du trijumeau, ([ui est en dehors. C'est une petite colonne de substance grise (lig. 479), disposée en sens vertical comme le faisceau solitaire. Elle commence en bas à la partie supé- rieure de l'entrecroisement sensitif et se termine en haut au niveau de l'extrémité supérieure de l'olive : sa hauteur totale est de 18 à 20 millimètres. Suivi de bas en haut sur des coupes sériées, le noyau am- bigu, d'abord très mince, augmente peu à peu de volume au furet à mesure qu'il s'élève, puis s'amincit de nouveau à son extrémité supérieure. Il est donc, dans son ensemble, non pas exactement cylindrique, niais plutôt fusiforme. C'est à la hau- teur du bec du calamus qu'il est le plus développé. A ce niveau, il nous présente de vingt à trente cellules sur une coupe transversale et mesure de 0""",42 à 1 millimètre dans le sens transversal, sur O'""',^ à 0""°.52 dans le sens antéro- postérieur (Kôlliker, chez un fœtus de six mois). Histologiquement, le noyau ambigu se compose essentiel- lement de cellules multipolaires, un peu allongées dans le sens des libres qui en partent (Ivollikeb). Ici, comme pour les autres noyaux, les cellules précitées sont comme noyées dans un réticulum de fibrilles nerveuses, dont la provenance n'est pas encore nettement élucidée : un certain nombre pi-ovien- nent vraisemblablement des noyaux de terminaison du triju- meau. 3-' Relations centrales du glosso pharyngien. — Le glosso-pharyngien est en relation avec Técorce céré- brale, à la fois par ses noyaux sensitifs et par son noyau moteur. Les prolongements cylindraxiles qtii proviennent des cellules du noyau dorsal et de celles du faisceau solitaire se portent en dedans vers la ligne médiane (lig. 7952,5), s'y entrecroisent avec leurs homologues du côté opposé et, se redressant alors pour devenir ascendantes, se mêlent aux fibres constitutives du ruban de Heil (lig. 497,7) : ils font ainsi partie de la voie sensitioe centrale et, avec elle, remontent jusqu'à l'écorce cérébrale. En passant dans le voisinage du noyau de l'hypoglosse, les fibres effé- rentes des noyaux terminaux du glosso-pharyngien abandonnent des collatérales qui vont se ramifier entre les cellules constitutives de ce noyau (v.\.\ GEHUctiTENj. Quant au noyau moteur du glosso-pharyngien, il reçoit les arborisations termi- nales d'un certain nombre de fibres du faisceau géniculé, qui lui apportent les incitations motrices cérébrales. Ces fibres motrices ont, comme les libres sensi- tives, un trajet croisé, je veux dire que chacun des deux noyaux moteurs, le droit et le gauche, est soumis à finfluence de l'hémisphère cérébral du coté opposé. Nul doute que le glosso-pharyngien ne soit encore en rapport avec le cervelet par une double voie, l'une ascendante ou sensitive, l'autre descendante ou motrice. Mais ces dernières connexions ne sont pas encore bien connues. Pour les indications bibliographiques, voy. celles relatives au Pneumogaslrique, p. 933. I X. —Origine et terminaisons réelles du pneumogastrique Le pneumogastrique, nerf de la dixième paire, émerge du sillon collatéral du bulbe, entre le glosso-pharyngien et le spinal. Comme nous le verrons plus tard, il présente, à sa sortie du crâne, deux renflements ganglionnaires : le ganglion X. Fig. 'i94. Le noyau ambigu (scliématiquo). .cj\ ligne médiane. — 1. moelle épi- iiicre, avec 2, ses cornes autérieuics. — a, bulbe racliiilien. — 4, noyau ambisru avec ses Irois poêlions. — .ï, voie pyra- midale. -- IX. X. XI, neuvième, diziémo et onzième paires.