085 CERVEAU of Reil cf Ihe human brain. Journ. ol' Anat. and Physiol., vol. XXY. p. 338: — Di- même. Tlie sylvian fissure and the Island of Reil in the primate brain, ibid., vol. XXV, p. i'Ad. \ II. — Circonvolutions de la face interne La face interne de l'hémisphère ce'rébral est assez régulièrement plane, orientée en sens sagittal. Pour en prendre une notion exacte, il convient de l'isoler et, pour cela, de pratiquer sur le cerveau une section verticale et antéro-postérieure, pas- sant par la grande scissure interliémisphérique. Cette section une fois faite, si nous examinons l'hémisphère par sa face interne (fig. 060 et 066), nous voyons tout d'abord le bord interne de l'hémisphère, séparant nettement la face interne, qui 19 13 Fig. 5G3. Face interne de l'heMnisphère gauche. (Les doux liriîiisplicres ont été séparés l'un de l'aiiU'e par une sccLiou verlico-médianc). I, corps calleux, avec ; 1', son bourrelet ; 1", soa genou : 1"', son bec. — 2, coupe du ti'igone. — 3, septuni lucidum. — 4, couche optique. — 5, coupe de la commissure grise. — 6, plevus clior'iVdes des ventricules latéraux. — 7, glande pinéale et ses pédoncules. — 8, commissure blanche postérieure. — 9, aqueduc de Sylvius. — 10, coupe de la protubé- rance. — 11, tubercule mamillaire. — 12. tuber cinereum. — 13. corps pituitaire. — 14, tige pituitaire. — 13, nerf optique. — U), coupe de la commissure blanche antérieure — 17, trou de Monro. — 18, cii'convolution du corps cal- leux. — 18', pli tcmporo-limbii|ue, établissant la continuité de cette dernière circonvolution avec la circonvolution de l'hippocampe. — l'J, sinus du corps calleux. — 20, circonvolution frontale interne. — 20', lobule paracentral. — 21. ter- minaison en encoche de la scissure de Rolando. — 22, lobule quadrilatère ou avant-coin. — 23, coin. — 24, lobe tcm- poro-oceipital. est au-dessus, de la face inférieure, qui est au-dessous. Nous voyons ensuite, immédiatement au-dessus de ce bord, les diverses formations interhémisphé- riques, intéressées par la section, qui pénètrent dans riiémisphère au niveau de ce qu'on pourrait appeler le hile ; en haut, le corps calleux, libre à sa partie postérieure où il prend le nom de bourrelet, s'incurvant à sa partie antérieure pour former le genou et le bec; en bas, la protubérance annulaire et, en avant d'elle, une lame nerveuse, relativement mince, qui se prolonge sans interruption jusqu'au bec da corps calleux. La face interne proprement dite de notre hémis- phère s'étale autour du corps calleux à la manière d'un large éventail et, si nous examinons la ligne de contact de cette face avec le corps calleux, nous consta- tons qu'elle est marquée par un sillon, peu profond, mais toujours très accusé.