ORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 887 (le champ triangulaire de Wevnicke ou, tout simplemenl. de champ de Wernicke. NVehnïcke a comparé celle région à une corne d'abondance, dont l'embouchure, dirigée en bas, coiiîe le corps genouillé exierne, dont la parlie moyenne, légère- ment concave en dedans, se moule sur la face externe de la couche optique et dont l'extrémité dirigée en haut, se termine en pointe dans le slraUim zonale de ce der- nier organe. De la région rétro-lenliculaire, le fais- ceau optique intra-cérébral se dirige hori- zontalement en .inàère, en décrivant uiie légère courbe dont la concavité, tournée en dedans, embrasse la paroi externe du prolongement occipital du ventricule latéral. Cette paroi externe du ventricule est longée d'avant en arrière, en sens sagittal par conséquent, par une masse volumineuse de fibres longitudinales, à laquelle AVernicke a donné le nom de subs- tance sagittale. Mais la substance de Wer- nicke ne renferme pas seulement des fibres optiques; elle est formée, en réalité, par des fibres d'origine et de signification fort diverses. Vialet, auquel nous devons une excellente élude de cette région, dis- tingue dans la substance sagittale trois faisceaux, régulièrement appliqués les uns contre les autres, qui sont, en allant de dedans en dehors (fig. 753); 1° le tapétum (7), mince couche blanche située immé- B ■ Fig. 7o3. Le faisceau optique intra-cérébral, vu sur une coupe horizontale de l'hémispliérc. 1. nojau lenticulaire. — 2, scgnienl poslérieur de la capsule interne. —3, noyau caudé. — 4. champ de Wer- nicke. — 5, pidvinar. — 6, ventricule latéral. —7, ta- pétum. — 8, faisceau optiqu'- intra-cérébral (en bleu). — 9, faisceau longitudinal inférieur. — 10, ergot de Morand. — 11, scissure calcarine. ^ 12, pôle occipital. Fig. 7o4. Le faisceau optique intra-cérébral, vu sur les coupes transversales de l'hémisplière. (La coupe A passe un peu en arriére du bourrelet du corps calleux ; la coupe B, à l'extrémité postérieure du prolon- gement occipiial du ventricule; la coupe C, en arriére delà pointe du ventricule.) 1, faisceau dirigé en sens sagittal, renfermant sur son enté externe les fibres du faisceau longitudinal inférieur et, sur son coté interne, les fibres du faisceau optii|ue intra-cérébral. — 2, prolongement occipital du ventricule latéral. — •I, tapétum. — /)•, face interne de l'Iiémisphcre. — îi, scissure calcarine.