COEUR 41 Porlion du réseau de Purkinje du cœur du mouton, prise sous l'endocarde ventriculaire (d'après Renaut). 1, J. travées du réseau, formées par les cellules de Purkinje, qu'on ne distingue pas individuelleineul. — 2. mailles du réseau.comprises entre les points de concours des tra- vées. — 3, 3, traînées adipeuses aecompag-nant les travées. flioz un grand nombre de mammirèrcs, notamment chez le mouton (i(ui est un excellent sujet d'étude), le bœuf, le cochon, la chèvre, etc. Soumises à l'analyse histologiquc, les fibres de Purkinje sont constituées par des cellules polyédriijues l'ortenient tas- sées les unes contre les autres comme le sont les «ellules d'un épithélium. Les fibres les plus fines sont formées par une seule rangée de cellules ; les autres, par des rangées mulliples. dont le nombre varie naturellement sui- vant la largeur de la fibre •examinée. Chacune de ces cellules, prise à part, nous présente les quatre parties suivan- tes (fig. 33) : l" au centre, un ou deux noyaux ova- laircs, avec nucléoles : 2" tout autour du noyau ou des noyaux, une première masse de protoplasma gra- nuleux ; 3" autour de ce protoplasma granuleux, une deuxième masse de protoplasma clair : 4° tout à la périphérie de la cellule, une couclie plus ou moins importante de fibrilles musculaires striées, en tout semblables à celles que l'on rencontre dans les cellules cardiatjaes. Les cellules ■constitutives des fibres de Purkinje sont si intimement unies les unes aux autres que la couche 'fibrillaire en question paraît être placée, non dans les cellules mais entre les cellules. Il n'en est rien : ces fibrilles sont bel et bien des formations endo-cellulaires, constituant la partie corticale des cellules auxquelles elles appartiennent. L'interprétation des cellules du réseau de Purkinje est des plus siiiqiles. Si l'on veut bien se rappeler que les cellules cardia- ques de l'adulte n'étaient primi- tivement i;|uc de simples cellules, r[ui ont élaboré plus tard leurs <iléments contractiles, tout d'a- bord à leur partie périphérique, puis à leur partie centrale, on ■sera amené à conclure que les cellules de Purkinje représentent, «lies aussi, des éléments cellu- laires qui, au lieu d'élaborer des fibrilles musculaires dans toute l'étendue de leur protoplasma, n'en ont produit que dans leur partie périphériiiue ou corticale. Les cellules de Purkinje ont donc la même valeur morphologique que les cellules cardiaques ; ce sont des cellules cardiaques, ar- rêtées à l'un des stades de leur développement. autrement dit des cellules cardiaques embryon- naires. Cela est si vrai que l'on voit des fibres de Purkinje se continuer directenient, à l'une ou l'autre de leurs extrémités, avec des fibres cardiaques. On voit même dans certains cas, des fibres cardiaques présenter, sur un point quelconque de leur lon- gueur, des parties restées à l'état de fibres de Purkinje. L'interprétation précitée, établissant une communauté d'origine entre les cellules des fibres cardiaques et celles des fibres de Purkinje, n'est donc pas douteuse. de 1 r II 'Si-" ^4 i-^J-^SA : Fig. 33. Cellules de Purkinje, vues en place (seliémalique). 1. protoplasnia. — 2, noyau. — ;[, couches périphériques [en routje), formées par des tihrilh couches périphériques [en 3 musculaires striées. 2" ~ Mode de fjroupeinent des jibrc^i cardiaques. Le mode de groupement des libres musculaires dans les parois du cœur est un "des problèmes les plus ardus de l'analomie de texture. Malgré les longues et minu- ANATOMIE HUMAINE. — T. II, 5° ÉUIT. 6