ORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 937 noyau du pncuinogaslrique. Son cùté interne confine au raphé ; son côté externe, il la formation réticulaire. Le faisceau solitaire, comme nous le montre nettement la iii^ure 798,3"', est située un peu en avant et en dehors du noyau de l'hypoglosse : un intervalle de 1 millimètre à seulement sépare, à ce niveau, les deux for- mations. — Dans sa portion venlriculaire (lig. 798,B), le noyau de l'hypoglosse, devenu plus volumineux, revêt sur les coupes l'aspect d'un triangle a bords con- vexes, dont le sommet regarde en avant et la base en arrière. Ses dimensions sont de l""",o7 dans le sens antéro-postérieur, de 2'"'",2o dans le sens transversal (Kôl- LiKER). Ici encore le côté interne du noyau confine au raphé. Son cùté externe est en rapport avec l'aile grise, autrement dit avec le noyau sensitif des nerfs mixtes. Son cùté postérieur ou base répond à la membrane épendymaire, dont il est séparé par la substance grise centrale et par une couche plus ou moins épaisse de fines fibres à myéline, disposées pour la plupart en sens longitudinal. La signification de ces fibres longitudinales n'est pas encore nettement élucidée : Koch les regarde comme des fibres commissurales reliant les uns aux autres les divers étages de la colonne de l'hypoglosse et il leur donne, pour cette raison, le nom très significatif de fibres propres de l'hypoglosse. De son côté, Schltz les considère comme appartenant à la substance grise sous-épendymaire et il en faitune dépendance de son faisceaulongitudinal dorsal (voy. p. 6:20). Enfin Kôlliker et Tuiîxeu, dont l'opinion sur ce point a été acceptée tout récemment (1898) par St.\derini, croient devoir considérer les fibres propres comme des fibres descendantes, venues de l'écorce et se termi- nant dans le noyau de l'hypoglosse. Quoi qu'il en soit de la valeur morphologique de ces fibres, c'est à leur présence, disons-le en pas- sant, que l'aile blanche interne doit la colora- tion blanchâtre qui la caractérise. c. Structures. — Ilistologiquement, le noyau principal de l'hypoglosse renferme comme tous les noyaux moteurs, deux ordres d'éléments : des cellules et des fibres. — Les cellules pré- sentent la plus grande analogie avec les cellules radiculaires des cornes antérieures de la moelle. Ce sont de grandes cellules multipolaires, munies de prolongements protoplasmiques richement ramifiés et dirigés dans tous les sens : elles mesurent de 40 à 70 a (Kolliker). — A ces cellules de grandes dimensions se mêlent tou- jours, de préférence sur le cùté dorsal du noyau, des cellules plus petites, mesu- rant de 20 à 30 \i. (Kolliker). — Les fibres forment, tout autour du noyau et dans son épaisseur, un réseau d'une extrême richesse (fig. 799). Elles se résolvent tina- lement en des arborisations terminales libres, qui entourent les cellules nerveuses et entrent en contact, pour leur transmettre des incitations diverses, soit avec le corps cellulaire lui-même, soit avec ses prolongements protoplasmiques. C'est par ces arborisations terminales que le noyau de l'hypoglosse est mis en relation avec certaines parties du névraxe que nous indiquerons plus loin. B. Noyau accessoire. — Le noyau accessoire (fig. 802,o') se trouve situé en avant et un peu en dehors du noyau principal. Il n'est pas formé comme ce dernier par une masse compacte, mais plutôt par une traînée de substance grise, a contours ANATOMIE HUMAINE. — T. II, 0' ÉDIT. J18 Fig. 799. Réticulum fibrillaire du noyau de l'hy- poglosse (chien nouveau-né, d'après GOLGl).