CHAPITRE II SYSTÈME DE EARTÈRE AORTE L"artère aorte, origine commune de toutes les artères du corps humain, fait suite au ventricule gauche. Elle s'ëtend de la base du cœur au corps de la quatrième vertèbre lombaire, où elle se divise en trois branches terminales : l'une médiane, l'artère sacrée moyenne ; les deux autres latérales, les artères iliaques primitives. 1" Trajet. — Immédiatement après son origine, l'aorte se porte obliquement en haut, en avant et à gauche, dans une étendue de 3 à 5 centimètres. Puis, s'inflé- chissant sur elle-même en forme de crosse {c7'osse aortique), elle se porte horizon- talement d'avant en arrière et de droite à gauche, jusque sur le corps de la troi- sième vertèbre dorsale. Là, elle se recourbe de nouveau pour devenir verticalement descendante et chemine alors sur le côté gauche du rachis, jusqu'au niveau de la septième ou de la huitième vertèbre dorsale. A partir de ce point, elle se porte peu h peu sur la ligne médiane, traverse le diaphragme par un orifice spécial (voy. Dia- phragme) et arrive dans l'abdomen, où elle occupe, jusqu'à sa terminaison, la partie antérieure de la colonne lombaire. 2 ' Forme et calibre. — L'aorte alfecte une foi^e cylindrique comme du reste toutes les artères. Toutefois, on remarque à l'origine de l'aorte (lig. 155,3) trois renflements ou ampoules, qui correspondent à ses trois valvules sigmoïdes et qu'on désigne sous le nom de sinus de l'aorte ou sinus de Valsalva. De ces trois sinus, l'un est postérieur: les deux autres, latéraux, se distinguent en droit et gauche. Il existe, en outre, chez l'adulte, à l'union de la portion ascendante et de la por- tion horizontale de la crosse, une dilatation tout aussi variable dans ses dimen- sions que dans son étendue : c'est le grand sinus de l'aorte (fig. 154,4). Cette dilatation est vraisemblablement le résultat du choc de l'ondée sanguine, à direc- tion verticale contre la pai^oi du vaisseau, qui prend à ce niveau une direction horizontale; elle s'amplifie généralement avec les progrès de l'âge. L'aorte diminue de volume au fur et à mesure qu'elle s'éloigne du cœur. Il est à remarquer, ceijendant, que cette réduction volumétrique n'est nullement propor- tionnelle au nombre et à l'importance des collatérales qu'elle jette sur sa route. Le tronc artériel, en effet, qm mesure à son origine de 25 à 28 millimètres de diamètre, nous présente encore, à sa terminaison, de 18 à 20 millimètres. 3° Division. — Pour la commodité de l'étude, nous diviserons l'aorte en trois portions, qui sont, en allant de son origine à sa terminaison : a. La crosse de l'aorte ou crosse aortique, qui s'étend de la base du cœur à la ti'oisième vertèbre dorsale ;