588 NÉVROLOGIE et la fossette latérale. Tons ces détails nous sont déjà connus (voy. Bulbe) et nous n'insistons pas. Le sillon bulbo-protubérantiel répond, comme nous l'avons déjà vu, à la partie moyenne de la gouttière basilaire ; b. Du côté postérieur ou dorsaKûg. 473), dans la région du quatrième ventricule, la protubérance et le bulbe sont en continuité intime. La limite, toute conven- tionnelle, qui les sépare est représentée, comme nous l'avons déjà dit à propos du bulbe, par une ligne transversale qui réunirait l'un à l'autre les deux angles laté- raux du quatrième ventricule. 4° Face supérieure. — La face supérieure de la protubérance annulaire répond aux pédoncules cérébraux et se continue avec eux comme la face inférieure se continue avec le bulbe : a. Du côté postérieur ou dorsal (fig. 473j, aucune ligne de démarcation ne sépare les deux organes; b. Du côté antérieur ou ventral (fig. 471), au contraire, la protubérance se dis- tingue nettement des pédoncules cérébraux par la direction transversale de ses fibres, qui forment, en avant de ces derniers, un bourrelet plus ou moins saillant. Là encore, il existe entre les deux organes un sillon séparatif, que l'on peut appeler le sillon protubérantiel supérieur. Ce sillon, envisagé dans ses l'apports avec la base du crâne, est ordinairement situé (fig. 40o) à 1 ou 2 millimètres au-dessous du bord supérieur et de la lame quadrilatère du sphénoïde. 5° Faces latérales. — Sur les côtés, la protubérance se confond avec les pédon- cules cérébelleux moyens. Ses faces latérales n'existent donc pas en réalité : elles sont déterminées artificiellement par une section verticale et antéro-postérieure, qui raserait le côté externe de la racine du trijumeau (xx de la figure 472). I II. — Conformation intérieure Si nous jetons les yeux sur une coupe transversale de la protubérance, nous constatons tout d'abord que cet organe, parfaitement libre à sa partie antérieure et à sa partie postérieure (face ventriculaire), se continue directement, sur les côtés, avec les pédoncules cérébelleux moyens. Nous constatons ensuite la présence d'un raphé médian, qui s'étend sans interruption de la tige du calamus au sillon basi- laire et qui divise lacoupe en deux moitiés latérales, analogues comme aspect et comme constitution. La protubérance, comme la moelle et le bulbe, se compose donc de deux moitiés symétriques. Les coupes transversales de la protubérance (fig. 474) nous apprennent encore que cet organe n'est pas homogène et qu'on peut, à cet égard, le diviser en deux étages, un étage antérieur ou ventral et un étage postérieur ou dorsal. — Le pre- mier, plus compacte, plus dur, plus blanc, se compose en grande partie de fais- ceaux transversaux ou arciformes qui vont des pédoncules cérébelleux moyens au raphé. A la partie moyenne de ces faisceaux transversaux se voit la coupe d'un gros faisceau longitudinal, compacte ou divisé en faisceaux secondaires, qui n'est autre que le faisceau pyramidal du bulbe. — L'étage dorsal de la protubérance se distingue du précédent, en ce qu'il est un peu plus mou, qu'il aune coloration un peu moins blanche et que sa constitution paraît beaucoup plus complexe. Il pos- sède, en effet, les éléments les plus divers : l°tout en avant, appliquée contre la couche antérieure, se trouve la coupe d'un faisceau longitudinal, d'abord triangu- laire, puis étalé en travers, c'est le faisceau sensitif ou ruban de Reil ; "l" tout en *