ENDOCARDE dépourvues d'orientation générale. Il ne possède aucun ganglion. — Le réseau superficiel est placé au-dessous de l'endothélium. Comme le pi'écédent, il est très irrégulier, mais ses travées sont beaucoup plus minces : ce sont (Jacques) de fines fibrilles granuleuses, s'anastomosant les unes avec les autres, montrant des épais- sissements nucléaires tant sur leur parcours qu'aux points nodaux du plexus. Elles se terminent, après des trajets divers, par des arborisations très compliquées, les unes petites, les autres très étendues, tantôt étalées comme un arbre dressé en espa- lier, tantôt ramassées en un peloton simple ou composé (Dogiel). Ces arborisations terminales sont extrêmement nombreuses : Dogiel en a compté jusqu'à 294 dans un centimètre carré. Elles sont réparties dans toute l'épaisseur de la couche conjonc- tivo-élastique jusqu'à la face profonde de l'endothélium, qu'elles ne franchissent jamais. F. — Liquide péuicaudique Le péricarde, comme toutes les séreuses, renferme dans sa cavité une petite quantité (quelques grammes seulement) d'un liquide citrin, visqueux, salé et légèrement alcalin : c'est le liquide péricardique. Gorup-Bézanez, qui a eu l'occa- sion de l'étudier chez les suppliciés, lui assigne la composition suivante : 1'" Analyse i= Analyse Moyenne . . . 962,83 955,13 958,98 Albumine . . . 2l,G-2 24, es 23,15 Fibrine . . . » 0,81 0,40 Matières extractives 8,21 •12,09 10,45 . . . 7,34 6,fi9 7.02 '10ÛO,UU lUUO.UÛ 1000,00 Voyez au sujet du péricarde : Luschka. Die fibrijseren Bander des menschUcIten llerzbeii/e!. Zeitsclir. 1'. rat. Medie. 1858: — Du même. Die Lirjarnenta slerno-pericardica des Pferdes, Verli. d. phys.-nied. Gesellsch., Wiirzburg, 1859-1860; — Lannelongue et Le Dentu, Note sur un liga- ment non décrit du péricarde, ligament coslo-péricardique, Arch. de Physiol., ISôS; — Concato, Rivista clinica di Bologna, Anno V. i'asc. 7; — Baccelli, Sopra la piegcc délia tunica avventizia dell'aorlo, Giorn. med. di Roma. 1876; ■— Teutleben. Die ligamenta suspensoria Diaphragmatis ■des Menschen, Areh. f. Anat., 1877; — Marcacci, Délia piega aortica delprof. Concato. Lo Spe- rimentale, 1885; — Lacroix, Contrit, à l'Iiistologie normale el pathologique du péricarde. Th. de Lyon, 1891; — Pianese, / nervi, e la ierminazioni nervose del pericardio, etc., Giorn. internat, délie Se. mediche, 1892; — Lagoutte et Durand, Reclierches slir les ligaments du péricarde. Gaz. liebdom. de médecine et de chirurgie, 1895; — Cannieu, Note sur l'anat. du péricarde. Arch. clin, do Bordeaux, 1897; — Jamieson, Diverticulum of tite pericardium, Journ. of Anat., vol. XVI. 1901; — Voyez aussi, surtout pour les terminales nerveuses, la bibliograpliie du cœur, p. 59.) § II. — Endocarde L'endocarde (de iviSov, en dedans, et xap8îa, cœur), ou tunique interne du cœur, tapisse la surface intérieure des quatre cavités de cet organe. Il existe donc deux endocardes, l'un pour le cœur droit ou cœur veineux (endocarde veineux), l'autre pour le cœur gauche ou cœur artériel (endocarde artériel). Les deux endocardes ■se continuent réciproquement, durant toute la vie fœtale, à travers le trou de Botal ; mais ils sont indépendants chez l'adulte par suite de l'oblitération de cet orifice. Luschka, dont l'opinion sur ce point a été adoptée par Schweigger-Seidel, considérait l'endocarde comme représentant à lui tout seul la paroi des vaisseaux. Le myocarde, avec ses fibres musculaires striées, était, pour lui, une formation surajoutée, une formation tout à fait indépendante de la paroi vasculaire. i" Disposition anatomique. — La disposition anatomique de l'endocarde est des