A R T É RS H H 0 N C II i Q V E S Variétés — La circulation do la paume do la main ost asKuro(!. comme nous venons de lo \uir, par tirux systèmes, l'un suporOcicI, l'autre profond. Ces deux systèmes sont solidaires l'un de l'autre et il y a comme une espèce de balancement dans le dévolopperhent de chacun d eux : si le premier diminue d'imi)ortance, l'autre s'exagère, et vice versa. Cette remarque générale nous r\prn|ue le plus grand nomlji'C dos anomalies qui l'rap]jent les arcades palmaires. a) L'arcade sapfr/icielle peut êlre double, parce que chacune de ses artères constitutives, la radio-palmaire et la cubitale, se bil'urque et qu'il existe entre ces deux artères une double anas- loniose. — Par contre, l'arcade peut manquer (ti'ès fi-équent) ; mais cette absence de l'arcade pal- maire comporte les modalités les plus nombreuses. — Voici celles qu'on observe le plus souvent : 1" la ladio-palmaire fait défaut ou s'épuise dans l'éminence thénar : les quatre digitales provien- nent aloi's de la cubitale : 2» la ladin-palmaire et la cubitale ne s'anastomosent pas: mais l'une et l'autre sont très développées et fournissent cliacune un cerlain nombre de digitales ,• 3» la cubitale s'épuise dans l'éminence hypothénar ; la radio-palmaire, très développée, fournit les quaire digitales : i" l'arcade n'existant pas, par suite de l'absence d'une des artères qui la cons- tituent, un certain nombre de digitales peuvent provenii', soit de l'interosseuse antérieure, soi! d'une médiane très développée ; .5" jusqu'ici, le système superficiel, quoique variant dans sa dis- position, a conservé toute son importance ; dans un autre ordre de faits, il peut s'atténuer et ne iournir qu'un certain nombre de digitales; 6» enfin, le système superficiel peut faire entièrement défaut, ses deux artères constitutives n'existant pas ou s'arrètant l'une et l'autre dans les masses musculaires des éminences thénar et hypothénar : dans ces cas. les digilales proviennent du sys- tème profond, plus développé que d'habitude. [3) L'arcade profonde peut, à son tour, diminuer d'importance ou mémo disparaître complète- ment; ses branches proviennent, alors soit du système superticicl, soit du système dorsal. Voyez, au sujet des artères du membre supérieur : Nun.v, Observations el noies sur les arléres des membres. Journ. de l'Anat., 1874 : — C^uchy, Considérations sur le syst. artériel de la main. Th. Paris, 1875; — Giaco.mini, Délia prematura divisione deW arteria del bracchio. 1874; — PiEBBON. Considérations sur le système artériel du bras et de Vavant-bras. Th. Paris, 1876 ; — RuGE, Beitrdge zur Gefûsslehre des Me?ischen. Morph. Jahrb., 1884, p. 329; — M. Meyer, Der Grundtypus des liete dorsale der Handwurzel. Arch. f. Anat., 1881. p. 378; — MouiiEr, Sur lu circulation de la main. Montpellier médical. 189U ; — Stocquaut, Note sur les anomalies de la cubitale chez l'homme, Bull. Soc. d'Anthropol. de Bruxelles, t. IV. 1890-1891 ; — Cocohi, Contrib. allo studio delV anastomosi Ira radiale et cubitale alla pie;jatura del cubito nelta divisione pre- matura delV arteria bracchiale, Atti délia R. Accad. di lîsioerit., in Siena, 1891 ; — Baver, Beitray zur verpleich. Anatomie der Oberarmarter'ien, Morph. Jahrb.. 1892 ; — Zuckerkandi,, Vorlûufîye Mitteilung iiber die Morphol. der Armarterien, Verh. d. anat. Geselisch., 1892 ; — Eichholz. Morphologie of the limb arteries in Vertébrale, Journ. of Anat. and Physiol.. 189'^ ; — Falco.m:, .4rch. ital. de Biol., t. XXIII, 189.t; — Z\STCirrscHiNSKi. Morphol. u. Topographie des Arcus volaris sublimis u. profondus, Anat. Ilei'le, XXII, 1896; — Tandleii, Zur Anat. der Arter'ien der Hand, Anat. Hefte. 1896 ; — Sohwai.be, Beitrag zur Kenntniss der Arterienvarielciten des rnenschl. Arms. Morph. Arb., 1898: — Salvi, Arteriœ dorsales carpi. Soc. tosc. di Se nat., Pisa, 1900; — Beuï et ViGNARD, Note sur lu ligature de l'arcade palmaire superficielle, Bull. Soc. anat.. Paris, 1900 ; — Soi LiÉ, Sur les rapports des plis cutanés avec les interlignes articulaires, les vaisseau.T artériels et les gaines synoviales tendineuses. Journ. de l-'Anat., 1900 ; — Vriese, liech. sur l'évolution des vaisseaux sanguins des membres chez l'homme, Arch. de Biol.. 1902. ARTICLE II BUA.XCIIES 0[;f NAISSENT DE LA PORTION T 11 O I! A CIOUE DE L'AORTE La portion thoracique df Taorle émet un grand nombiv de branches, une tren- taine environ, que l'on distingue en bronchiques, œsophagiennes moyennes, médiastines postérieures et intercostales aortiques. § I. — Artères bro.nchiquks 1" Nombre. — Les artères broncliiques, que l'on a appelées ;i juste titre les artères nourricières du poumon, sont tout aussi variables par leur origine que par leur nombre. Suivant HALtEii, dont la description repose sur fexamen de vingt-cinq sujets, il existe d'ordinaire trois artères bronchiques, deux pour le côté gaitche, une seulement pour le C(M,('' droit. ANATOMIE HUMAINE. — T. II ÉDIT. 24