391 A .\ A T 0 iM 1E r; i'^: n é u a l e sous lo nom de pale le point du corps ci^llulaire d'oii se déto.chc le prolongenienl et, de ce fait, les cellules sont dites unipolaires, bipolaires, multipolaires, suivant qu'elles émettent un, deux ou un plus grand nombre de prolongements. On a encore décrit des cellules nerveuses apolaires, c'est-à-dire sans prolongement, mais celte variété de celluli- n'existe pas cliez l'homme, du moins à l'état adulte. 3" Constitution histologiqiie. — Envisagées au point de vue de leur constitulion histologique, li's ei'llules nerveuses des centres se composent essentiellement de trois parties : 1° un corps cellulaire; "2° un noyau, contenant un ou plusieurs nucléoles ; 3" àe^i prolongements. A. Cours CKLLULAIRE lulaire (fig. 282) se — Le corps cel- compose d'une niasse protoplasmique linement gra- nuleuse, parcourue par un système de fibrilles qui lui donnent un aspect finement strié. Cette striation du corps des cellules nerveuses, signalée pour la première fois par Remaic en 1844, a été étudiée depuis par une foule d'his- tologistes, au nombre desquels nous citerons Max Schultze , Frommann , Ueiters, Kolliker, Ranvier, Flemmini;, Rauber, Kupffer, etc. Elle est aujour- d'hui universellement admise. a. Réliculum protoplasmique. — Les fibrilles protoplasmiques primiti- vement contenues dans les prolonge- ments (ce sont elles, du reste, qui, en s'accolan-t les unes aux autres, forment ces prolongements), abordent la cel- lule au niveau même où ces prolonge- ments se soudent au corps cellulaire, au niveau des pôles par conséquent. Pénétrant alors dans la masse proto- plasmique, elles s'y étalent en s'écar- tant légèrement les unes des autres, y rencontrent sous les angles les plus divers des fibrilles provenant des pro- longements voisins, s'entrecroisent avec ces dernières dans tous les sens et for- ment ainsi un vaste réticulum à mailles polygonales, qui occupe toute l'étendue du corps cellulaire. On le voit, dans certains cas (Schultze, Rauiîer), se disposer, autour du noyau, en un certain nombre de zones concentriques. Les recherches récentes d'ApATUY et de Betue confirment pleinement les idées de Schultze au sujet de la présence dans le protoplasma de la cellule nerveuse, d'un système de fibrilles provenant des prolongements et disposées, tout autour du noyau en un réseau plus ou moins complexe (voy. plus loin. p. 419). b. Paraplasma. —Les espaces circonscrits par le réticulum que nous venons de décrire sont comblés par une niasse intermédiaire homogène, demi-liquide, de Fig. 282. Une cellule ganglionnaire des cornes antérieures de la moelle du veau (d'après Schultze). |iroIongeiiiciil cylindraxile. — plasmiques. — 2, prolongcracnls prolo- novau.