N E V R 0 L 0 <; IE 468 Nous résumons dans le tableau suivant les différentes espèces de cellules ner- veuses que renferme la substance grise de la moelle : Cylindraxe se terminant : , „ ( ai Dans les racines anLi^rieures C. rad. aniérieurcs. l" Cellules radiculairks ■ . • ,^ , ■ ,, • ; < • • / 0) Dans les vacines poslei-ieures C. rad. postérieures. a) Dans la substance blanche du même c(Ai .... C. cord. homolatérales. "° Ceih ies cobdonaifs Dans la substance blanche du côté opposé. . . . C. cord. hêlérolatérales. / c) A la fois dans la substance blanche du même ) ^ hilaléraks côté et dans celle du côté opposé \ ' .,„ „ l «1 Dans la substance arise du même côté C. ix cyl. c. hnmolalérales. .1° LELLLLES A CYLINDRAXE COMlT. , i i i ■ J r. ^ • i 1 , t h) Dans la substance grise du cote opposé C. a cyl. c. Iieterolat'-rales. 3" — Mode Je rrpartilion des cellidcs nerveuses dans la substance t/rise : cellules groupées et cellulaires solitaires. Les trois espèces de cellules nerveuses que nous venons d'étudier pour ainsi dire à l'état d'isolement ne sont pas réparties dans la moelle d'une façon quelconque. Si un certain nombre d'entre elles sont disséminées sans ordre apparent sur les Fis. 260. Mode de répailition des cellules nerveuses dans la substance grise (sc/iémalique). I. 2, 3, noyau antéro-inlei'ne, noyau antéro-extcrne et noyau latéral de la corne aniéricurc. — 4, 4, colonne de (Uarke. — y, groupe de la colonne gélatineuse de Rolando. — ti, ime cellule radiculaire po^iri ii nrr. — 7, groupe péri-épeudymaire. — 8, 8, cellules solitaires. — 0, cellules de (iolgi, type il. — 10, cclliHr.. ,1 ..nirim' du faisceau de Gowcrs (faisceau croisé).— il, racines ajitérieures. — 1^, racines iiostérieuros. — llî, gait;.;liitii >iniial. points les plus divers de la substance grise, les autres se disposent par groupes sur des points parfaitement déterminés, en formant autant de systèmes réguliers. Examinés sur des coupes borizontales de la moelle, ces groupes cellulaires so pré- sentent, on le conçoit, sous forme de noyaux; sur des coupes longitudinales, ils constituent de véritables colonnes. Le mode de répartition des éléments cellu- laires dans la substance grise a, en pbysiolos'ie et surtout en anatomie jiatho-