293 VEINES DE LA TÉTE -') Les veines pariétales convergent vers l'arcade zygomatiqiie et se jettent dans la veine temporale superficielle, l'une des principales branches d'origine de la veine jugulaire externe. F. — Anastomoses entre les six us et le réseau extra-cramex L'étude qui précède, des différents réseaux veineux qui occupent la région de la tète, établit nettement que ces réseaux, loin d'être individuellement indépendants, présentent entre eux des relations fort nombreuses. Outre les anastomoses déjà signalées au cours de notre description, nous indiquerons ici les anastomoses sui- vantes jetées entre les veines extracraniennes et les sinus méningiens. Elles sont, par ordre d'importance (ïrolard) : 1° Le golfe de la veine jugulaire, qui fait communiquer, à travers le trou déchiré postérieur, la circulation profonde du cou avec la terminaison du sinus latéral et du sinus pétreux inférieur; 2' La veine ophthalmique, qui se termine d'une part dans le sinus caverneux et, d'autre part, se continue avec la veine faciale ; 3° La veine du trou ovale et la veine sus-ptérygoïdienne, qui de la partie infé- reure du sinus caverneux, aboutissent au plexus ptérygoïdien ; 4° La veine mastoïdienne, qui traverse le trou mastoïdien et relie ainsi au sinus latéral les veines de la région mastoïdienne (voy. au sujet de cette veine, Coudert, Anat. etpathol. de la veine émissaire mastoïdienne. Th. Paris, lOOOj. 5° Le sinus pélro-occipilal inférieur, situé à la surface inférieure de la base du crâne, lequel réunit, à travei's le trou déchiré antérieur, le sinus caverneux à ce groupe de vemes, dont nous avons parlé plus haut, qui occupent la fossette condy- lienne antérieure (confluent condylien antérieur) ; 6° La veine condylienne postérieure (elle existe 17 fois sur 20), qui part du sinus latéral, tout près de sa terminaison, s'échappe du crâne par le trou condylien postérieur et se jette dans la veine vertébrale, entre l'atlas et l'axis (lig. 219,6) ; 7" La veine émissaire de Santorini, souvent multiple qui traverse de haut en bas le trou pariétal, en i^éunissant les veines pariétales au sinus longitudinal supérieur. Ces divers canaux anastomotiques, auxquels s'ajoutent, sur la plupart des sujets, un certain nombre de canaux accessoires moins volumineux et moins constants, établissent, on le conçoit, une solidarité complète, au double point de vue anato- mique et physiologique, entre la circulation extracranienne et la circulation des sinus. A consulter, au sujet de la circulation veineuse de la tète, outre RIIdinger (mém. indiqué p. 28ti) : ÏROLARD (mém. indiqué p. 289); — Du même, De l'appareil veineux de'i artères encépha- liques, Journ. de l'.Anat., 1890. — Du même. Des veines méningées moyennes. Les Sciences biolo- giques, 1890; — J.-F. Knott, On the cérébral sinues and tlieir variations, Journ. of Anat. and l'hys., 1882, XVl. p. 27 ; — Ch. Labbp:, Note sur la circulation veineuse du cerveau, etc., Arch, de Physiologie, 1879; — Du même. Étude sur les granulations de Pacchioni, suivie d'une note sur les moyens de communication veineuse intracranienne avec l'extérieur du crâne. Th. de Paris, 1882; — Du même, Anomalies des sinus de la dure-mère, Arch. de PhysioL, 1883: — Browning, The veins of the brain and ils enveloppes. Brooklyn, 1884 ; — Sperino, Circolazione venosa del capo. Thèse de concours, Turin, 1884 ; — Hédon. Étude anatornique sur 'la circulation veineuse de l'encéphale. Th. Bordeaux, 1888; — Langer, Der sinus cavernosus der harten Hirnhaut, Sitz. d. Wien, Akad. d. Wiss., 188.j; — Trolard, Les lacs sanguins de la dure-mère, la veine vertébrale, 188.0 ; — Symlngton, On the valvular arrangements in connection ivith the crantai venous circula- tion, Zv\i. med. Journ., 1887; — Svijacheninoff, Anat. d. Venen des Hinterhauples, des Nacken