CERVEAU 689 sancc au niveau du Im'c du corps calleux el forme là, en s'unissant à l'exlreniité antérieure de la circonvolution précédente, un petit lobule allongé dans le sens ver- lical (fig. 567,4), que l'on désigne, en raison de ses relations avec l'appareil d(> l'olfaction, sous le nom de carrefour olfactif (voy. chap. vi. Terminaisons réelles du nerf olfactif). Du bec du corps calleux, la circonvolution qui nous occupe se dirige d'abord d'arrière en avant. Puis, elle contourne de bas en haut le genou du corps calleux et, s'inlléchissant en arrière pour devenir horizontale, elle se prolonge jusqu'au bourrelet. Là, elle se continue avec la circonvolution de l'hippocampe, que nous décrirons plus loin à propos de la face inférieure de l'hémisphère. La conti- nuité, en arrière du bourrelet, de la circonvolution du corps calleux avec la circon- volution de l'hippocampe est établie par une portion relativement étroite, en forme d'isthme (fig. 56o, i8') : Biîoca, qui l'a considérée comme un simple pli de passage entre le lobe temporal (dont fait partie la circonvolution de l'hippocampe) et la circonvolution du corps calleux (qui est une partie de la grande circonvolution linibique), lui a donné le nom de pli temporo-limbique. La circonvolution du corps calleux est plus ou moins flexueuse suivant les sujets. Elle présente sur son bord supérieur une série de découpures, résultant des sinuo- sités ou festons, déjà signalés, de la scissure calloso-marginale. En raison de sa disposition demi-annulaire, en l'aison aussi de ses découpures festonnées qui carac- térisent son bord convexe, Rolando l'avait comparée à la crête d'un coq, d'où le nom de circonvolution crétée, que lui donnent encore ceT'tains anatomistes. La circonvolution du corps calleux est nettement délimitée, le long de son bord concave, par le sinus du corps calleux. Elle est nettement délimitée encore, le long de son bord convexe, par la scissure calloso-marginale, qui la sépare de la circon- volution frontale interne. Toutefois, cette scissure séparative de deux circonvolu- tions voisines peut être interrompue par des plis de passage, qui vont d'une circon- volution à l'autre et qui, de ce fait, prennent le nom de plis fronto-linibiques. Ces plis fronto-limbiques sont très variables et par leur nombre et par leur situation. 11 en est un qui est à peu près constant et qui se trouve placé en regard du genou du corps calleux : c'est le pli fronto-limbique antérieur (lig. 567,12). 3' Coin. — On désigne sous le nom de coin ou cunéus (fig. 566,C) le petit lobe qui occupe la partie la plus reculée de la face interne de l'hémisphère. De forme triangulaire, il s'avance, à la manière d'un coin (d'où son nom), dans l'angle dièdre que forment en s'écartant l'une de l'autre la scissure perpendiculaire interne et la scissure calcarine. Il correspond assez exactement au lobe occipital de la face externe de l'hémisphère. Sa surface est habituellement segmentée par un petit nombre de sillons à direction irrégulière et toujours très superficiels. Un considère au cunéus, en raison de sa forme : deux bords, une base et un som- met. — Son bord antérieur, oblique en bas et en avant, répond au lobe quadrilatère, dont il est séparé par la scissure perpendiculaire interne. — Son bord postérietir ou inférieur répond, de même, à la scissure calcarine, qui le sépare de la deuxième circonvolution temporo-occipitale. — Sa base, dirigée en arrière, se confond avec le bord supérieur de l'hémisplière. — Son sommet, enfin, répond au point d'union des deux scissures perpendiculaire interne et calcarine. Nous avons dit plus haut que la scissure perpendiculaire interne venait se jeter dans la scissure calcarine. Cette continuité des deux scissures existe, en effet ; mais elle est simplement superficielle. Lorsqu'on entre-bàille les deux scissures au point où elles semblent se réunir, on voit se détacher du sommet du cunéus un ..VNATOMIE HU.MAINE. — T. 11, 0= ÉDIT. ST