526 NÉVROLOGIE En effet, des cellules nerveuses des noyaux précités partent de nouvelles fibres (fig. 413,6,6'), qui physiologiquement continuent les précédentes et se rendent ensuile, les unes au cervelet, les autres (et ce sont, incomparablement les plus nombreuses) à l'écorce cérébrale. Ces fibres bulbo-cérébrales, véritables con- ducteurs sensitifs, forment par leur en- semble un faisceau compacte aussi volu- mineux qu'important : c'est le ruban de Reil ou, plus exactement, la. porlion ini- tiale du ruban de Reil, car nous verrons plus tard que, à ce faisceau issu des noyaux de Goll et de Burdach, viennent se joindre, pour former le ruban de Keil, d'autres fibres provenant des noyaux ter- minaux des nerfs sensitifs bulbo-protu- bérantiels. Si maintenant nous suivons dans leur trajet ascendant (fig. 414) les fibres constitutives du ruban de Reil, nous les voyons, peu après leur origine, se porter obliquement en avant et en dedans, en décrivant une courbe à con- cavité interne, atteindre la ligne médiane en avant du canal de l'épendyme, s'y en- trecroiser avec leurs homologues du côté opposé et, se redressant alors, venir s'ap- pliquer à la face profonde du faisceau pyramidal pour gagner avec lui les hé- misphères. Le faisceau sensitif postérieur de la moelle, abstraction faite de son interrup- tion dans les noyaux de Goll et de Bur- dach, se comporte donc exactement, à la partie inférieure du bulbe, comme le faisceau pyramidal croisé : celui de droite passe à gauche et, vice versa, celui du côté gauche passe du côté droit. Dans sa nou- velle situation, il occupe la zone qui est placée immédiatement en arrière du faisceau pyranndal ou faisceau moteur volon- taire. Il s'élève ainsi, en conservant la situation précitée, jusqu'à la base du bulbe et passe alors dans la protubérance annulaire, où nous le retrouverons. En s'entrecroisant ainsi sur la ligne médiane avec leurs homologues du côté opposé, les fibres motrices du faisceau pyramidal et les fibres sensitives du ruban de Reil contribuent à former ce que l'on appelle le raphé médian du bulbe. Mais à la constitution de ce raphé concourent encore d'autres fibres, notamment les fibres arciformes, que nous étudierons ultérieurement (voy. p. 540). A quel niveau se fait exaclenient l'entrecroisement sensitif? S.vppev et Duv.vl, en 1876 (C. B. Acad. des Sciences), ont établi que les faisceaux sensitifs ne commencent à s'entrecroiser que lorsque les faisceaux moteurs ont déjà effectué leur entrecroisement. Quelques années plus tard, Débove et Go.MiiA.rLT {Afch. de Neurologie, 1881), ayant eu l'occasion d'examiner le bulbe d'un sujet qui avait succombé à une sclérose latérale amyotrophique, ont rencontré des fibres sensi- Fig. 414. Schéma monti'ant l'origine et l'entre- croisement du ruban de Reil. A, coupe du bulbe passant par l'enlrecroisemenl sen- sUil'. — B, coupe du bulbe passant par la partie moyenne de l'olive lia partie postérieure de la coupe a été enle- vée). 1, sillon médian antérieur. — 1', sillon médian pos- térieur. — 2, 2, faisceau pyramidal. — .3, léte de la corne postérieure. — 4, noyau de Goll. — 5, noyau de Burdach. — C, ruban de Keil, portion liorizonlale. — C, son entrecroisement sur la ligne médiane. — 0", sa portion ascendante. — 7, olive bulbaire. ~ 8, nerf grand hypoglosse.