CERVEAU 803 rolandiques. Cette partie de l'écorce est donc l'aboutissant commun des deux fais- ceaux moteur et sensitif et, de ce fait, la zone motrice de tout à l'heure devient une zone mixte oîi les fibres des deux faisceaux précités se trouvent mélangées d'une façon plus ou moins intime : ce n'est plus la zone motrice, mais la Z07ie sen- silivo-niotrice de l'écorce (sphère tactile de Flechsig). En ce qui concerne le trajet des fibres sensorielles dans le centre ovale, nous n'avons encore, |ir)ur la plupart d'entre elles, que des notions peu précises et manifestement insuffisantes. — Lr> l'il/ies optiques, les seules dont le trajet central soit assez bien connu, se dirigent d'avant t'n arrii're et viennent se perdre sur les deux faces interne et inférieure du lobe occipital, en particulier dans le cunéus (voy. Chap. vi, Terminaisons réelles du nerf optique). — Les fibres olfactives ont pour principal centre l'extrémité antérieure de la circonvolution de l'hippocampe et la corne d'Ammon : nous verrons plus loin, en étudiant les origines et terminaisons réelles des nerfs crâniens, qu'à ce centre principal viennent s'ajouter quelques centres accessoires. — Les fibres auditives, qui sont la terminaison du ruban de ïleil latéral et qui répondent au nerf cocliléaire, viennent se terminer à la partie moyenne de la première temporale. — Quant aux fibres gustatives, qui répondent au glosso-pliaryngien et à l'intermédiaire de Wrisberg, elles se rendent vraisemblablement, par un trajet encore inconnu, à la partie moyenne de la circonvolution de l'hippocampe, où se trouverait situé, d'après certains auteurs, le centre gus- tatif. Nous avons déjà vu (p. 716) que Flechsig, contrairement à cette opinion, croyait devoir placer le centre gustalif dans la zone sensitivo-niotrice ou sphère tactile. d. Faisceau cortico-prolubérantiel postérieur ou faisceau de Meynert. — Le faisceau cortico-protubérantiel postérieur ou faisceau de Meynert n'occupe que la partie toute inférieure de la capsule. Il s'infléchit en dehors, passe horizontale- ment sous le noyau lenticulaire et vient se terminer dans les circonvolutions tem- porales, dans les deux premières suivant les uns, dans la deuxième et la troisième suivant les autres. e. Fibres corlico-prolubéraniielles ajitérieures. — Les fibres cortico-protubé- rantielles antérieures, intimement mélangées dans la capsule interne aux libres du faisceau géniculé et du faisceau pyramidal, suivent exactement, dans le centre ovale, le même trajet que ces deux derniers faisceaux. Comme eux, elles se ren- dent à l'écorce de la zone sensitivo-motrice et peut-être aussi à la partie toute pos- térieure des trois premières circonvolutions frontales. Au sujet des libres de projection et des fibres d'association, voyez ce que nous avons déjà dit plus haut, à propos de l'écorce, d'après les dernières recherches de Ff.ECHsic. p. 715. B. — Topographie du centre ovale Le centre ovale étant composé de fibres fonctionnellement distinctes et les lésions destructives de cette portion de névraxe amenant des symptômes variables suivant le point qu'elles occupent, il y a un grand intérêt, pour le clinicien plus encore que pour le physislogiste, à diviser méthodiquement la masse blanche des hémis- phères en régions anatomiquement distinctes, afin de pouvoir, le cas échéant, bien préciser le siège d'une lésion, que cette lésion soit diagnostiquée sur le vivant ou constatée à l'autopsie. A cet effet. Pitres, auquel nous devons la première étude vraiment scientifique du centre ovale {Thèse de Paris, 1877j, pratique sur les hémisphères (fig. 677) une première coupe transversale parallèle à la scissure de Rolando et passant à 5 centi- mètres en avant de cette scissure, c'est la coupe préfrontale. 11 fait ensuite une deuxième coupe parallèle à la première et passant à 1 centimètre en avant de la scissure perpendiculaire interne, c'est la coupe occipitale. Ces deux coupes parta- gent notre hémisphère en trois partions : une portion antérieure ou préfrontale, une portion moyenne ou fronto-pariétale, une portion postérieure ou occipitale.