16 ANGÉIOLOGIE sième ordre sont adhérentes, non seulement par leurs deux extrémités, mais aussi par leur partie moyenne. Elles font corps, dans toute leur hauteur, avec la paroi ventriculaire, d'où l'expression classique, qu'elles paraissent comme sculptées dans cette paroi. b. Leur mode de répartition sur les parois ven- triculaires. — Considérées au point de vue de leur répartition dans les ventricules, les colonnes charnues sont surtout abondantes au niveau de la pointe, oii elles forment constamment plusieurs couches caractéristiques. Elles deviennent de plus en plus rares au fur et à mesure qu'on s'en éloi- gne ; dans la région de la base, on trouve même des zones, souvent fort étendues, qui sont entière- ment lisses. Les trois ordres de colonnes charnues existent également dans le ventricule droit et dans le ven- tricule gauche : celles du deuxième et du troisième ordre sont fort irrégulières, et échappent, par le seul fait de cette irrégularité, à toute description détaillée. Mais il n'en est pas de même des colon- nes charnues du premier ordre : celles-ci affectent, pour chacun des deux ventricules, une modalité spéciale, qui a été particulièrement bien étudiée dans ces dernières années par M.\rc Sée (Rech. sur fanât, et la phys. du cœur, Paris, 1875) et que nous indiquerons tout à l'heure à propos de l'étude individuelle de chaque cavité ventriculaire. life'. 13. Colonnes charnues du premier ordre (d'après Bouugery). 1, colonnes cliarnues du premier ordre insérées, par leur base, sur la paroi du ven- tricule gauche. — 2, cordages tendineux qui leur font suite. — 3, valvule auriculo-veutri- culaire (milrale). 2° — Caractères particuliers cm ventricule droit. Le ventricule droit a la forme d'une pyramide triangulaire dont le sommet est dirigé en bas, du côté de la pointe du cœur. Nous pouvons, en conséquence, lui considérer trois parois, trois angles, un sommet et une base. Nous décrirons tout d'abord ces différentes régions; puis nous examinerons, dans son ensemble, la cavité même du ventricule. 1" Parois. — Les parois ventriculaires se distinguent en interne, antérieure et postérieure. — hd, paroi interne, fortement convexe, fait saillie dans la cavité ven- triculaire, comme nous le montrent nettement les coupes transversales (fig. 17,4)^ pratiquées perpendiculairement à l'axe du cœur. Elle répond à la cloison qui sépare l'un de l'autre les deux ventricules, d'oîi le nom de paroi septale qu'on lui donne quelquefois. —La paroi antérieure, légèrement concave, se dirige oblique- ment d'arrière en avant et de droite à gauche, occupant en largeur tout l'espace compris entre le sillon interventriculaire antérieur et le bord droit du cœur. Elle est relativement mince : aussi la voit-on flasque et affaissée toutes les fois que le ventricule est vide de sang. — La paroi postérieure s'étend du bord droit du cœur au sillon interventriculaire postérieur. Gomme nous le montre la figure 17, elle est beaucoup plus petite que la paroi antérieure ; elle est, comme elle, légère- ment concave, mince et plus ou moins flasque. Les parois ventriculaires revêtent chacune la forme d'un triangle, dont la base,