LYMPFIATIQUES 3'Ô7 un lien de production de cellules lymphatiques. Nous y reviendrons plus loin. Outre le réticulum conjonctif et les cellules lymphatiques qui remplissent ses mailles, le follicule nous présente encore des vaisseaux sanguins. Nous nous con- Icuterons ici de les signaler, nous réservant de les décrire à propos des vaisseaux tles ganglions (voy. p. 358). C. Subsr.^NCE MÉDULL.\iiu:. —La substance médullaire du ganglion (fig. 264,2 et 26o, B) est la continuation, avec quelques modifications peu importantes, de la substance corticale. Pour avoir une notion exacte de sa constitution anatomique, il nous suffira de prendre, à la limite des deux couches périphérique et centrale, les trois parties constitutives de la substance corticale et de voir comment elles se comportent en passant d'une couche à l'autre. a) Les cloisons fibreuses tout d'abord (fig. 26o,5), en arrivant dans la couche médul- laire, se divisent, s'amincissent et se dirigent dans tous les sens. Elles continuent, du reste, à s'anastomoser les unes avec les autres et, de ce fait, circonscrivent des loges très irrégulières, mal fermées, communiquant largement les unes 'avec les autres. p) Les follicules lymphatiques, à leur tour, au lieu de conserver leur forme sphéroïdale , se décomposent /•hacun en deux ou trois prolonge- ments qui, en raison de leur forme cj'lindroïde, ont reçu le nom de rordons folliculaires. Ces cordons ^fig. 264, 6), qui continuent directe- ment les follicules, qui ne sont que les follicules eux-mêmes sous une autre forme, s'engagent, plus ou moins contournés et plus ou moins ilexueux, dans les intervalles des cloisons fibreuses sus-indiquées, se bifurquant et s'anastomosant les uns avec les autres, de façon à former dans leur ensemble un vaste réseau, le réseau folliculaire, dont chaque maille (fig. 268) nous présente à sa partie moyenne une cloison fibreuse. Du reste, les cordons folliculaires ont exac- tement la même structure et la même signification que les follicules eux-mêmes : ce sont des amas de cellules lymphatiques jeunes occupant les mailles d'un fin réti- culum conjonctif. y) Chaque cordon folliculaire, ici comme dans la couche corticale du ganglion, se trouve séparé des cloisons fibreuses voisines par un espace cloisonné, entièrement analogue, comme disposition et comme structure, au sinus des follicules : c'est le sinus du cordon folliculaire (fig. 268, b). Tous les sinus de la substance médul- laire, il est a peine besoin de le faire remai^quer, communiquent les uns avec les autres, formant ainsi dans leur ensemble, un système de cavités anfractueuses, un vrai labyrinthe dans lequel circule la lymphe. En amont, je veux dire à l'union de la substance corticale avec la substance médullaire, les sinus des cordons follicu- Coupe au travers de la substance médullaire d'un ganglion lymphatique (d'après Klein). n, passage des follicules de la substance corticale dans les cordons médullaires. — h. sinus lynipiiaUques avec leur réticu- lum. — f, trabéculcs conjonctives, — (/, d. cordons niédiiilaires.