VEINES DE L'ABDOMEN 339 chez la femme, de l'ovaire et d'une partie de l'utérus, ce sont les veiiies uléro- ovai'iennes. A. Chez l'homme : veines spermatiques. — Les veines spermatiques, parfaitement décrites par Gii. Périer (Consid. sicr Vanal. et la phys. des veines spermatiques' Fig. 2y2. Veines spermatiques et veines du cordon (d'après Ch. Périer). «, testicule. — b, lûte do répitlidynie. — c, tuHii|ue vaginale ouverte. — d, canal défèrent. — e, coupe de la verge. — /', coupe du muscle grand droit de l'abdomen. 1, faisceau de veines émergeant du corps d"Higlimore. — 2, faisceau émero^eant de la téle de ré[jididyme. — ^. fais- ceau de veines funiculaires, émergeant de la queue de l'épididjme. — 4, réseau veineux des tuniques du scrotum. — 3, veines de la paroi externe du scrotum. — 6, veines de la cloison du scrotum ; li', une de ses liranches terminales pour les veines ilu cordon ; 0", autre branche terminale pour les honteuses exlei-nes. — 7, 7. veines honteuses externes. — 8, veine dorsale de la verge. — 9, crosse de la saphéne interne. — 10, anastomose des veines du sci'otuni avec le paquet veineux du corps d'Highmore. — 11, anastomose de la veine de la cloison du scrotum avec le paquet des veines funiculaires. — 12. anastomose prépubienne des veines du cordon. — 1-3. anastomose rétro-pubienne de ces mêmes veines. — 14. veines du cordon à leur entrée dans le canal inguinal. — 1.5, veines spermatiques. remontant à la veine cave. — 16, vaisseaux épigastriques. — 17, 17, embouchure commune des veines épigastriques et du faisceau des veiiies funiculaiies, venant de la queue de l'épididyme. — 18, artère iliaque externe. Thèse de Paris, 1864), prennent naissance dans le testicule et l'épididyme (voy. Teslicules). Leurs branches d'origine, toujours fort nombreuses, convergent vers le corps d'Highmore et, après avoir traversé la tunique albuginée, se disposent en un riche 'p\ex\is, le plexus spei^matiqiie. De ce plexus s'échappent huit à dix veines, qui remontent vers l'abdomen, en embrassant le canal déférent et en constituant