BULBE RACHIDIEN 547 faisceaux de Goll : ce sont les noyaux de Goll, encore appelés noyaux des cor- dons grêles ou noyaux postpyramidaux. Le noyau de Burdach n'existe pas encore, mais nous le trouverons sur la coupe suivante. Sur celle-ci, il est à peine indiqué par une toute petite saillie en forme d'épine qui se détache de la partie postérieure de la corne, à peu près à égale distance de la tête de cette corne et du noyau de Goll. 3" Coupe passant par la partie supérieure de l'entrecroisement des pyramides (entrecroisement sensitifi. —Sur cetlo coupe (lig. 437j, l'entrecroisement moteur est terminé. Toutes les fibres des faisceaux pyramidaux croisés ont passé de droite fi gauche et vice versa : ils se trouvent main- tenant, dans la pyramide antérieure, du côté opposé <à celui qu'elles occupaient dans la moelle. Le faisceau pyramidal direct, qui ne s'est pas entrecroisé, est entièrement fusionné avec lui et occupe son côté externe. Les cornes antérieures sont toujours dé- composées en deux tronçons : l'un posté- rieur, qui représente sa base ; l'autre anté- rieur, qui représente sa tête. Ces deux tron- çons occupent la même situation que dans la coupe précédente. La corne postérieure, de plus en plus re- poussée en avant par le cordon postérieur, qui s'accroît sans cesse, affecte maintenant une direction nettement transversale. Le noyau de Goll existe encore, avec la forme et les dimensions qu'il avait tout à l'heure, mais il n'est plus seul : en dehors de lui et partant de la base de la coime, s'est déve- loppé un nouveau prolongement, moins considérable, mais de même nature : c'est le noyau de Burdach ou noyau cunéiforme, ainsi appelé parce qu'il occupe l'épaisseur du faiseau de même nom. En avant du canal de l'épendyme, sur le point oîi s'e.st effectué tout à l'heure l'entrecroisement des libres motrices, nous voyons de nouveaux faisceaux, qui s'entrecroisent de la même façon avec leui's homologues du côté opposé : ce sont les faisceaux sensitifs du ruban de Reil (Schleifenkreuzung des anatomistes alle- mands). Nous savons déjà que ces faisceaux proviennent, en partie du noyau de Goll, en partie du noyau de Burdach ; et nous savons aussi qu'ils vont tous, après entrecroisement, se placer en arrière de la pyramide antéi'ieure pour devenir ascen- dants et remonter, de là, jusqu'au cerveau. Pour etïectuer leur entrecroisement, les faisceaux constitutifs du ruban de Reil, qu'ils proviennent du noyau de Goll ou du noyau de Burdach, passent tous, sui- vant la flèche indicatrice bb' de la figure 435, au travers de la corne postérieure correspondante et la décapitent. Désormais, cette corne postérieure sera divisée, comme la corne antérieure, en deux tronçons : l'un, interne, représentant la base; l'autre, externe, représentant la tête. Ces deux tronçons formeront de même, dans toute la hauteur du bulbe et de la protubérance, deux colonnes distinctes, toutes 6 2 8 i 10 Fig. 437. Coupe transversale du bulbe, passant par l'entrecroisement sensitif [ce de la figure 434). 1, sillon médian antérieur. — 2 .sillon médian pos- térieur. 3 et 3", tèle et base de la conte antérieure (en rouge). — 4, ^l'and hypoglosse. — 5 et 5', tète et base de la corne postérieure. — 6, noyau deGoil. — 7, noyau de Burdach. — 8, 8, ruban Af Reil ou faisceau sensitif. — 9, entrecroisement sensitif. — lu, faisceau pyramidal.