NÉVROLOGIE 936 Pour les indications bibliograpliiques relatives aux origines réelles du spinal, voy. celles rela- tives au Pneumogastrique, p. 933. — Voy. aussi, parmi les travaux les plus récents : Ossipow. Sur les terminaisons centrales du nerf spinal, Rev. (russe) de Psychiatrie, 1897: — Bunzi.-Federx Veber d. Kern des Nervus accessorius, Monatssciir. l'iir Psychiatrie. 1897; — Stademm e Pier- RACciNi, Sopra la origine reale e piu particolarmente sopra le radici posteriori del nervo accessorio- dell ouom Roma(Labor. di Anatomia), 1898;— Pieraccini, L'accessorio di Wiliis e un nervo misto^ Lo Sperim., 1899. I XII. — Origines réelles du nerf grand hypoglosse Le nerf grand hypoglosse, nerf de la douzième paire, est un nerf exclusivement moteur, l'homologue par conse'quent d'une racine antérieure rachidienne. Il se dis- tribue, comme nous le verrons plus tard, aux muscles de la langue et à un certain nombre des muscles sus- ou sous-hyoïdiens. Nous examinerons successivement : 1° ses noyaux d'origine; 2° son trajet intra-bul- baire ; 3° ses relations centrales. 1° Noyaux d'origine. — Los lilets radicu- laires du grand liypoglosse tirent leur ori- gine, dans la région du plancher ventricu- laire, de deux noyaux, l'un principal, l'autre accessoire : A. Noyau pri>;cu>al. — Le noyau principal, le plus volumineux des deux, répond à cette région du quatrième ventricule que nous avons décrite (p. 623) sous le nom à^aile blan- che interne. Nous savons, pour l'avoir déjà vu à propos du bulbe, qu'il représente mor- phologiquement la hase des cornes anté- rieures de la moelle épinière (voy. fig. 422, p. 533). a. Forme et dimensions. — Le noyau principal de l'hypoglosse revêt dans son Les noyaux de l'hypoglosse et du pneumo- ensemble la forme d'une colonne longitu- gastrique, vus sur des coupes transver- dinale, qui s'étend parallèlement à la ligne médiane et de chaque côté de cette ligne, depuis la base de l'aile blanche interne jus- qu'à quelques millimètres au-dessous du bec du calamus. Le noyau en question n'est donc pas tout entier visible sur le plancher ventriculaire : une petite portion, sa portion tout inférieure, se trouve placée au-dessous du ventricule; nous l'appellerons/9or- tion sous-ventriculaire. La longueur totale de la colonne de l'hypoglosse est à peu près la même que celle de l'olive, soit 16 à 28 millimètres. b. Rapports. — Envisagé au point de vue de ses rapports, le noyau principal de l'hypoglosse doit être examiné séparément dans sa portion sous-ventriculaire et dans sa portion ventriculaire. — Dans sa portion sous-ventriculaire (iig. 798, A), il est placé à la partie antéro-externe du canal central, immédiatement en avant du ...5 .1 .2' Fig. 798. sales passant : A, au-dessus du ven- tricule; B, par le ventricule (imité de KÔLLIKEIi). ), canal de T^penclyme. — 1'. (|uali'iènie vcnlri- culc. — i, grand hypoglosse, avec 2', son noyau d'origine. — 3, pneumogastrique, avec : 3', son noyau dorsal laile grise) ; 3". faisceau solilairc. —4, i'or- niatioa réliculaire. — .'î, raphé. — (i, ligula.