ANGÉIOLOG lE 3i2 longitudinales antérieures. Les veines des corps vertébraux communiquant d'autre part, par leur extrémité opposée, avec les veines extrarachidiennes antérieures (fig. 234, A et B), nous sommes autorisés à les considérer comme constituant autant d'anastomoses jetées entre la circulation intrarachidienne et la circulation extrarachidienne. 3" Veines de la moelle. — Les veines c|ui proviennent de la moelle épinière forment autour de cet organe un riche réseau, que nous étudierons ultérieurement (voy. Moelle épinière). De ce réseau péri-médullaire partent, de chaque côté, des- canaux collecteurs, très variables en nombre et en volume, qui se dirigent trans- versalement vers les trous de conjugaison. Là, ils se réunissent aux veines de conjugaison ou se jettent dii'ectement dans les réseaux extra-rachidiens. ¥ Veines extrarachidiennes. — Les veines extrarachidiennes forment en arrière de la colonn(> vertébrale un riche plexus, auquel aboutissent une multitude de veinules, provenant des muscles des gouttières vertébrales et des téguments qui les recouvrent. De ce plexus, dont les mailles, plus ou moins larges mais toujours irrégulières, recouvrent les apophyses épineuses, les lames et les apo- physes transverses, partent quelques rameaux anaslonioliques, qui se jettent dans les veines intraraciudiennes postérieures, après avoir traversé d'arrière en avant les ligaments jaunes. Mais le plus grand nombre des branches efTérentes des- plexus extrarachidiens postérieurs se dirigent vers les apophyses transverses, passent entre ces apopliyses transverses et viennent se jeter, soit dans la veine intercostale cori'espondante, soit dans les veines de conjugaison, réalisant dans ce dernier cas ime veine dorso-spinale, analogue de tous points à l'artère de même nom. Nous avons déjà vu, et nous ne ferons que le rappeler ici, qu'à la région cervi- cale les plexus extraracliidiens postérieurs donnent naissance à deux veines lon- gitudinales, les veines jugulaires postérieures (p. 303), qui sont tributaires du. tronc veineux brachio-céphalique. Sur la surface antérieure de la colonne vertébrale, principalement au cou. cheminent encore quelques veines extrarachidiennes, dites veines rachidiennes antérieures (fig. 234, B). Ces veines qui émergent des corps vertébraux et des liga- ments qui les unissent, sont généralement très grêles, et se jettent dans les troncs- voisins. A la région thoracique, notamment, elles s'ouvrent dans les intercostales ou dans les azygos. A consulter, au sujet des veines de la colonne vertébrale, Tholahd, Les sinus et les veines dcv parois de la cavité rachidienne, Alger, 1892. ARTICLh; [II VEINE CAVE INFÉRIEURE £ï SES AFFLUENTS La veine cave inférieure, encore appelée veine cave ascendante, est le tronc commun auquel aboutissent toutes les veines de la moitié sous-diaphragmatique du corps. Nous savons que, embryologiquement, elle doit être divisée en deux segments (Hochstetteu) : un segiuent inférieur (tout ce qui est situé au-dessous de la veine rénale), repi'ésentant la portion inférieure de la veine cardinale droite; m\ segment supérieur (tout ce qui est situé au-dessus de la rénale), formé par une