NEYROLOGIE 572 du cylindraxe de la cellule de Piirkinje, précis^îment dans le point où la gaine myt'- linique fait encore défaut (Cajalj. C. Couche interne ou granuleuse. — La couche interne ou granuleuse {couclie Touillée de certains auteurs) renferme deux sortes de cellules nerv^euses, les graim et les grandes cellules étoilées. auxquels il convient de joindre des celbdes névro- gliques. a. Grains. —Les grains constituent l'élément fondamental de la couche granu- leuse. Ce sont de petites cellules pol\"édriques, mesurant 4 à 6 a do diamètre, dis- posées en masses serrées dans toute la hauteur de la couche. Elles possèdent, comme toutes les cellules nerveuses, des prolongements protoplasmiques et un prolongement cylindraxile. a) Leurs prolongements protoplasmiques. au nombre de 3 ou 4, sont relativement pmi développés. Ils se terminent chacun par une petite arborisation de 3 on 4 ra- Fig. 4G1. Coupe longitudinale (frontale) d'une lamelle cérébelleuse (imité de C.vjal). 1. pie-mère. — 2, coiiclie molcculaii'e, avec les fibres parallèles. — 3, cellule do Purkinjc. — 4, couclic graniilciiir avec les grains. — 5, ccnlrc médullaire. meaux, à la fois courts et épais. Cette arborisation terminale entre en relation de contact avec les grains voisins. ji) h&Mïprolongement cylindraxile pi'ésente une disposition remarquable. Suivant tout d'abord un trajet excentrique, il passe dans la couche moléculaire et là, à une hauteur variable pour chacun d'eux, il se termine en T. La branche horizontale du T, formant naturellement un angle droit avec la direction initiale de la fibre cylindraxile, chemine parallèlement à la surface cérébelleuse et parallèlement aussi à la direction de la lame oii elle se trouve contenue : Ramon y Cajal, pour cette raison sans doute, lui a donné le nom de fibre parallèle. — Les fd^res paral- lèles (fig. 461,2) sont très longues : elles vont d'un bout à Tautre des lames céré- belleuses et se terminent, à chacune de leurs extrémités, par une sorte d'épaissis- sement variqueux et libre. Du reste, elles n'émettent au cours de leur trajetaucune collatérale. — Si l'on veut bien se rappeler, maintenant, que les arborisations proto- plasmiques des cellules de Purkinje sont perpendiculaires à la direction des lamelles cérébelleuses, on en conclura que les fibres parallèles sont perpendiculaires, à leur tour, au plan d'orientation de ces dernières cellules. Par conséquent, sur toutes les coupes où les fibres parallèles seront vues en long, les cellules de Purkinje seroni vues de profil (fig. 461,3) et vice versa, sur les coupes où les cellules de Purkinje sei'ont vues dans le sens de la largeur, les iibi'es nous apparaîtront en coupe trans-