972 NÉVKOLOGIE signification de membrane séreuse. Comme conséquence, la cavité que nous avons appelée araclinoïdienne n'est plus une cavité séreuse, mais une simple fente lymphatique, qui se trouve située entre la dure-mère et l'arachnoïde et à laquelle ils donnent le nom d'espace siibd lirai. Je ne puis accepter une pareille interprétation. Tout d'abord, nous ne voyons nulle part dans l'économie une membrane fibreuse avoir pour élément constituant un revêtement endothélial : alors, pourquoi rattaclierait-on à la dure-mère l'endothélium qui tapisse sa surface interne? D'autre part, l'endothélium sous-dural, s'il est intimement uni à la dure-mère, n'en forme pas moins une couche continue, entièrement semblable à celle qui revêt la face externe du feuillet viscéral et se continuant avec cette dernière sur tous les points où un organe quelconque (artère, nerf ou simple faisceau conjonctif) traverse l'espace subdural. Elle a donc, morphologiquement, la même valeur que la couche cndothéliale du feuillet araclmoïdien viscéral : l'une et l'autre représentent les deux feuillets adossés d'une séreuse. Le feuillet pariétal de la séreuse du cœur adhère, lui aussi, d'une façon intime, au sac fibreux du péricarde et, pourtant, tous les anato- mistes s'accordent à le considérer comme le feuillet externe de la séreuse péricardique. La cavité arachnoïdienne ou espace subdural ne contient, à l'état normal, qu'une toute petite quantité de liquide : c'est le liquide arachndidien, qui lubréfie les deux feuillets en contact et favorise leur glissement. Cette cavité est généralement considérée chez nous comme étant une cavité parfaitement close. ScH^vALBE, A. Key et Retzics ont vu cependant des injections colorées, poussées dans l'espace arachnoïdien, pénétrer : 1° dans les vaisseaux et les ganglions lympha- tiques profonds du cou ; 2» dans les espaces subduraux des racines nerveuses, notamment des trois nerfs sensoriels, l'olfactif, l'optique et l'auditif ; 3° dans les vaisseaux veineux et dans les canaux plasmatiques de la dure-mère. Les résultats de ces injections dénotent bien certainement que le liquide injecté passe de la cavité arachno'idienne dans les voies veineuses et lymphatiques précitées. Mais le mécanisme, en vertu duquel se fait ce passage, ne me paraît pas nettement élucidé, et ici encore, comme pour toutes les séreuses, nous devons nous demander s'il s'effectue par filtration, par des orifices naturels ou par de simples effractions. I lY—Vaisseaux et nerfs L'arachnoïde ne possède pas de vaisseaux lui appartenant en propre. Quant aux nerfs, ils sont niés par la plupart des histologistes, notamment par Kôlliker. Boch- DALFXK et LuscHKA Ont bien signalé, dans l'arachnoïde crânienne, un certain nombre de filets nerveux paraissant dériver du trijumeau, du facial et du spinal. VoLKM.\NN, k son tour, a bien décrit un riche plexus nerveux sur l'arachnoïde de certains ruminants. Mais ces observations, déjà anciennes, sont en outre fort peu précises au sujet du mode de terminaison des nerfs précités. Elles ne sauraient, par conséquent, être acceptées sans réserve. La question des nerfs de l'arachno'ïde on le voit, appelle de nouvelles recherches. ARTICLE IV LIQUIDE CÉPHALO-R.VCHIDIEN On donne ce nom de liquide céphalo-rachidien au liquide qui remplit les espaces sous-arachno'ïdiens du crâne et du rachis et entoure ainsi l'axe encéphalo-médul- laire dans toute son étendue. 1° Espaces sous-arachnoïdiens. — Nous avons vu plus haut que l'arachno'ïde rachidienne ne repose pas directement sur la moelle, mais en est séparée par un large espace circulaire. En ce qui concerne l'arachno'ïde crânienne, nous avons vu de même que, tandis que la pie-mère descend dans le fond des anfractuosités, elle passe à la manière d'un pont d'une saillie sur la saillie voisine. 11 s'ensuit qu'entre ces deux membranes, l'arachnoïde d'une part et la pie-mère de l'autre, on ren- contre des cavités irrégulières (fig. 826,5), dont la configuration se confond natu-