ARTÈRE AORTE H3 (lig. 104,0). répond dans toute son étendue au sternum. — Son exlrémilé infé- rieiwe, qui se confond naturellement avec son orifice ventriculaire, est figurée par une ligne qui, partant de l'articulation chondro-sternale de la troisième côte gauche, se porte ensuite obliquement en bas et en dedans jusqu'à la ligne médiane. — Son extrémilé supérieure répond habituellement à la partie moyenne de la première articulation chondro-sternale gauche. — Son bord gauche, concave, suit le bord "auche du sternum ou bien se trouve un peu en dedans de ce bord. — Son bord droit, con- vexe, part de la ligne médiane, à la hauteur du bord supérieur du quatrième cartilage costal. De là, il se porte obliquement en haut et à droite, atteint le bord droit du sternum au ni- veau du deuxième espace inter- costal et s'infléchit ensuite en haut et à gauche pour rejoin- dre, après avoir franchi obli- quement la ligne médiane, le milieu de la première articu- lation chondro-sternale gau- che. — Comme on le voit, la crosse aortique, même à son point culminant, se trouve tou- jours située un peu au-dessous de la fourchette sternale. Cette distance de la crosse à la four- chette varie suivant les sujets. Mais elle varie aussi suivant les âges. Si je m'en rapporte à mes propi'es mensurations, elle est de 20 à milli- mètres en moyenne chez l'adulte. Elle est beaucoup nioindre à la fois chez l'enfant et chez le vieillard : chez l'enfant, à cause du faible développement du sternum : chez le vieillard, en raison de la dilatation ci-dessus décrite sous le nom de grand sinus de l'aorte, qui élève d'autant le point culminant de la crosse. Fig. 104. Projection sur le plastron slerno-costal des gros vaisseaux de la base du cœur. G', C-, C C, les quatre premières côtes. — 1, 2, 3, les trois premiers espaces intercostaux. — 4, sternum. — .o, artère pulmonaire, avec h\ son orifice venti'iculaire. — 6, aorte, avec 0", son orifice ventriculaire. — 7, veine cave supérieure. — 8. tronc brachio-cèplialique artériel. — 0, 9", troncs brachio-cêphaliqucs veineux droit et gauche. — xx, ligTie niédio-sternale. B. Portion thor.\cique de l'.\orte. —l^a portion thoracique de l'aorte ( fig. 103, 2), profondément située à la partie postérieure du thorax, s'étend, comme nous l'avons vu plus haut, du flanc gauche de la troisième dorsale à l'orifice diaphragmatique qui lui livre passage et qui répond ordinairement h la partie antérieure de la dixième dorsale. a) Sa moitié supérieure, située à gauche de la liii'ne médiane, répond : en arrière, à la tète des côtes et au grand sympathique ; en avant, au pédicule (bronche, artère et veines pulmonaires) du poumon gauche et au péricarde, qui la sépare des oreillettes du cœur ; à gauche, à la plèvre fvoy. Plèvres), qui la sépare du poumon gauche ; à droite, au côté correspondant des corps vertébraux, creusés on gouttière pour la recevoir. ^) Sa moitié inférieure, située sur la ligne médiane, répond latéralement aux plèvres (voy. Plèvres), et aux deux poumons. Elle est en rapport : en avant, avec ANATOMIE HOMAI.NE. — T. Il, 5= ÉDIT. 15