MÉNINGES 957 arachnoïdienne. Ces voies lymphatiques interstitielles sont les seules actuellement connues. Mascagni a bien fait représenter, dans son atlas, deux vaisseaux lympha- tiques situés sur le trajet de l'artère méningée moyenne; mais Sappey, qui a vaine- ment exploré la dure-mère sans y découvrir la moindre trace de lymphatiques, est d'avis que Mascagni a dû pousser son injection dans des ramuscules veineux. La question, on le voit, appelle de nouvelles recherches. E. Neufs. — Les nerfs de la dure-mère crânienne, très nombreux, se divisent eu antérieurs, latéraux et postérieurs : a. Nerfs antérieurs. — Les nerfs antérieurs, décrits par Froment en 1846, pro- viennent du filet ethmoïdal du rameau nasal de Toplithalmique. Toujours très grêles, ils se distribuent à cette portion de la dure-mère qui recouvre la lame criblée de l'ethmoïde et le pourtour du trou borgne. Ils envoient ordinairement un uu deux filets à la muqueuse des sinus frontaux. b. Nerfs latératcx. — Les nerfs latéraux émanent du ganglion de Gasser et plus particulièrement du nerf maxillaire inférieur tout près de son origine. Ils se portent immédiatement à la rencontre de l'artère méningée moyenne, à laquelle ils s'accolent et dont ils partagent la distribution. On peut les suivre jusqu'au sinus longitudinal supérieur. Au niveau de l'artère méningée moyenne, ces filets méningiens latéraux rencontrent les filets sympathiques qui accompagnent ce vaisseau et contractent avec ces der- niers de fréquentes anastomoses. c. Nerfs postérieurs. — Les nerfs postérieurs, plus connus sous le nom de nerfs récurrents dWrnold ou nerfs récurrents de la tente du cer- velet, naissent de l'ophthalmique avant son entrée dans l'orbite. Puis, ils croisent ou perforent le pathé- tique, qui leur est accolé, et, se réfléchissant en arrière, se portent dans l'épaisseur de la tente du cer- velet, oii ils se partagent en deux ordres de rameaux, les uns internes, les autres externes : les rameaux externes se dirigent vers les sinus latéraux et se terminent dans les parois de ces sinus ; les rameaux internes, obliquant en dedans, vien- nent se ramifier dans le voisinage du sinus droit et dans la partie infé- rieure de la faux du cerveau; Sappev a vu une de ces divisions se pro- longer jusque sur les veines de Galien. Le mode de distribution des nerfs dans la dure-mère a élé minutieusement étudié, en 1875, par Alexander. Les terminaisons nerveuses dans la méninge dure, ont élé décrites à nouveau par Nah.vim.^cheiî en 1877 et, plus récemment, par [vANOFt- (1893), par d'AouNDO (1894), par J.^cques (1895) et par Acquisto et Pusateri (1896). Les fibres nerveuses propres de la dure-mère (d'après Jacques). m, flbres à uiyéiine. — ». libre nue. — a, a, noyaux. — c, collaté- rale <le la Ubri^ â myéline. — fibre en pinceau iIvanokf). — t. arborisation terminale.