VEINES DU MEMBRE INFÉRIEUR 321 semelle veineuse, dénomination aussi juste que pittoresque. Voici, sommairement résumée, la description qu'il en donne {Communication écrite et Arch. de phy- siol. , 1800) : les mailles de ce réseau, étroites et polygonales sur la partie moyenne, s'allongent à la périphérie, pour s'irradier vers les espaces interdigitaux, vers les deux bords du pied, vers le talon. a) En avant, le réseau veineux se termine par une série d'arcades, qui encadrent la racine des orteils et le bord libre des espaces interdigitaux. .V ces arcades, qui sont presque toujours de gros volume, aboutissent les veines plantaires des orteils; et, au niveau de chaque espace interdigital, il en part une grosse veine interosseuse dor- sale, large voie anastomotique entre les deux systèmes superficiels du dos et de la plante. ^) Sur les deux bords du pied, la semelle veineuse se résout en une série de huit à douze gros troncs, qui se jettent, après avoir croisé les deux bords : 1° en dedans, dans la veine marginale interne, origine de la saphène interne; 2° en dehors, dans la veine marginale externe. .Vux points où ces aboutissants du réseau superficiel plan- taire croisent les bords du pied, il s'en détache une série de troncs profonds qui, par les orifices aponévrotiques ménagés le long des premier et cinquième métatarsiens, gagnent la région plantaire profonde et les veines du sys- tème profond (voies anastomoiiques). y) En arrière, sous le talon, les veines restent presque toutes transversales, sinueuses et bombées, souvent gros- ses comme une plume d'oie ; elles y sont étroitement acco- lées et en nappe continue. Ce n'est qu'à la pointe du talon qu'elles s'inclinent en arrière et remontent derrière le ten- don d'Achille, pour se jeter dans une arcade constante, qui l'enserre vers le milieu de sa hauteur et se continue ensuite avec le réseau superficiel de la jambe. Toutes ces veines sont intimement adhérentes à la face profonde de la peau ; elles sont enchâssées dans de véri- tables canaux dermiques. Leur préparation devient très délicate. En disséquant à petits coups une mince lamelle de peau, on constate fort nettement qu'il se détache des couches profondes du derme une série de cloisons entre- croisées : c'est un stroma alvéolaire dont chaque cavité loge une bosselure veineuse. On dirait un tissu érectile. A...1 Fig. :240. Veines superficielles de la jambe, vue postérieure. A, malléole inleriie. — B, mal- léole externe. — G, demi-teudi- iieux. — D, biceps crural — 1. veine sapliène externe. — 2, veine poplitée. — 3, anastomose entre la sapliène externe et la saphène interne. D. Face dorsale. — \ la face dorsale du pied, nous retrouvons, comme à la face dorsale de la main, des veines à la fois nombreuses et de fort calibre. Elles s'y étalent en un riche réseau, affectant le plus souvent la forme d'une arcade transversale à concavité dirigée du côté de la jambe. A la convexité de cette arcade, arcade veineuse dorsale du pied, aboutissent les veines dorsales des orteils, largement anastomosées entre elles (fig. 241), et aussi ces veines plantaires, ci-dessus décrites, qui contournent de bas ANATOMIE HUMAINE. — T. II, 5» ÉDIT. 41