CERVEAU 779 6 5 13 14 .1 d'après leur situation respective, en interne et externe. — Le corps genouillé interne (fig. 654, 6), le plus petit des deux, est directement en rapport avec la partie latérale de l'isthme. Il est grisâtre et affecte une forme ovalaire à grand axe transversal : il mesui'e, en moyenne, 7 mil- limètres de largeur sur 4 millimètres de hauteur. Son côté antérieur donne naissance à la l'acine interne de la bandelette optique. De son côté postérieur se détache un petit cordon médullaire qui l'unit au tubercule quadrijumoau postérieur : c'est le bras pos- térieur des tubercules quadrijumeaux ou bras conjonclival postérieur. Nous l'avons déjà signalé à propos des tubercules qua- drijumeaux. — Le corps genouillé externe (fig. 654,5j est situé en dehors et en avant du précédent, immédiatement au-dessous du pulvinar, qui le dépasse en arrière et le sur- plombe. Il diffère du corps genouillé interne, par sa forme qui rappelle celle d'un cœur (à base supérieure), par son volume qui est plus considérable, par sa coloration qui est blanc grisâtre plutôt que grisâtre. Comme lui, il donne naissance à deux prolonge- ments : un prolongement antérieur, qui n'est autre que la racine externe de la ban- delette optique ; un prolongement posté- rieur, qui l'unit au tubercule quadrijumeau antérieur, c'est le bras antérieur des tubercules quadrijumeaux ou bras conjonclival antérieur (voy. Tubercules qua- drijumeaux) . Raubkr a décrit entre les deux corps genouillés interne et externe un petit fais- ceau blanc qui les unit l'un à l'autre : ce faisceau, qui est plus visible chez le fœtus que chez l'adulte, est le faisceau intergenouillé de Uaubeu. La couche Fig. 654. optique du côté gauche, vue postérieure. 1, coui)e de l'isUime. — 2, pédoncule cérébral. — 3, sillon laloi-al de l'isthme. — 4, ruban de Reil. — 0, pulvinai' — 6, corps genouillé interne. — 7, corps genouillé externe. — 8, tubercule quadrijumeau antérieur, avec 8", son bras conjonclival. — 9, tuber- cule quadrijumeau jiostérieur, avec IV. son bras con- jonclival. — 10, traclus peduncularis transversus.— 11, bandelelle opli(|ue. — 12, noyau caudé. — 13, sillon oplo-slrié. — 14, nerf palliétique. 2" Constitution anatomique. — Les couches optiques sont constituées en majeure partie par de ia substance grise, paraissant former au premier abord une masse compacte et homogène. Luys, cependant, a cru devoir diviser cette masse en quatre noyaux ou centres, savoir : l" un centre antérieur ou olfactif, qui recevrait les fibres du nerf olfactif par l'intermédiaire du taenia semi-circularis; 2° un centre moyen ou optique, en rapport avec la réception des impressions visuelles; 3° un centre postérieur ou auditif, en rapport avec les impressions auditives; 4" un centre médian ou sensilif, situé en dehors du centre moyen, auquel viendraient aboutir toutes les impressions se rattachant là la sensibilité générale. Une pareille systématisation de la couche optique est malheureusement tout hypothétique, tant au point de vue anatomique qu'au point de vue physiologique. Il n'existe, en effet, entre les divers centres précités, aucune ligne de démarcation visible à l'œil nu ou au mici^oscope. En réalité, voici ce que l'on constate quand on examine attentivement une coupe vertico-transversale passant par la partie antérieure de la couche optique (lig. 655). Tout d'abord, on voit sur la face supérieure une mince couche de substance