BULBE BACHIDIEN d43 C. Valeur morphologique des fibres arciformes. — Les fibres arciformes que nous venons de décrire sont de valeur fort différente et nous pouvons, à cet effet, distinguer les trois groupes suivants : a) hepremier groupe est constitué par les fibres du faisceau olivaire cérébelleux. Ces fibres, parties de l'une des olives, remontent, après entrecroisement, dans l'hémisphère cérébelleux opposé et s'y terminent, comme nous le verrons plus tard, en partie dans le corps dentelé, en partie dans l'écorce. ^) Le deuxième groupe comprend les fibres qui unissent le cervelet aux noyaux de Burdach et de Goll. Ces fibres ne sont autre chose que les cylindraxes des cellules externes des noyaux précités et, à ce titre, elles continuent pour ainsi dire les fibres sensitives des cordons postérieurs de la moelle, dont les arborisations ter- minales enlacent leurs cellules d'origine. Des noyaux postérieurs, elles gagnent le corps restiforme correspondant, remontent avec lui dans le cervelet et se terminent vraisemblablement dans le verrais supérieur. Il est bon de rappeler que, de ces fibres bulbo-cérébelleuses, les unes, les fibres arciformes externes postérieures, sont directes, je veux dire ne s'entrecroisent pas sur la ligne médiane; les autres sont croisées. y) Le troisième groupe est représenté par des fibres qui, naissant des noyaux terminaux des nerfs sensitifs bulbaires, vont de là au cervelet, probablement au noyau du toit : c'est le faisceau sensoriel cérébelleux d'EoiNGER. Ces fibres, en partie directes, en parties croisées,, sont aux nerfs sensitifs bulbaires ce que les fibres du deuxième groupe sont aux nerfs sensitifs spinaux : chaque nerf sensitif, quelque rang qu'il occupe dans la série, se trouve donc relié au cervelet par des conduc- teurs, dont les uns sont croisés, les autres directs. Les connexions entre le cervelet et les noyaux sensitifs du bulbe, parfaitement démontrées pour l'auditif et le tri- jumeau, sont moins nettes en ce qui concerne le pneumogastrique et le glosso- pharyngien; mais leur existence ne parait pas douteuse. Outre les trois groupes de fibres précités, groupes qui sont admis par la grande majorité des neurologistes, le système des fibres arciformes renferme probable- ment encore des fibres qui, après interruption dans un noyau et entrecroisement dans le raphé, se rendent au cerveau. .V cette catégorie appartiennent sans doute celles des fibres arciformes externes antérieures, qui entrent en relation avec les noyaux arciformes. Elles ont ainsi la même signification que les fibres transver- sales de la protubérance : ce sont des fibres protubéranlielles aberrantes. 6" Formation réticulaire du bulbe, noyau de RoUer et noyau latéral. — La formation réticulaire, ainsi appelée parce qu'elle revêt, sur les coupes, l'aspect d'un riche réseau, occupe toute la partie centrale du bulbe (fig. 3, 433'). Cette for- mation réticulaire existe déjà, quoique très peu développée, à la partie supérieure de la moelle cervicale, où nous l'avons déjà signalée (p. 418} en arrière de la corne latérale. Elle ne constitue donc pas en réalité, pour le bulbe, une formation nou- velle; mais elle y acquiert un développement tellement considérable qu'elle mérite une mention spéciale et c'est à ce titre que nous la décrivons ici. A. Limites. — Dans le sens sagittal, la formation réticulaire du bulbe s'étend depuis la face postérieure de la pyramide jusqu'aux noyaux de substance grise qui forment le plancher du quatrième ventricule. Dans le sens transversal, elle va, pour chaque moitié de la moelle, depuis le laplié jusqu'au cordon postérieur ou au corps restiforme. B. Division. — Le faisceau radiculaire de l'hypoglosse, obliquement dirigé