CERVE al: 4' !■ -241 cas de ligature des carotides réunis par Liîfout, nous n'en trouvons que 75 qui nient été suivis d'accidents cérébraux. Los différentes branches cérébrales (et elles sont nombreuses) qui émanent du polygone de Willis consti- tuent deux systèmes princi- paux, destinés : le premier aux circonvolutions, le se- cond aux noyaux centraux. Nous croyons devoir faire remarquer dès maintenant, sauf à y revenir plus tard, que ces deux systèmes arté- riels, bien qu'ayant une ori- gine commune, sont com- plètement indépendan ts l'un de l'autre dans leur distri- bution et que, « à la péri- phérie de leur domaine, comme le dit Chaucot, ils ne communiquent sur au- cun point ». A ces impor- tants systèmes des artères des circonvolutions et des artères des noyaux cen- traux, il convient d'ajou- ter deux nouveaux groupes d une importance moindre, savoir : les artères desti- nées aux cavités ventricu- laires et les artères desti- nées à cette portion de la base du cei-veau qui unit l'un à l'autre les deux hémisphères. Au total, la circulation artérielle du cerveau comprend quatre groupes d'artères, savoir : 1" les artères des circon- volutions; 2° les artères des noyaux centraux ; 3" les artères ventriculaires ou choro'idiennes ; 4° les artères de la base. rément chacun de ces quatre groupes. Fiy. byg. Polygone artériel de Willis. 1, carolitlo intornc.— 2, rérébralemoyenne. — 3, cérébrale antérieure.— 4. communicant!' îintéricure. — !>, communicante postérieure. — C, artère vertébrale —7, tronc basilairc. — 8, cérébrale postérieure. — 9, spinale pos- térieure. — lu, spinale antérieure. — 11, cé- rébelleuse postéro-inférieure.— 12, cérébel- leuse anléro-inférieurc. — 13. cérébelleuse supérieure. — 14, artères prolubérantielles. Flg. 096, Schéma représentant le mode d'origine des artères encéphaliques. 1, aorte, — 2. tronc bra- chio-céplialique — caro- tide interne gauche ; 3'. ea- rodde interne droite. — 4, 4', vertébrales. — î>, tronc basilaire. — C. 0', cérébrales postérieures, — 7. 7, céré- liralcs moyennes. — 8, 8, cé- rébrales antérieures, — S', communicante antérieure, — 10, communicantes poslé- rieures, (La leinle rouge indique le système vertébral; la leinio noire, le sjstème carotidien ; XX, ligne de séparation des deux svstèmes, ! Nous décrirons sepa- ,V. — .\l!TÈRES DES CI R C 0 N V 0 L C ÏI G N S Les artères des circonvolutions pi'oviennent de la cérébrale antérieure, de la cérébrale moyenne et de la cérébrale postérieure. Chacune de ces trois artères se tlistribue à une portion déterminée de l'écorce : elle a par conséquent, sur la sur- iace de l'hémisphère, son domaine particulier et, pour employer le terme aujour- d'hui classique, son territoire. 1° Territoires vasculaires de l écorce, — Ils sont au nombre de trois et sont ali- mentés : le premier par la cérébrale antérieure, le second par la cérébrale jiioyenno, le troisième par la cérébrale postérieure.