NÉVROLOGIE 790 faisceau de fibres, qui proviennent en grande partie des lames médullaires interne et'externe du noyau lenticulaire : ces libres ont leur origine, les unes dans le noyau lenticulaire, les autres au- dessus du noyau lenticulaire, dans le noyau caudé, ou même "dans i'écorce cérébrale. Los fibres constitutives de l'anse lenticulaire, une fois dégagées du noyau lenticulaire, cheminent Kig. C66. Coupe vertico-transversale des noyaux oplo striés, pour montrer le mode de constilution de l'ausc pédonculaire. a Jo'/J'^'il'"'''?""'' " h yentricule l.itéral. — 3, viMilrii ulo moyen. — 4, substani-f ltim- intra-venlriruluire. —5. trigone cérébral, SL™Af , piliers antérieurs sectionnés transvcr^aliMiinit. - 6, chiasraa. — 7, l.iiii.lrli iir „|,lin„c, — 8, circonvolution de l'iiip- Fi fi?ÇJ„- amygdalien. - 9, 9\ couche o|.ti,|u.'. .iv,t ses <lcux noyaux inirn I rxlriii.v - 10, noyau caudé. - 11, 11, tinn ,lp ^fS™™,'| noyau lenticulaire. — 12, cansule interne. — 13, avant mur, — 14, capsule externe. — 15, circonvolu- miî.rp V.,t 1 ' Çoupe (le la commissure blanche antérieure. — 17, anse péiionculaire avec ses quatre couches : a, pre- .„■,=(;/,, ,„V 1 °" S""*' 'en bleu) : b, deuxième couche (en rouge] ; c, d, troisième et quatrième couches {en jaune\, constituant le ;je</onou;c m/i-neur de la couche optique. . . i \ J transversalement de dehors en dedans jusqu'au côté interne du pédoncule. Là, elles s'inftéchis- sent en arrière et se rendent aux régions les plus diverses : 1° à la couche optique tout d'abord ; 2» au corps de Luys, que nous avons décrit plus haut (p. 778) dans la régiim sous-thalamique : 'i^ à la formation réticulaire de la calotte du pédon- cule cérébral : 4° au noyau rouge de la calotte et, par l'intermédiaire du noyau rouge, au pédoncule cérébelleux supérieur et au cervelet. b. Deuxième couche. — Elle est formée par un amas de cellules nerveuses, que l'on peut suivre : 1° du côté externe, jusqu'à la partie la plus externe du noyau lenticulaire, 2° du côté interne, jusqu'à la substance grise de l'espace perforé antérieur. Meyneht faisait de cette masse grise le noyau d'ori- gine do la bandelette longitudinale postérieure : elle recevait, par son extrémité externe, un faisceau descendant qui, à travers la capsule externe, pro- venait du lobe pariétal (coloré on rouge dans la figure 666): d'autre part, elle émettait, par son extrémité interne, un faisceau descendant, qui pas- sait dans la calotte pour y devenir la bandelette longitudinale postérieure. iS'ous avons vu précédem- ment (p. 594) que la bandelette longitudinale pos- térieure s'arrêtait très probablement au niveau de l'extrémité antérieure de fafiueduc de Sylvius. c. Troisième et quatrième couches, — La troi- sième et la quatrième couches (colorées en jaune dans la figure 666) sont priinilivement formées par un seul et même faisceau, qui n'est autre que le pédoncule inférieur de la couche optique (p. 782). Les fibres qui constituent ce faisceau proviennent de I'écorce de la région sylviennc, Face interne de la couclie optique, pour montrer son pédoncule inférieur. 1, couche optique. — 2, pilier antérieur du trigone. — 3, trou de Monro. — 4, tubercule mamillaire. — 3, fais- ceau ascendant de Vieq-d'Azyr. — 6, pédoncule antérieur de la glande pinéale. — 7, commissure antérieure. — 8. nert opiique, sectionné et légèrement érigné en bas pour laisser voir : 9, le pédoncule inférieur de la couche optique {en ^aune). — 10. coupe du pédoncule cérébral, avec ses trois couches : a. pied : 6, locus niger ; c, ca- lotte.