524 N ! •: V R 0 L 0 GIE pyramidal direct Fig. 412. Entreci'oiscment des pyramides : schémareprésentant le passage des différents faisceaux de la moelle dans le bulbe. rt, protubérance annulaire. — b, bulbe, \u par sa face antérieure. — e, entre- croisement des pyramides. — t^, tronçon (le moelle cervicale. 1, faisceau pyramidal direct ien roufjp). — 2, faisceau p\ r.uiiid.il crdlsê \>!n rnniff\. — :i, faisceau M-nAWt',;, l,U;,\. - i.l.iis- ceau fond ameutai antcrii-lat'M.d ! ' ^^oz/z- ^/'Z/c noir). — 5, faisceau p\ramidal. — II, faisceau sensitif ou ruban de Reil. — 7, faisceau fondamental du bulbe. — X, faisceau de Gowers {en bleu). — faisceau cérébelleux direct (en jaune). ,'t du faisceau pyramidal croisé ayant pour fonction commune, comme nous l'avons déjà dit maintes fois, do trans- porter de l'encéphale aux cornes antérieures et de là aux muscles les incitations de la volonté. 11 résulte de la disposition ci-dessus indiquée que, si l'on ne considère que Textrémité supérieure de la moelle épinière, l'entrecroisement du faisceau pyramidal (nous donnerons désormais ce nom au faisceau moteur volontaire) est seulement partiel et que les iricitations motrices parties de l'un quel- conque des deux hémisphères cérébraux se parta- gent, à l'extrémité inférieure du bulbe, en deux courants : les unes, qui restent du côté où se trouve l'hémisphère dont elles émanent et suivent le fais- ceau pyramidal direct ; les autres qui passent du côté opposé en suivant le faisceau pyramidal croisé. Mais comme les fibres du faisceau pyramidal direct s'entrecroisent, elles aussi, successivement, paquets par paquets, dans toute la hauteur de la moelle épinière avec les fibres similaires du côté opposé (p. 476), nous devons conclure : l" qu'en définitive, toutes les fibres du faisceau pyramidal passent de gauche à droite et vice versa, avant de se terminer dans les cornes antérieures; 2" que l'entrecroisement de ces fibres est réellement total, et qu'en consé- quence toutes les incitations volontaires, parties de l'un quelconque des hémisphères cérébraux, abou- tissent aux masses musculaires du côté opposé. Les processus anatomo-pathologiques qui intéresseront la continuité du faisceau pyramidal au-dessus du bulbe, auront donc pour effet immédiat de détermi- ner une paralysie motrice du côté opposé à la lésion ou, plus simplement et pour emprunter le langage de la pathologie, une hémiplégie croisée. Nous venons de voir que le faisceau pyramidal, en passant du bulbe dans la moelle, se divise en deux parties : l'une, beaucoup plus volumineuse, qui passe, après entrecroise- ment, dans le cordon latéral du côté opposé (faisceau pyra- midal croisé) : l'autre, toute petite, représentant environ le vingtième de la précédente, qui descend dans le cordon anté- rieur du côté correspondant {faisceau pyramidal direct). C'est là la disposition classique, c'est- à-dire celle qu'on rencontre le plus souvent. Mais cet entrecroisement des pyramides est sujet à des variations fort nombreuses, qu'il est important de connaître pour se rendre compte d'un certain nombre de faits d'ordre pathologique. Nous pouvons, à cet égard, admettre les quatre variétés suivantes : Première variété'. — Il y a inversion de volume entre le faisceau croisé et le faisceau direct, celui-ci étant maintenant six, sept et même huit fois plus volumineux que celui-là. Cette variabilité dans le développement respectif des deux faisceaux pyramidaux influe naturellement (Pieuret) sur la configuration extérieure de la moelle, qui prend, suivant les cas, la form.e plate ou la forme ronde : la forme plate, quand le faisceau pyramidal direct est tout petit ou même absent; la forme ronde, quand ce même faisceau direct se trouve grossi aux dépens du faisceau croisé. Deuxième variété. — Les deux faisceaux pyramidaux s'entrecroisent en totalité au niveau du collet du bulbe : la moelle, dans ce cas, ne possède pas de faisceau direct.