NÉVROLOGIE 496 !i's unes dans la corne postérieure, les autres dans le faisceau de Burdach (voy. plus haut. Mode de pénétra/ion des racines postérieures dans la moelle, p. 483). i° — Bésumé de la systématisation de la substance blanche. 1' Topographie de la substance blanche : division systématique de chacun des trois cordons. — En i-ésumé, nous rencontrons : a. Dans le cordon antérieur, deux faisceaux : le faisceau pyramidal direct et le faisceau-restant ou faisceau fondamental du cordon antérieur (faisceau d'associa- tion longitudinal ante'rieur de certains auteurs) ; b. Dans le cordon latéral, cinq faisceaux : le faisceau cérébelleux direct, le faisceau pyramidal croisé, le faisceau de Gowers, le faisceau latéral profond et le faisceau-restant ou faisceau fondamental du cordon latéral (faisceau d'association longitudinal latéral de certains auteurs) ; c. Dans le cordon postérieur, deux faisceaux (nous faisons abstraction du fais- ceau ventral et du faisceau endogène descendant, qui sont encore trop peu connus et qui, d'ailleurs, ne sont pas toujours nettemfent individualisés ) : le faisceau de Burdach et le faisceau de Goll. 2" Systématisation plus simple. — De môme que le cordon antérieur et le cor- don latéral ne sont séparés par aucune limite naturelle et doivent, en consé- quence, être réunis en un cordon unique, qui est le cordon autéro-latéi\il, de même aucune limite précise ne sépare l'un de l'autre le faisceau-restant du cordon antérieur et le faisceau-restant du cordon latéral. Ces deux faisceaux, malgré les libres radiculaires antérieures qui les traversent, sont à la fois contigus et conti- nus. D'autre part, ils ont la même valeur anatomique, l'un et l'autre étant formés essentiellement par des fibres d'association longitudinales. Pour toutes ces raisons, nous réunirons ces deux faisceaux en un seul, que nous appellerons indistinctement le faisceau-restant du cordon antéro-latéral, le faisceau fondamental du cordon antéro-latéral, le faisceau d'association longi- tudinal antéro-latéral. Mais ce n'est pas tout : le faisceau latéral profond qui se moule sur la face externe de la colonne grise et que nous avons décrit comme un faisceau distinct, possède exactement les mêmes éléments que le faisceau précédent et peut, par conséquent, lui être incorporé. Nous arrivons ainsi, pour chaque moitié de la moelle, à une systématisation plus simple, que nous résumons dans le tableau suivant : Cordon F.aisceaux Cellules D'oiur.iNH Lteu de terminaison ' V F. pyramidal direct Écoi'ce cérébrale Cornes antérieures. \ 2" F. pyramidal croisé Écorce cérébrale Cornes antérieures. i°ATÉrtu '"'^'''"' i F. cérébelleux direcl Colonne de Clarke Ecorce cérébelleuse. I i' F. de Gowers Substance grise spinale Ècorce cérébrale. V o F. fondamental antéro-lalci-al.. Substance grise spinale Subst. grise spinale. ,, -, l ,„ j T, 1 j 1 Ganglion spinal (/îère« exooénes) et subst.; Q ,,, „,.:„„-„:,,„i„ 1 Cordon posté- \ F. de Burdach ) .' , ,', , ■ , ' bubst. grisespniale. 11. i..uiiuun posiL 1 j grise spinale (^6)-esenrfo(7enes) » i 2" /■'. de Goll S Ganglion spinal (^éî-es exo^énes)eliMhs\..) Subst. grise spinale. i grise spinale (fibres endogènes) > HIEUR 3° Variations régionales des différents faisceaux de la moelle. — Si, mainte- nant, nous examinons une série de coupes horizontales de la moelle (fig. 392), pour avoir, sur les faisceaux stis-indiqués, quelques notions complémentaires relatives à leurs variations de volume et à leur étendue verticale, nous constatons tout d'abord que les deux faisceaux pyramidaux (2 et 2'), faisceaux moteurs volon-