ISTHME DE L'ENCÉPHALE o89 arrière, immédiatement au-dessous du quatrième ventricule, se dispose une mince couche d'un gris jaunâtre, qui représente la substance grise ventriculaire ; 3" à la partie moyenne, entre le ruban de Reil et la substance grise ventriculaire, se voit une surface quadrilatère, qui présente le même aspect que la formation réti- Fig. 474. Coupe vertico-transversale de la protubérance au niveau de sa partie supérieure (d'après Stilling). I, quatrième ventricule. — )', sou épcndynie (en jaune). — 2, valvule de Vieussens. avec 2'. sa couche blanche {felum medullare anticum), 2", sa couche grise (lingula). —■ 3, racine supérieure du trijumeau. — 4. cellules ner- \cuscs (|ui accompagnent celte racine. — o, bandelette longitudinale postérieure. — 6, formation réticulaire. — 7, sillon latéral de l'isthme. — 8, coupe des pédoncules cérébelleux supérieurs. — 9, 9', portion interne et portion externe du ruban de Keil. — 10, 10, fibres transversales de la protubérance. — 11, 11, ses fibres longitudinales. — 12, raphé. — V, trijumeau. culaire du bulbe, c'est la formation réticulaire de la protubérance. L'étage dorsal de la protubérance est appelé par certains auteurs calotte protubéran- tielle, et cela parce qu'il se continue en haut avec cette région du pédoncule cérébral que nous étudierons plus loin sous le nom de calotte. Outre les faisceaux précités, on rencontre encore, en examinant des coupes sériées de la protubérance, d'autres fibres de signification variable, les unes longi- tudinales, les autres transversales ou obliques, qui appartiennent pour la plupart aux nerfs bulbo-protubérantiels. Nous y reviendrons plus tard. I III. — Constitution anatomique et connexions La protubérance annulaire, comme nous le montrent les différentes coupes de cet organe, se compose à la fois, tant dans l'étage antérieur que dans la calotte, de substance blanche et de substance grise. A. — Substance blanche La substance blanche comprend de nombreux faisceaux de fibres, morphologi-