NEVROLOGIE 388 7^ Fig. 279. Coupe transversale de la substance blanche de la moelle, montrant : 1» les fibres nerveuses transversa- lement coupées, avec leur myéline disposée en zones concentriques ; 2» entre elles, la névroglie avec deux cellules ramifiées (Klein). histologique. Quant à la myéline, qui n'est, comme la gaine de Schwann, qu'une partie accessoire, elle peut également faire défaut : la fibre, alors, n'est entourée que par une couche protoplasmique (fig. 280, B, 3), qui est fort mince et qui, très probablement, n'existe que par places. En conséquence, les fibres des centres s'offrent à nous sous deux aspects : 1° sous forme de fibres à myéline {fibres myéliniques) ; 2» sous fox'me de fibres sans myéline {fibres amyéli- niques ov. cylindraxes nus). Les premières occu- pent de préférence la substance blanche, qui, disons-le en passant, doit à leur myéline la colo- ration qui la caractérise ; les autres, les fibres amyéliniques, se rencontrent dans la substance grise. Vues sur des coupes transversales de la moelle, après durcissement au bichromate et coloration au carmin (fig. 279), les fibres à myéline nous apparaissent sous la forme de cercles plus ou moins déformés. .Vu centre de chacun d'eux, se voit la coupe du cylindraxe fortement teintée en rouge et, tout autour de lui, la gaine de myéline, constituée, non pas par une couche unique et homogène, mais par un système de couches concentriques, au nombre de quatre ou cinq pour chaque fibi'e. Cette disposition, signalée pour la première fois par Gerlach, a été attribuée par lui à l'action des réactifs. Il parait plus rationnel d'en chercher l'explication dans le mode de constitution de la gaine myélinique, qui, comme nous le verrons plus loin à propos des nerfs, se compose d'une série de seg- ments ayant la forme de cornets et s'emboi- tant les uns dans les autres. Les fibres à myéline des centres ne dif- fèrent pas seulement des fibres à myéline de la périphérie par l'absence de la gaine de Schwann. Elles en différeraient aussi; d'après bon nombre d'auteurs, par l'absence d'étranglements annulaires. Il est bon de rappeler, cependant, que Toubneux et Legoff ont réussi à les mettre en évidence sur cer- taines fibres des centres et, d'autre part, SciiiFFEiiUECKisR et KossEL, cu traitant par le nitrate d'argent, chez le bœuf et la gre- nouille, les fibres à myéline de la moelle épinière, ont pu constater sur ces fibres de véritables croix latines, telles qu'on les ren- contre, au niveau des étranglements annu- laires, sur les fibres nerveuses périphé- riques. Du reste, les fibres des centres nous présentent de loin en loin des noyaux, appliqués contre une de leurs faces et baignant au sein d'une lame protoplas- mique plus ou moins étendue (fig. 280, 4) : or, ces noyaux ont évideninient la 2„.. Fig. 280. Deux fibres nerveuses des cordons anté- rieurs de la moelle épinière (d'après R.iNVIEli). I, cylindraxo. — 2. gaine de myéline. — 3, eiive- toppe protoplasmique discontinue. — 4, noyau.