845 CERVEA U insulaire, qui débouche de la valle'e sylvienne (fig. 7I8,3j : cette veine suit le même trajet que l'artère cérébrale moyenne ou sylvienne, mais elle est beaucoup moins étendue; elle tire son origine des circon- volutions de l'insula et reçoit constam- ment, au niveau de l'espace perforé anté- lieur, un certain nombre de rameaux qui descendent des deux noyaux du corps ?Xné {veines striées inférieures de Hédon). Au delà de la vallée sylvienne, les veines basilaires sont encore grossies par de nombreuses veinules, qui proviennent des deux lèvres de la fente de Bichat, des plexus choroïdes du ventricule latéral, de la circonvolution de l'hippocampe, de l'isthme de l'encéphale, des corps genouil- lés de la couche optique. Je les ai vues plusieurs fois recevoir, au niveau de leur terminaison, une ou deux veines cérébel- leuses. Fig. 718. Origines de la veine basilaire. , circonvolution olfactive interne. — b, chiasnia op- tique. — c, pédoncule cérébral. — d, d, extrémité anté- rieure du lobe sphénoïdal, érignéc eu arriére pour mettre à découvert I espace perforé antérieur. i, veine cérébrale antérieure. — 2, veine olfactive. — 3. veine insulaire. — 4, veine basilaire. — 5, grande anastomotique deTROLARD. — 6. son anastomose avec la veine insulaire. — 7, 7, 7, trois veines striées infé- rieures, sortant des trous de l espace perforé. 3" Anastomoses des veines basilaires : veines communicantes et polygone vei- neux de la base. — Les deux veines basi- laires ne sont pas indépendantes : elles s'anastomosent, d'une part avec la partie inférieure de la grande veine anastomo- tique de Trol.mîd (fig. 718,6), d'autre part avec les veines des plexus choroïdes. Elles sont, en outre, reliées l'une à l'autre, au cours de leur trajet, par deux veines transversales, dont l'une, la communicante antérieure, est placée eu avant du chiasma optique, dont l'autre, la communi- cante postérieure, répond au bord antérieur de la pro- tubérance. Ces deux anastomoses transversales solida- risent ainsi la circulation des deux veines basilaires. Elles ont en même temps pour résultat anatomique d'établir, à la base de l'encéphale, un polygone vei- neux qui, en dépit des assertions contraires, répond exactement au polygone artériel de-WiLLis. Les analogies du polygone veineux avec le polygone artériel me paraissent manifestes : je 1er, résume dans le tableau synop- tique suivant : Fig. 71'J. '.'arallélisme du polygone veineux et du polygone artériel à la base de l'encéphale. 1, veine cérébrale antérieure. — 1', Krtère cérébrale antérieure. — 2, veine insulaire. 2', artère sylvienne. .tire. — 3\ artère communi- ■neure. — 4, artère comniu- i-rieure. — 4', veine commu- li'iieure. — b.veine conimu- st.Tieure. — artère ceré- iTiiïure. — 6, ampoule tle T, tronc basilaire. POLYGONE ARTÉRIEL : Artère cérébrale antérieure. . . Artère communicante antérieure. .■Vrtère cérébrale postérieure . . . Artère communicante postérieure. POLYGONE VEI.NEUX : Veine cérébrale antérieure ; Veine communicante antérieure : Chaque moitié de la veine communicante postérieure ; Tronc commun résultant de l'union de la veine cérébrale antérieure avec la veine sylvienne profonde. Il serait doue logique de substituer à la description classique, qui précède, la description suivante : Il existe à la base de l'encéphale un polygone veineux construit, au point de vue géométrique, ur le même type que le polygone artériel.