576 NÉVROLOGIE vcment chacune de ses branches. Ce fait d'une arborisation terminale enveloppant une cellule nerveuse tant que celle-ci n'a pas de prolongements protoplasmiqucs, puis se jetant sur les prolongements protoplasmiques, au fur et à mesure que ceux-ci se développent, est fort inté- ressant : on ne saurait demander de meilleure preuve en faveur de l'opinion, aujourd'hui classique, r[ui considère les prolongements protoplasmiques des cellules nerveuses commodes organes récep- teurs des incitations nerveuses. C. Tk.\jet et co.nxexioxs des fibres cérébelletises. — Envisagées au point de vue de leur trajet et de leurs connexions, les fibres cérébelleuses se divisent en intrin- sèques et extrinsèques : a. Fibres intrinsèques. Les fibres intrinsèques sont celles qui, dans toute leur étendue, sont situées dans le cervelet ; ce sont des fibres d'association jetées enti'e deux points plus ou moins éloignés l'un de l'autre. Nous les distinguerons en trois groupes : fibres interhéinis- phériques, libres cortico- nucléaires. — Les fibres arquées ou arciformes (fig. 464, (/(/') réunissent, dans une même moitié du cervelet, deux points de l'écorce peu éloignés l'un de l'autre. Elles ont pour la plupart une disposition ar- quée, d'où leur nom. Sur certains points, elles se condensent immédiatement au-dessous de l'écorce en une couche de 0"^"",2 à 0"'"\5. —Les fibres inte7'-hémisphé- riques (fig. 464, /"/") partent d'une région quelconque de l'écorce, traversent la ligne médiane, en passant pour la plupart au-dessus des noyaux du toit, et viennent se terminer dans la région homologue du côté opposé. L'ensemble de ces fibres {fibres commissurales lon- gues de certains auteurs) joue, par i^apport aux deux moitiés du cervelet, le même rôle que remplit]le corps calleux par x-apport aux deux hémisphères cérébraux. •— Les fibres cortico-nucléaires, comme leur nom l'indique, sont celles qui mettent en relation l'écorce cérébelleuse avec les masses grises centrales. Ces fibres existent bien certainement, mais elles sont encore mal connues. b. Fibres extrinsèques. — Les libres extrinsèques relient le cervelet aux autres départements du névraxe. Elles sont de deux ordres : les unes naissent dans le cer- velet pour aller se terminer en dehors de lui; les autres, tirant leur origine de la moelle, du bulbe, de la protubérance ou du cerveau, viennent se terminer dans le cervelet. Les unes et les autres, qu'elles soient par rapport au cervelet cenlripètes Fig. 464. Schéma représentant, sur une coupe horizontale, les ditlérenls groupes de fibres cérébelleuses. i IjCS pédoncules siipûrieui'S sont représentés en Ijleu, les moyens en noir, les inférieurs en rouge.) . 1, écorce cérébelleuse. — 2, noyaux dentelés. — :i, 3', noyaux du toit. — 4, i', pédoncules cérébelleux supérieurs. — 5. .1', |)édoncules cérébelleux moyens. — 0, G', pédoncules céréfaelleuv intéi ieurs. — aa, bb\ deux libres extrinsèques inlerliéinispliériques. — cc\ ikl\ deux libres protubé- rantiellcs. — ee', deux fibres cérébrales. — //", une fibre d'association à long parcours. — gg, une fibre d'association courte (fibre arquée). — XX, ligne médiane.