633 ISTHME DE I/ENCÉPIIALE pe]'(l vraisemblablement, à ce niveau, dans la substance réticulaire de la calotte. Anormal chez l'homme (il existerait l fois sur 3, d'après Lexhossék), le tractus poduncularis transversus est constant chez un grand nombre de mammifères, notamment chez le mouton, le lapin, le chien et le chat. Sa signification fonction- nelle n'est pas encore nettement élucidée. On sait, cependant, qu'il reste intact dans les cas ou les fibres du pédoncule cérébral dégénèrent en conséquence d'une lésion «cérébrale. On sait aussi qu'il dégénère (Gudden) à la suite de l'énucléation du globe /le l'œil, ce qui permet de supposer qu'il est en relation avec la fonction visuelle. Envisagée au poin! de vue de ses rapports, la face inférieure du pédoncule céré- Jiral répond, dans la plus grande partie de son étendue, à la circonvolution de rhippocampe, qui, comme nous le montre nettement la figure 522, recouvre tout le pédoncule, sauf sa partie postéro-interne. A sa partie postérieure, la face infé- rieure du pédoncule cérébral est croisée transversalement de dedans en dehors par l'artère cérébelleuse supérieure d'abord, puis par la cérébrale postérieure. A sa partie la plus antérieure, elle est croisée obliquement par la bandelette optique correspondante, qui se porte du chiasma vers les corps genouillés. Le pédoncule cérébral présente avec la base du crâne les rapports suivants : il répond, tout •d'abord, à la partie toute supérieure de la lame quadrilatère du sphénoïde ; plus loin, il repose sur la selle turcique ou, plus exactement, sur les parties latérales d'un repli de la dure-mère (voy. Mé- oiinges) qui, sous le nom de diaphragme de l'hypophyse, s'étale au-dessus de celle dépression osseuse. 2" Face supérieure — La face supé- rieure (ou postérieure) du pédoncule cérébral sert de base aux tubercules quadrijumeaux et fait corps avec eux. Elle est donc simplement artificielle : elli' répond assez exactement à un plan transversal passant par l'aqueduc de i^ylvius (fig. 524). 3"^ Face externe. — La face externe, que certains anatomistes considèrent à tort comme un simple bord, mesure en hauteur de 18 à 20 millimètres. Elle est masquée, comme la face inférieure, par la circonvolution de l'hippocampe et concourt à former avec cette dernière la partie latérale de la fente cérébrale <le Bichat, que nous décrirons plus loin à propos du cerveau. En parcourant cette face de bas en haut (fig. 523), on rencontre tout d'abord une partie con- vexe, qui se continue sans ligne de démarcation aucune avec la face inférieure du pédoncule. On rencontre ensuite un .sillonantéro-poslérieur. appelé sillon latéral de l'isthme : ce sillon, qui commence, en arrière, entre le pédoncule cérébelleux moyen et le pédoncule cérébelleux supé- rieur, se prolonge en avant jusqu'au corps genouillé interne rit ta couche optique. .^N.ATOMIE H11M.\I\E. — T. H, ÉDIT. 80 Fig. 523. L'isthme de l'cncépliaie. vu par sa l'ace laiéi-alc gauctic. 1, prolubérancc annulaire, — 2, pédoncule cc!"ébelleuv moyen. — 3, pédoncule ei-i'ébelleux supéneur. — 4. pédon- cule céi'ébral. — 5. 3', tubercules (|uadiijunieaux antérieur et postérieur. — li, ti', partie antérieure et partie postérieure du sil on latéral d; l isihnie. — 7, faisceau latéral de l'isthme, avec 7', petit faisceau se rendant à la valvule de Vieussens. — 8, corps sPnouillé interne. — 0, corps gi nouillé externe. — 10. traclus peduncularis transversus. — 11, faisceau longeant la protubérance et se lendant a la calotte. — 12, glan le pinéale. — 13, pulvinar (fortement érigiié en haut). — 14. palhétique. — 15, valvule de Vieussens. — 10, ban- delette opi iipie.