VEINES DU MEMBRE SUPÉRIEUR 279 bords du doigt correspondant, en s'envoyant mutuellement de nombreuses anasto- moses transversales, atlectant la forme d'arcades. Ces arcades, plus ou moins plcxi- forines, occupent de préférence la face dorsale de la partie moyenne des phalanges. Arrivées sur le métacarpe, les collatérales des doigts se réunissent deux à deux, pour former, dans les espaces interosseux, des troncs ascendants, analogues aux artères interosseuses. Mais une pareille disposition est loin d'être constante. Le plus .souvent, les collatérales précitées s'anastomosent entre elles, sans ordre aucun, de façon à recouvrir le dos de la main d'un plexus fort irrégulier. Ce plexus forme lui-même, dans bien des cas, une véritable arcade transversale à concavité dirigée en haut : c'est Varcade veineuse du dos de la main. La collatérale interne du petit doigt a reçu des anciens anatomistes le nom do salvalelle ; de même, on donne le nom de céphalique du pouce au tronc commun qui résulte de la réunion de la collaté- rale externe de l'index et des deux colla- térales du pouce : a) La salvalelle (fig. 214,oj, après •s'être anastomosée avec l'extrémité in- terne de l'arcade veineuse précitée, se porte vers le bord cubital du poignet, oii elle prend le nom de cubitale superfi- cielle. Nous la retrouveronstout à l'heure. |i) La céphalique du pouce (tig. 214,4), après s'être anastomosée de la même fa- çon avec l'extrémité externe de l'arcade dorsale, se porte, elle aussi, vers le bord radial du poignet, oii elle prend le nom de médiane. Nous la retrouverons dans un instant. B. "Veines superficielles de l'avant- Lras. — .V l'avant-bras (lig. 215), trois veines volumineuses cheminent de bas ■en haut sur la face antérieure du mem- bre. Ce sont : 1" sur le cùlé interne, la cubitale superficielle ; 2° sur le cùté ex- terne, la radiale superficielle ; 3° sur le milieu, entre la cubitale et la radiale, la médiane. On en trouve parfois une qua- ti'ième, la cubitale postérieure. i" Veine cubitale suPERricielle. — La veine cubitale superficielle {basilique de ïavant-bras de certains auteurs) ou sim- plement la veine cubitale (1), fait suite à la salvatelle et à l'extrémité interne de l'arcade veineuse du dos de la main. Contournant d'arrière en avant le bord interne de l'avant-bras, dans son tiers inférieur, elle gagne le plan de flexion du membre et s'élève alors jusqu'à l'épitrochlée. où elle se fusionne avec la médiane basilique (voy. plus loin), pour former la basilique du bras. Au cours de son trajet. Fig. 21.ï. Veines superficielles de et du coude. l'avant-bras 1, veine cubitale. — 2. veine radiale. — .3. veine médiane. — 'i-, anastomose jetée entre le réseau profond et le réseau superficiel. — .5. médiane basilique. — 6, médiane céplia- li(|uc. — 7, basilique. — S, céphalique.