NKVKOLOGIE 418 iiismc adulte, dit Apathy (cité par Pugnât), ne se terminent dans la règle nulle part, mais passent des unes aux autres par l'interiiiédiaire du réseau capillaire, ainsi les difTérentcs voies conductrices se continuent sans interruption grâce au reseau élémentaire et cela, non pas seulement dans le système nerveux central, mais vraisemblablement aussi à la périphérie, puisqu'il ne paraît pas exister de terminaison libre, même dans les cellules innervées, w C'est assurément en s'ap- puyant sur cette comparaison, que Garwosky (Biol. Cenlr., 1899), a cru devoir désigner la théorie d'Apathy sous le nom de théorie de la circulalion nerveuse. b. Silualioii des cellules nerveuses par rapport aux voies conductrices. — Un deuxième point qu'il convient de mettre en lumière parce qu'il est entièrement Fig. 310. Schéma des voies do conduction dans l'acte rcllexc (d'aprcs Bethe). .5, périphérie seiisilive (peau ou muqueuse par exemple). — m, périphérie motrice représentée par ilciix fibre.s musculaires. — g, cellule d'un ganglion spinal avec son réseau péricellulaire. — c, c, deux cellules niolricosde la corne antérieure avec leur réseau. On voit nettement les fibrilles sensitivcs se rendre tout d'abord au réseau de la cellule h, puis au réseau des deux cellules c, c ; on voil d'autre part, de ces deux derniers réseaux, partir deux fibres motrices qui se rendent au muscle. nouveau, c'est que la voie conductrice de l'influx nerveux est exclusivement cons- tituée par des fibres sans participation aucune des cellules nerveuses : celles-ci, quelle que soit leur nature, qu'elles soient sensitives ou motrices, sont placées sans doute sur le trajet de la voie nerveuse, mais elles ne présentent avec elles, comme le montre le schéma ci-dessus (fig. 309), que de simples rapports de contiguïté. Et l'on voit de suite la différence essentielle qui existe entre la doctrine du neurone et celle d'Apathy : dans la première, le courant nerveux traverse les cellules ner- veuses; dans la seconde, il ne fait que passera côté; dans la première, la cellule nerveuse constitue l'élément essentiel dans la transmission des excitations ner- veuses ; dans la seconde, ce sont les fibrilles primitives, d'oîi le nom de théorie fibrillaire que l'on donne aujourd'hui à la théorie d'Apathy. c. Le réseau nerveux dans les rapports avec les cellules nerveuses. — Si main- tenant nous envisageons le réseau élémentaire dans ses rapports avec les cellules nerveuses ganglionnaires, nous pouvons admettre les trois modalités suivantes ; le réseau est intercellulaire, péricellulaire ou intracellulaire. a) Le réseau intercellulaire est placé, comme son nom l'indique, entre les cel- lules nerveuses, dans l'intervalle compris entre deux ou un plus grand nombre de