325 VEh\ES DU BASSIN 1" Veines extrapelviennes. — Les veines extrapelviennes sont les fessières, les ischiatiques, les obturalrices et les honteuses internes : a. Veines fessières et ischiatiques. —Les veines fessières et ischiatiques suivent exactement le même trajet que les artèresliomo- ny'mes (voy. p. 218). Elles ramènent cà l'hypogas- trique le sang veineux de la fesse et de la partie postérieure et supérieure de la cuisse. b. Veines obturalrices. —■ Les veines obtura- trices prennent naissance à la partie interne de la cuisse, entrent dans le bassin par la gouttière sous-pubienne, s'anastomosent avec les veines épigastriques et se jettent finalement dans l'iliaque interne. c. Veines honteuses internes. — Les veines honteuses internes ramènent <à l'iliaque interne le sang veineux de la verge, du pe'rinëe et de la partie inférieure du rectum. Le sang apporté à la verge par les deux artères dorsales et les deux artères caverneuses aboutit en grande partie à deux veines volumineuses, qui cheminent d'avant en arrière sur le dos de la verge et qui, pour cette raison, sont appelées veines dorsales de la verge (voy. Verge). On les distingue, d'après leur situation, en superficielle et profonde. — La veine dorsale superficielle provient des enveloppes de la verge et, dans toute son étendue, chemine dans le tissu cellu- laire sous-cutané. En atteignant le pubis, elle s'infléchit, soit à droite, soit à gauche, et vient se jeter dans la saphène interne, branche de la fémo- rale. — La veine dorsale profo7ide (fig. 244,1) tire son origine du gland et des corps caver- neux. Impaire et médiane comme la précédente, elle chemine d'avant en arrière dans le sillon médian supérieur du pénis, au-dessous de l'en- veloppe élastique de cet organe, entre les deux artères dorsales qui suivent, mais en sens inverse, la même direction. Arrivée à la racine de la verge, elle traverse le ligament suspenseur du pénis d'abord, jjuis l'aponévrose périnéale moyenne et vient se jeter dans le plexus vei- neux de Sanlorini, riche plexus situé entre le pubis et la prostate. C'est de la partie postérieure et externe du plexus de Santorini que naissent les veines honteuses internes. Suivant le même trajet que les artères homonymes {voy. p. 219), mais en sens inverse, elles descendent le long des branches ischio- pubiennes, croisent la face interne de l'ischion, recueillent chemin faisant les veines périnéales superficielles, qui proviennent du scrotum et des téguments du périnée, les veines bulbeuses ou périnéales profondes, qui tirent leur origine des parties profondes du périnée et notamment du bulbe de l urèthre, les veines liémorrho'idales inférieures, qui émanent de la partie inférieure du rectum et. Fig. l'44. La veine dorsale proi'onde et ses aflluenti. A, glanii. — B, B, corps caverneux. — C, coupe du pubis. pratt(.|uée uu peu au- dessous de la sympliyse. 1, veine dorsale profonde. - 2. son origine en arrière du gland (plexus rétro-balani(|ue ). — 3. 3, ses al'Iluents, provenant du corps caverneux, el du corps spongieux. — 4, la veine dorsale, bifurfjuce et disposée en une sorte de plexus, le plexus sous-pubien. — .5, plexus de Santorini. — ti, 7, anastomoses de la veine dorsale superficielle avec les hon- teuses externes et l'obturatrice.