600 NÉVROLOGIE continuent la série des artères médianes antérieures du bulbe (fig. 484,3). Toujours très nombreuses, elles naissent de la face supérieure du tronc basilaire et il est nécessaire pour bien les voir d'érigner fortement le tronc artériel en dehoi s. comme cela a été fait sur la figure 484. Immédiatement après leur origine, elles pénètrent dans l'épaisseur de la protubéi\ance, les unes sans s'être bifurquées, les autres après s'être divisées en un nombre plus ou moins considérable de rameaux. Dans l'épais- seur même de la protubérance, les artères protubérantielles médianes se portent directement d'avant en arrière, en suivant la ligne médiane, jettent à droite et à gauche un certain nombre de ramuscules collatéraux et viennent s'épanouir en de fines ramifications sur le plancher du quatrième ventricule. b. Artères prolubérantielles latérales. — Les artères protubérantielles latérales proviennent du tronc basilaire ou des deux principales collatérales de ce ti'onc, la cérébelleuse inféro-antérieure et la cérébelleuse supérieure. Elles pénètrent dans la protubérance sur les points les plus divers et se perdent dans l'épais-seur de cet organe. —L'une d'elles, sous le nom à'artère auditive, s'engage en compagnie du nerf auditif, dans le conduit auditif interne pour venir se distribuer aux différentes parlies du labyrinthe (voy. Oreille interne). — Une autre, constituant Varlère du trijumeau (Duret), se dirige transversalement vers l'émergence de ce nerf et se comporte alors de la même façon que les artères radiculaires du bulbe, c'est-à-dire qu'elle se divise, en atteignant le tronc nerveux, en deux rameaux : un rameau descendant, qui suit le trijumeau vers le ganglion de Gasser ; un rameau ascen- dant, qui disparait dans la proi ubérance avec le nerf lui-même et l'accompagne très probablement jusqu'à ses noyaux de terminaison. 2° Veines. — Les veines de la protubérance se dirigent vers la face antérieure de l'organe, où elles constituent un riche réseau à mailles fort irrégulières, le réseau veineux protubérantiel. Ce réseau communique largement : 1° en bas, avec le réseau veineux du bulbe; 2° en haut, avec les veines des pédoncules céiTbraux; 3° sur les côtés et en arrière, avec le réseau veineux du cervelet. Les veines effé- rentes du plexus protubérantiel se distinguent en supérieures et latérales : les pre- mières, ordinairement de petit calibre, gagnent le bord supérieur de la protubé- rance et, là, se jettent dans la veine communicante postérieure, je veux dire dans cette veine à direction transversale qui unit, à ce niveau, les deux veines basilaircs (voy. Cerveau) ; les secondes, les veines latérales, sont représentées par deux ou trois troncules qui se rendent, soit aux sinus pétreux, soit aux veines cérébelleuses. 3" Lymphatiques. — Les voies lymphatiques de la protubérance annulaire ne présentent aucune particularité importante. (Xoiv Anatomie générale, p. 35.) A consulter au sujet de la constitution anatomiquo de la protubérance annulaire, parmi les travaux récents : BECijTEnEw, Ueber die Laiirjsfaserzuge der forinatio reticulavi.i inedullœ olilon- rjatas et pontis, Neurol. Centralbl., ISSa ; — Du .mè.me, Uniersucli. ûber die Schleifenschicld, Ber. d. Kgl. Saciis. Geselisch. d. Wiss., 1885 ; — Jakowenko, Zuv Frage ûber den Bau des hinlcren Laiir/s- bûndels, Neurol. Centralbl., 1888 ; —Kôppen', Ueber d. hintere Lângsbiindel, Tagebl. d. deutscb. Naturforschersaml. in Heidelberg, 1890 : — Caj.vi,, Le pont de Varole, Bibliogr. anat., 1894 ; — G.\t- TEL, Deitr. zur Kennlniss d. mo/orischen Bahnen im Pons'. Verh d. Phys. med. Ges. in Wùrzburg, 1895 ; "— V.iN GehuchteiN, Le faisceau longitudinal postérieur, Acarl. roy. de méd. de Belgique, 1895; —LuYS, Nouvelles fibres antéro-postérieures de la région prutuhérantielle. Soc. bioL. 1895 ; — Bettoni, Quelques observations sur l'anat. de la moelle allongée, de la protubérance et des pédoncules cérébraux, Arch. ital. d. BioL, 1895; — Mahaim, Rech. sur les connexions qui existent entre les noyaux des nerfs moteurs du globe oculaire d'une pari et d'autre part, le faisceau lon- gitudinal postérieur et la formation réticulaire, Bull, de l'Acad. roy. de Belgique, 1896 ; — Pusa- TEiu. Sulla fina anatomia del ponte di Varolio nell'uomo. Riv. di pathol. nerv. e ment., 1896: 0. KoHNSTAM.M, Ueb. die coordinationskerne des Ilirnstamnies und die absteigenden Spinalbahnen, Monatsschr. f. Psych. u. Neurol., 1900 : — Pavlow, Lu faisceau descendant de la substance réticu-