t)IU(;iNES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 007 naissent des cellules de ce noyau. Ces fibres, réunies bientôt en un faisceau com- pacte, se portent obliquement en avant et un peu en haut, traversent l'étage infé- rieur de la protubérance et s'échappent du névraxe par le même point que la grosse racine. La racine inférieure est en partie croisée, je veux dire que, à côté des fibres qui proviennent du noyau masticateur correspondant, se trouvent un certain nombre de fibres (Kôlliker) qui tirent leur origine du noyau du côté opposé. Ainsi s'explique vraisemblablement la synergie des muscles droits et gauches dans les mouvements de mastication. b. Racine supérieure. — La racine supérieure (fig. 769, 9), encore appeléeî-ace?ie cérébrale ou racine descendante, émane des cellules vésiculeuses ci-dessus décrites. Les libres qui la constituent forment un petit faisceau longitudinal, qui vient se placer sur le côté externe de la traînée celluleuse où il pi-end origine et qui, recevant continuellemenl de nou- velles libres, augmente de volume au fur et à mesure qu'il descend. Vu sur des coupes transver- sales de l'isthme (fig. 773, V et 474, 3), il nous apparaît sous la forme d'un croissant orienté en sens sagittal : sa face interne, légèrement con- cave, regarde l'aqueduc de Sylvius, dont elle est séparée par un intervalle de 3 ou 4 millimètres ; sa face externe, convexe, répond au pédoncule cérébelleux supérieur. Arrivée au voisinage du noyau masticateur, notre racine descendante, jusque-là longitudinale, s'infléchit en avant et en dehors pour devenir horizontale, rejoint la racine précédente et se fusionne avec elle. Comme on le voit, toutes les fibres constitutives uu trijumeau, qu'elles soient sensitives ou mo- trices, ascendantes ou descendantes, se portent en convergeant vers cette région de la calotte pro- tubérantielle qui est située immédiatement en avant du noyau masticateur. Cette région est ce que certains auteurs ont appelé convolulio Iri- gemini (lieu de rassemblement, lieu de réunion des fibres du trijumeau). Comme il a été dit plus haut (voy. Pathétique, p. 899), les lilets radiculaires qui proviennent des cellules vésiculeuses supérieures croisent la portion moyenne du fer à cheval décrit par le pathétique et présentent parfois avec ce dernier nerf des rapports intimes. Nous rappellerons, toutefois, que ces rapports se bornent tou- jours à une simple contiguïté des deux faisceaux nerveux, lesquels ne doivent pas être plus confondus au point de vue ana.tomique qu'au point de vue physiologique. 3' Relations centrales du trijumeau moteur. — Le noyau masticateur est l'aboutissant d'un certain nombre de libres du faisceau géniculé, qui proviennent de la zone motrice de l'écorce cérébrale et lui apportent les incitations motrices volontaires : ces fibres sont croisées. Il reçoit en outre, de nombreuses collatérales qui, comme nous l'avons vu plus haut (p. 904), émanent de la voie centrale du tri- jumeau : elles sont affectées aux mouvements réflexes. Fig. 773. La racine descendante du trijumeau, vue sur une coupe transversale passant par les tubercules qua- drijunieaux postérieurs (d'après M.\THi.^s Duval). 1, noyau d'origine du pathétique. — 2. tu- bercules ([uadrijunieaux postérieurs. — 3. \ié- doncules cérébelleux supérieurs. — 4. ruban de Reil. — 3, bandelette longitudinale pos- térieure. — IV, IV', nerf patliélique. — V, racine supérieure du trijumeau.