668 NÉVROLOGIE à des résultats qui concordent parfaitement avec les données précédentes : d'après Passet, la scissure de Rolando est séparée de l'extrémité antérieure du lobe fron- tal par une distance de 115 millimètres pour son extrémité supérieure, de 87 mil- limètres seulement pour son extrémité inférieure. Giacomini, à son tour, est arrivé, pour ces mêmes distances, aux chiffres de 111 millimètres et de 71 millimètres. La scissure de Rolando est quelquefois rectiligne; cette disposition est rare. Le plus souvent, elle décrit des flexuosités qui sont plus ou moins accusées suivant les sujets, mais qui sont assez constantes par leur nombre et par leur direction. Si nous suivons la scissure de son extrémité supérieure à son extrémité inférieure, nous la voyons tout d'abord se porter en bas et en avant, puis en bas et en arrière. Elle atteint ainsi la partie moyenne de l'hémisphère. Changeant alors de direc- tion, elle se dirige de nouveau en bas et en avant, puis verticalement en bas. Au total, la scissure de Rolando s'infléchit trois fois sur elle-même, en formant à chacun de ces changements de direction une saillie, que Broca a désignée sous le nom de genou. On peut distinguer trois genoux : un genou supérieur, un genou moyen et un genou inférieur, le supérieur et l'inférieur regardant en avant, le moyen regardant en arrière. Autrement dit, la scissure de Rolando est concave en arrière à sa partie supérieure (fig 532), con- cave en avant à sa partie moyenne et, de nouveau, concave en arrière à sa partie inférieure. La longueur de la scissure de Rolando, mesurée en ligne droite de l'une de ses extrémi- tés à l'autre, est de 9 centimè- tres en moyenne. Prise à l'aide d'un iil, en suivant soigneuse- ment toutes les flexuosités de la scissure, cette longueur est naturellement plus élevée : elle mesure, en moyenne, 118 milli- mètres chez l'homme, 113 mil- limètres chez la femme. La profondeur de la scissure varie, suivant les points oii on l'exa- mine, de 10 à 20 millimètres. •SD Fig. 532. Direction de la scissure de Rolando, I, scissure de Rolando, avec : a, son genou antéi'icui- ; A, son genou moyen; c, son genou inférieur. — 2, scis- sure de Sylvius."— .3, froutale ascendante. — 4, parié- Udc ascendante. — 3, pli de passage fronto-pari(5tal inférieur. Fig. 533. Cerveau d'un cynocéphale, vu par sa face latérale gauche. S, scissure de Sylvius. — r, scissure de Rolando. — pu. scissure per- pendiculaire externe. — ip, sillon inter|)ariélal. — li, sillon de l'hippo- campe.— 1, lobe frontal. — 2, lobe pariétal. — 3. lolif Icuiporal. —4, lobe occipital. — 5, frontale ascendante. — 6, pariél.ilf^ .i^i-cndante. — 7, pli courbe. — 8, première temporale. — 9, dru\ii lue temporale. — 10, cervelet. — 11, protubérance. — 12, bulbe racliidien. 3° Scissure perpendiculaire externe. — La scissure per- pendiculaire externe ou occi- pito-pariétale est située à la partie postérieure du cerveau. Elle se détache du