966 NÉVROLOGIE aux grandes séreuses viscérales et comprenant, comme elles, deux feuillets : un feuillet pariétal en rapport avec la dure-mère et un feuillet viscéral en rapport avec les centres nerveux. Entre les deux feuillets existe une cavité, la cavité arachnoïdienne, cavité à peu près virtuelle à l'état physiologique, mais pou- vant, sous l'influence de causes pathologiques diverses, devenir le siège d'épan- chements plus ou moins considérables. Ainsi que nous l'avons fait pour les deux autres méninges, nous décrirons séparément : 1° h'arachnoïde rachidienne; i2° Uarachnoïde crânienne. § I. — Arachnoïde rachidienne 1° Feuillet pariétal. — Le feuillet pariétal (fig. 824, b) tapisse la dure-mère rachidienne dans toute son étendue. Il lui adhère d'une façon intime, tellement 11 Coupe Iioiizontale de la colonne vertébrale, pour montrer la disposition des méninges racliidicnnes (scliématique). 1, moelle épinièi'e, avec \ ', sillon médian antérieur. — 2, racines antérieures. — 3, racines postérieures. — 4, pie-môrc {en rouge). — .5, ligamenis dentelés. — C, scptiim posticum de Schwai.he. — 7, arachnoïde, avec : a, son feuillet vis- céral ; b, son feuillet pariétal ; c, cavité arachnoïdienne ou espace subdural (en noir). — 8, espace sous-arachnoïdicn [en bleu). — 9. dure-mère (en jaune). — 10, espace épidural, avec 10', 10', veines intra-racliidiennes. — 11, ligament vertébral commun postérieur. — 12, coupe de la vertèbre. intime qu'on ne peut arriver par la dissection à séparer l'une de l'autre les deux membranes. 2° Feuillet viscéral. — Le feuillet viscéral (fig. 824, a), transparent et d'une ténuité extrême, revêt la forme d'un manchon, qui entoure la moelle dans toute sa hauteur et se prolonge même, au-dessous d'elle, sur la queue de cheval. Il descend ainsi jusqu'au sommet du cul-de-sac durai et, là, se réfléchit en dehors pour se continuer avec le feuillet pariétal (fig. 825,2 et 2'). Envisagé au point de