QUATRIÈME SECTION VEINES A N A ï ( ) MIE (j É N É R A L E Les veines sont des canaux membraneux, à ramilications convergentes, destine's à ramener le sang des capillaires au cœur. Envisagés dans leur ensemble, ces canaux nous offrent ;i étudier : 1 leur dispo- sition générale dans Vorganisme ; leur conformation extérieure ; 3" leur co»- formation intérieure ; 4° leui- structure. I L — IJlSPOSITION GÉNÉBALE DU S Y S T K M V li I N E U X 1" Origine et trajet, arbre veineux. — Les veines naissent des capillaires par des ramuscules ti'iiiis. (]ui se conliniieul directement avec ces derniers vaisseaux, ce sont les veinules ou radicules veineuses. Ces rameaux d"origin(\. suivant une direction inverse de celle des artères, convergent vers le co'ur et ont pour caracté- ristique anatomique de se réunir ensemble, au cours de leur trajet, pour formel' des vaisseaux de plus en plus volumineux : aux ramuscules succèdent les rameaux : les rameaux foiniient des branches ; les branches, à leur tour, donnent naissance à des ti'oncs, lesquels disparaissent dans les oreillettes du cœur. Il existe donc, à côté de l'arbre artériel, un arbre veineux, dont les ramifications assez régulièrement concordantes avec les divisions des artères, se disséminent, comme ces dernières, au sein de tous les territoires vasculaires de l'organisme. Ici encore, l'aire d'un tronc quelconque est inférieure à la somme des aires des branches qu'il reçoit. Il en résulte que le système veineux, dans son ensemble, peut être représenté, comme le système artériel, par un cône dont le sommet, dirigé vers le cœur, répond aux orifices des veines caves et dont la base, tournée du cùté des capillaires, serait égale à la somme des aires de toutes les veinules. Il y a, toutefois, cette différence importante entre les deux cônes artériel et veineux, c'est que le sang y cii'cule dans des conditions mécaniques inverses : le sang arté- riel chemine dans des canaux qui vont continuellement en s'élargissant, tandis que les voies parcourues par le sang veineux se rétrécissent graduellement au fur et à mesure qu'on approche du cœur. 2" Duplicité du système veineux. — De même qu'il existe deux systèmes arté- riels, le système pulmonaire et le système aortique, de même aussi nous devons arimettre deux systèmes veineux : le système veineux pulmonaire, qui fait suite