NÉVROLOGIE 700 des circonvolutions. Quelque complexe que soit le problème, de nombreux observateurs, notam- ment Wagner, Baillarger, C. Vogt, Jensen, Caloui, ont essayé de le résoudre, en employant divers procédés qu'il serait trop long de décrire ici. Tous ces procédés, pour être fort ingénieux, n'en sont pas moins passibles d'objections sérieuses, et. alors même qu'ils sont mis au service d'une patience à toute épreuve, ils ne peuvent nous fournir que des résultats approximatifs. 'Voici quels sont, à ce sujet, les résultats obtenus par Calohi pour les cerveaux de brachycé- phales et de dolichocéphales : ^ , 1 , ■ , , i Hommes 243,773 millimètres carrés. - Cerveaux de Oraciii/cepliaies ; ^ ' ' ( remmes 211,701 — - „ j j ,• , . , , ( Hommes 230,212 — — Cerveaux de ctoluiiocen/tales ] r. i.-<» ( Femmes 187,672 — Nous voyons par le simple examen de ces chiffres que le développement superficiel de l'écorce, cérébrale est plus considérable chez les brachycéphales que chez les dolichocéphales, plus consi- dérable aussi chez l'iiomme que chez la femme. Ces résultats s'expliquent vraisemblablement par la prédominance volumétrique que prennent le cerveau de l'homme et le cerveau du brachycé- phale sur celui de la femme et celui du dolichocéphale. Les chifî'res précités représentent ce que l'on pourrait appeler la superficie totale de l'écorce. Cette superficie totale se décompose naturellement en deux parties, savoir : la superficie de la portion libre de l'écorce ; la superficie de la portion cachée. La première répond à la face externr des circonvolutions ; la seconde, ii leurs faces latérales, à ces faces qui ne sont visibles qu'à la condition d'écarter pi'éalablement les sillons et les scissures. Les rapports respectifs de ces deux facteurs ont été examinés par IL Wagner sur le cerveau de quatre sujets. Vuici les résultats de ses recherches : SURFACE I.llïRK SUIIFACE CACHLK SURFAC-F TOTALI', sujet : Gauss (malli^malicien) 72,650 mill. q. 140,938 mill. q. 2i;t,588 mill. q. 2» — Fuchs (médecin) 72,100 — 148,905 — 221,005 — 3'- — Une femme de 29 ans 68.900 — 135,215 — 204,113 — 4" — Un manœuvre 02,7.50 — 124,922 — 187,672 — La comparaison de ces différents cliitl'res, nous anièrie aux conclusions suivantes : a) La surface cachée de l'écorce cérébrale est plus considérable que sa surface libre : |3) La première est à la seconde comme le chilfre 2 est au chilfre 1. En d'autres termes, la sur- face cachée de l'écorce représente les deux tiers de la surface totale; la surface libre en repré- sente le tiers seulement. b. Étendue en profondeur. ■— L'étendue en profondeur de l'écorce cérébrale constitue ce qu'on appelle son épaisseur. Cette épaisseur est loin d'être uniforme : elle varie non seulement suivant les sujets et suivant les âges, mais elle varie aussi, sur un même sujet, suivant les points que l'on examine et dans des proportions souvent considérables. Ces variations, que 1 on pourrait appeler régionales, ont été soigneusement étudiées en 1884, sous la direction du professeur GiACOMiNi, par l'un de ses élèves, A. Conti. Voici ses principales conclusions : 1° L'épaisseur de la substance grise augmente graduellement depuis l'extrémité frontale de l'hémisphère jusqu'à la circonvolution frontale ascendante; elle oscille, dans cette région, entre un minimum de 22 di.tièmes de millimètre et un maximum de 33 dixièmes de millimètre; 2" Elle diminue graduellement depuis la pariétale ascendante jusqu'à l'extrémité occipitale de l'hémisphère, avec un minimum de 16 dixièmes de millimètre et un maximum de 33 dixièmes de millimètre ; 3° Le chiffre le plus faible s'est rencontré sur un vieillard de soixante-treize ans ; le plus élevé, sur un enfant de trois ans ; 4» L'épaisseur de l'écorce décroît sensiblement au fur et à mesure qu'on avance en âge : 5" Sur une circonvolution donnée, l'épaisseur maximum se rencontre sur son point culminant, l'épaisseur minimum vers le fond de la scissure ; (3° L'épaisseur minimum de la substance grise de l'écorce s'observe constamment dans le fond des scissures ; 7° La frontale ascendante présente à peu près constamment un minimum d'épaisseur dans son tiers inférieur, au voisinage de sa pointe ; 8° Pour la pariétale ascendante, on constate toujours que l'épaisseur de l'écorce est moindre sur la partie qui répond à la scissure de Rolando que sur celle qui répond au lobe pariétal : 9° Sur le lobe pariétal, l'épaisseur de l'écorce est plus considérable à sa partie interne qu'à sa partie externe chez les jeunes sujets ; c'est le contraire chez l'adulte et chez les veillards ; 10» Ce n'est (ju'au voisinage de la corne frontale qu'on observe une épaisseur égale sur la face interne et sur la face externe de l'hémisphère ; 11° A la face inférieure, sur une même coupe transversale, l'épaisseur de l'écorce n'est jamais plus grande que sur les faces interne et externe ; 12» Dans le lobe frontal, on observe une diminution de l'épaisseur de l'écorce au point d'union de la face externe et de la face inférieure, dans une étendue de 2 à 3 centimètres ; 13» Au niveau du point où les trois circonvolutions frontales longitudinales s'implantent sur