ANGÉIOLOGIE toule l'étendae de leur trajet. Cette disposition des veines profondes est tellement caractéristique qu'il suffit dans la plupart des régions, sur les membres notam- ment, de connaître les artères pour connaître en même temps les veines : ces der- nières, en effet, portent le même nom que les artères qu'elles accompagnent: elles présentent la même situation, les mêmes rapports, la même origine et le même mode de terminaison. Novis avons déjà dit plus haut que les artères possèdent généralement deux veines satellites et que les gros troncs, seuls, ne sont accompagnés que d'une seule veine. Contrairement à cette proposition que Ton trouve dans tous les traités clas- siques, Bardeleben admet que toutes les artères, à l'exception de celles de l'in- testin, sont originellement accompagnées de deux veines et que la disposition observée chez l'adulte est une disposition acquise au cours du développement, soil par l'atténuation, soit par la disparition complète de l'une d'elles. Bardeleben admet, en outre, que la plupart des nerfs crâniens, cervicaux, intercostaux, la plupart des nerfs des membres, voire même les conduits excréteurs d'un certain nombre de glandes (canal de Sténon, canal cholédoque), sont originellement accompagnés, eux aussi, par une ou deux veines satellites. Quant à la situation respective des veines et des artères correspondantes, elle varie suivant les régions et les diverses propositions qui ont été formiUées à ce sujet par Serres, par Malgaigne, par Richet, n'embrassent jamais, il faut bien le reconnaître, qu'un certain nombre de faits. Toutes ces propositions se heurtent à des exceptions nombreuses et ne sauraient, en conséquence, être acceptées comme formules générales K c. Veines viscérales et veines pariétales. — J^a distinction des veines en veines sous-cutanées et en veines sous-aponévrotiques, telle que nous venons de l'établir, s'applique de préférence aux membres et aux différentes régions du cou. En ce qui concerne le tronc et la tête, il faut ajouter aux groupes précités deux nouveaux groupes : les veines viscérales, qui pi^oviennent des viscères, et les veines pariétales, qui occupent les parois des trois grandes cavités abdomino- pelvienne, thoracique et crânienne : le type le plus parfait des veines pariétales nous est fourni pai' les canaux diploïques qui cheminent dans l'épaisseur même des os du crâne. 5° Anastomoses. — Les veines communiquent entre elles bien plus fréquemment encore que les artères et nous retrouvons ici toutes les variétés d'anastomoses déjà signalées à propos du sj-stème artériel : les anastomoses par inosc^daiion ou en arcades, les anastomoses par convergence, les anastomoses transversales, obliques, longitudinales, enfin les anastomoses en plexus, dont les veines viscé- rales et les veines sous-cutanées nous offrent de si nombreux exemples. a. Différentes modalités des anastomoses veineuses. —• Envisagées spécialement au point de vue de leurs rapports avec les vaisseaux qu'elles unissent, les anas- tomoses veineuses peuvent être ramenées aux trois modalités suivantes : -/(Les unes relient deux points différents d'une même veine; elles sont fort nombreuses. Verneuil fait remarquer avec raison que leur point d'origine et leur ' Voici t-es dilTorontes propo-sitions : il sullit de les énoncer pour voir combien elles soni peu exactes. — Serhes : « Les veines recouvrent les artères dans la moitié supérieure du corps et soni recouvertes par celles-ci dans la moitié inférieure. — Malgaigne : « Les veines sont situées en deliors des artères dans la moitié supérieure du corps et en dedans dans la moitié inférieure. » — Richet : « Dans la moitié supérieure du corps, les veines sont situées en avant et en dehors de-'' artères et, dans la moitié inférieure en arrière et en dedans. »