NÈVROLOGIE 930 librement autour des cellules du noyau solitaire. C'est à la partie moyenne du noyau solitaire (la partie inférieure étant réservée au pneumogastrique et la partie supérieure à l'intermédiaire de Wrisberg) que se ren- dent les fibres descendantes du glosso-pharyngien sen- sitif. Cette partie devient donc, pour les fibres en ques- tion, un véritable noyau terminal, que nous appellerons le noyau terminal de la racine descendante du glosso- pharyngien. Dans une étude récente (1900) du faisceau solitaire, van Grhuch- TEN' fait remarquer avec raison que, des trois ordres do fibres radiculaires qui entrent dans la constitution de ce faisceau, il n'en est aucun qui occupe toute sa liauteur : il en résulte que le Caisccau solitaire varie dans sa constitution anatomique suivant le point où on le considère. Tout en haut, comme nous le montre nettement le schéma ci-contre (lig. 793), il ne renferme que deux ordres de fibres : les unes appartenant à l'intermédiaire de Wris- BERG (VI) : les autres au glosso-pharyngien (IX). Un peu plus bas, à ces deu.v: ordres de fibres viennent se joindre celles du pneu- mogastrique (X) ; plus bas encore, par suite du passage des libres de l'intermédiaire dans son noyau dé terminaison, le faisceau solitaire ne renferme plus que les fibres du glosso-pharyngien et celles du pneumogastrique. Enfin, à son extrémité inférieure et par suite de la disparition dans leur noyau des fibres du glosso- pharj'ngien, il n'est plus constitué que par les fibres du pneumo- gastrique, lesquelles diminuent graduellement au fur et à mesure qu'on descend. Van Gehuchten nous apprend en outre que les trois ordres de libres radiculaires précités, quoique intimement accolés les uns aux autres, restent quand même plus ou moins distincts et se disposent toujours d'une façon telle que les libres préexistantes paraissent refoulées en aiTière par les fibres nouvelles, autre- ment dit les fibres qui arrivent dans le faisceau solitaire se placent en avant de celles qui y étaient déjà : c'est ainsi (lig. 793) qu'une coupe horizontale aa, pratiquée à la partie supérieure du l'ais- ceau solitaire, nous montre que, dans ce faisceau, les fibres de l'intermédiaire de Wrisberg sont placés en arrière de celles du glosso-pharyngien: de même, dans la coupe bb, faite sur le point où se trouvent réunis les trois faisceaux radiculaires, nous voyons les fibres du pneumogastrique, les dernières venues, refouler en arrière et un peu en dedans les fibres des nerfs IX et VII ; dans la coupe suivante ce, pratiquée sur un point où les fibres du nerf VI n'existent plus, la coupe du faisceau solitaire nous montre les fibres du pneumogastrique prenant place, comme tout à l'heure, en avant des fibres du glosso- pliaryngien. 2° Fibres motrices, leur noyau d'origine. — Les fibres motrices du glosso- pharyngien, intimement mêlées aux libressensitives, suivent tout d'abord le même trajet que ces dernières : obliques d'avant en arrière et de dehors en dedans, elles traversent successivement la racine bulbaire du trijumeau et la formation réticu- laire et arrivent à la partie antérieure de l'aile grise. Là, s'infléchissant sur elles- mêmes en formant une courbe très prononcée, elles se dirigent d'arrière en avant et un peu de dedans en dehors, pour gagner la partie supérieure du noyau ambigu (p. o34), qui, comme on le sait, représente à ce niveau la tête des cornes anté- rieures de la moelle : c'est là (flg. 791,2) que se terminent les libres motrices du glosso-pharyngien ou plutôt qu'elles y prennent origine, car elles ne sont en réalité que les cylindraxes des cellules nerveuses qui forment le noyau ambigu. Nous devons ajouter que Ramon y Cajal a observé un entrecroisement partiel des fibres radiculaires du glosso-pharyngien. Noyau ambigu. — Le noyau ambigu, où prennent également naissance les filets moteurs du Fig-. 703. Schéma montrant la constitution ana- tomique du faisceau solitaire (imité de VAN Gehuchten.) ■Tx, lig:iie médiane. — SS, noyau <lu fiiisceau solitaire du côté gauclie. vue antérieure. — Pour les autres indica- tions, voir le te.vte.