318 ANGÉIOLOGIE terminaison^ les veines funiculaires ou spermaliques postérieures et. .souvent aussi, plusieurs veinules sus-pubiennes, qui proviennent de la symphyse. — Elle s'anastomose, au cours de son trajet, avec des veines fort nombreuses : 1° dans la gaine du muscle grand droit, avec les branches d'origine de la mammaire interne et, par leur intermédiaire, avec la sous-clavière et la veine cave supérieure ; 2' au voisinage de l'anneau crural, avec la veine obturatrice ; 3° sur divers points de la paroi abdominale antérieure, avec les veines profondes ou sous-péritonéales et les veines superticielles ou sous-cutanées. 3" Veine iliaque interne. — La veine iliaque interne ou hypogastrique (fig. 237, 11) répond assez exactement, par son trajet comme par ses branches collatérales, à l'artère de même nom. . Elle prend naissance, en bas, à la partie supéiieure de la grande échancrure sciatique, oii elle résulte de la réunion, à ce niveau, d'un certain nombre de veines pelviennes. De là, elle se porte en haut et, arrivée à la partie la plus élevée de la symphyse sacro-iliaque, se fusionne avec l'iliaque externe pour constituer la veine iliaque primitive. La veine iliaque interne est, comme on le voit, un tronc très court : elle mesure, en moyenne, 4 centimètres de long. Elle est, par contre, très volumineuse : son diamètre n'est guère inférieur à 8 ou 10 millimètres. C'est que cette veine est le tronc collecteur commun de veines fort nombreuses et fort importantes. Nous les décrirons plus loin sous le nom de veines du bassin (voy. § III, p. 324). I II. — Veines du me.mbue iinférieuk Nous diviserons les veines du membre inférieur, comme celles du membre tho- racique, en veines profondes ou sous-aponévrotiques et veines superficielles ou sous-cutanées. \ . — V EIX E s PROFONDES 1" Veines profondes du pied et de la jambe. — Comme celles du membre supé- rieur, les veines profondes du membre inférieur suivent exactement le trajet des artères, dont elles portent le nom et partagent les rappoi-ts. Elles sont, en outre, au nombre de deux pour chaque artère. C'est ainsi que nous avons deux uemes pédieuses, deux veines tibiales antérieures, deux veines plantaires internes, deux veines plantaires externes, deux veines tibiales postérieures, deux veines péro- îneres, deux troncs veineux libio-péroniers, etc., etc. Il suffit donc, en général, de connaiti'c les artères du membre inférieur pour connaître en même temps les veines profondes. Nous venons de voir que chaque artère cheminait entre deux veines satellites. 1 rois artères, cependant, la poplitée, la fémorale et l'iliaque externe, font excep- tion h cette loi : il n'existe, en effet, qu'une seule veine poplitée, qu'une seule veine fémorale, qu'une seule veine iliaque externe. Ces trois veines, en raison de leur importance, méritent une description spéciale. 2° Veine poplitée. — La veine poplitée, satellite de l'artère de même nom, en arrière et en dehors de laquelle elle est située, commence à l'anneau du soléaire, où elle est formée par la réunion des veines tibiales antérieures et des troncs vei- neux tibio-péroniers. De là, elle remonte jusqu'à l'anneau du troisième adducteur, qu'elle traverse pour prendre le nom de fémorale. Dans ce trajet, elle parcourt de