ANGÉIOLOGIE 2o4 au système artériel de même nom et le système veineux général, qui correspond au domaine de l'aorte. Le premier, ainsi qu'il a été dit plus haut, amène à l'oreil- lette gauche le sang artériel qui provient des réseaux capillaires du poumon ; le second apporte à l'oreillette droite le sang qu'il a recueilli dans tous les autres réseaux de l'organisme. 3" Systèmes portes. — La disposition anatomique que nous venons d'assigner aux canaux veineux en général s'applique au plus grand nombre d'entre eux. Il en est, cependant, un petit groupe qui présentent une disposition toute particulière, ce sont les veines portes. Ces veines, toutes spéciales, émanent des réseaux capillaires comme les veines ordinaires et se com- portent comme elles dans la première partie de leur trajet, c'est-à-dire qu'elles reçoivent des affluents et augmentent ainsi graduellement de calibre. Puis, brusquement, elles pénètrent dans un organe et s'y ramifient, s'y capillarisent à la manière des artères. Elles sont, en définitive, constituées par un tronc isrincipal (fig. 200), intermédiaire à deux réseaux capillaires. On distingue dans l'économie animale trois appa- reils portes : \° Ya/ipareil porte abdominal, le plus important et le plus connu, qui prend naissance dans les réseaux capillaires du tube intestinal et se ramifie dans le foie ; 2" l'appareil porte rénal, parti- culièrement bien développé chez les poissons, les batraciens, les reptiles et même chez les oiseaux ; 3° y appareil porte pulmonaire, qui possède chez les mollusques tous les caractères des appareils portes, mais qui se modifie et se complique chez les vertébrés, par l'apparition du cœur droit sur le-trajet du vaisseau veineux qui porte le sang noir vers le champ de l'hématose. De ces trois appareils, l'homme ne possède d'une façon bien nette que le premier : il est représenté par la veine porte, que nous décrirons plus tard. Relations réciproques des différents systèmes veineux. — Au total, il existe chez l'homme trois systèmes veineux : le système veineux pulmonaire, le système veineux général, et le système delà veine porte. On a cru bien longtemps que ces différents systèmes étaient complètement indépendants. 11 n'en est rien : il est établi aujourd'hui que les veines bronchiques, qui font partie du système veineux général, communiquent largement, dans l'épaisseur du poumon, avec les réseaux d'origine des veines pulmonaires ; et nous verrons, d'autre part, en étudiant la veine porte, que cette veine, aux confias de son territoire, entre en relations sur bien des points avec le système veineux général. Fig. 200. Schéma de la veine porte. I, Ironc de la veine poiie. — 2, 3, 4, ses trois brandies radicuiaires (grande mé- saraï(|ue, pelile mésaraï(|ue. splcnir|uc). — 5, 6. ses deux branches terminales droite et ganclie, se ramifiant dans le l'oie (7) a la manière des artères. I II. —Conformation extérieure des veines L'étude de la conformation extérieure des veines nous offre à considérer : leur forme, leur nombre bi leur volume, leur direction, leur situation générale, leurs rapports, leurs anastomoses ei leurs anomalies.