ANGÉIOLOGIE 374 tins et dans le canal thoracique lui-même ; nous décrirons ces lymphatiques en détail à propos du foie ; 9° Les lymphatiques de rintestin grêle, appelés encore chylifères parce qu'ils charrient du chyle : ces vais- seaux (fig. 273) s'échappent du bord adhérent de l'intestin grêle et cheminent d'avant en arrière entre les deux feuillets du repli mésentérique ils aboutissent, de ganglion en ganglion, aux ganglions mésentériques posté- rieurs d'abord et, finalement, aux groupes ganglionnaires qui sont placés en avant de l'aorte et de la veine cave inférieure ; '10° Les lymphaiiques du gros inteslin : ceux qui proviennent de la partie supérieure du rec- tum et de la partie inférieure du côlon descendant traversent tout d'abord les ganglions mésocoli- ques correspondants et se jettent ensuite dans les ganglions lombaires du côté gauche ; ceux qui émanent des autres portions du gTOS intestin (côlon transverse, côlon ascendant, caecum), après avoir traversé de même leurs ganglions propres, aboutissent au groupe supérieur des ganglions mésentériques. 3" Lymphatiques efférents. — Des ganglions abdominaux partent de nombreux vaisse^iux ell'érents qui convergent tous vers l'extrémité inférieure du canal thora- cique, lequel est situé, comme on le sait, entre l'aorte et le pilier droit du dia- phragme. Ils se réunissent les uns aux autres, à la manière des veines, au fur et à mesure qu'ils se rapprochent de ce point, de telle sorte qu'en arrivant à la citei'ne de Pecquet (p. 361), ils ne forment plus que trois troncs, deux ascendants et un antérieur : a) Les deux troncs ascendayils, Wm droii, l'autre gauche, résument la circulation lymphatique des membres inférieurs, du bassin et des organes qu'il renferme, des testicules, de l'urèthre, des reins, des parois abdominales; pi) Le tronc antérieur résume la circulation lymphatique de l'estomac, de l'intes- tin grêle, du gros intestin, de la rate et de la plus grande partie du foie. Ces trois troncs constituent, ainsi que nous l'avons déjà vu, les principaux troncs d'origine du canal thoracique. G.Devv Fig. 573. Lymphaiiques de l'intestin. 1, une anso d'inLostin grêle. — 2, mésentère. — 3, 3, "anglions mésentériques. — 4, 4, lymphatiques afi'érents de ces ganglions, provenant de l'intestin. — 5, .'i, lymphatiques efférents. — 6, une branche d'origine de la veine porte. § VII. — GaNMjLIONS du THOllAX 1° Groupes ganglionnaires. — Les ganglions du thorax doivent être divisés, d'après leur situation, en ganglions pariétaux et ganglions viscéraux : a. Ganglions pariétaux. — Les ganglions pariétaux, situés, comme leur nom l'indique sur les parois thoraciques, forment trois groupes : les ganglions dia- phragmatiques, les ganglions intercostaux et les ganglions mammaires internes. — Les ganglions diaphragmatiques. au nombre de 4 à 6, reposent sur la