ANGÉIOLOGIE 38 suivants : 1° elles sont dépoui^vues de myolemme ; 2'^ leurs noyaux sont toujoui's axiaux; 3° au lieu de conserver dans toute leur étendue une forme régulièrement cylindroïde, elles se bifurquent au cours de leur trajet et s'anastomosent récipi'o- quement les unes avec les autres (flg. 30), de façon à former, dans leur ensemble, un vaste réseau. 1" Déccmposition des fibres cardiaques en segments superposés (segments de Weissmann). — Si, comme Ta fait EiiEirrir, on traite les fibres cardiaques par le nitrate d'argent, on voit apparaître à leur surface, de dis- tance en distance, des lignes noires qui s'étendent trans- versalement d'un bord à l'autre de l'élément. Ces lignes, essentiellement irrégulières, toujours plusieurs fois bri- sées, montent ou descendent comme le ferait le prolil d'un escalier : ce sont les Irails scalariformes (de scala, esca- lier) d'EBERTH. Si, d'autre part, on fait agir sur les fibres cardiaques une solution de potasse à 40 p. 100, ces fibres se fragmentent, en sens transversal, en une série de seg- ments, qui s'isolent et acquièrent ainsi une individualité propre : ce sont les segments de Weissmann, ainsi appelés du nom de celui qui, le premier, en 1861, a fait cette cons- lataiioii. Or, il est à remarquer que les plans transvei^saux suivant lesquels se fait cette segmentation correspondent exactementaux traits scalariformes signalés tout à l'heure. Ces deux expériences, aujourd'hui classiques, nous per- mettent de conclure que la fibre cardiaque ne doit pas être considérée comme un élément anatomique primordial, mais qu'elle est formée, en réalité, par une série de seg- ments cylindroïdes. ajoutés bout à bout et unis les uns aux autres par un ciment spécial, que dissout la potasse (dans l'expt'rience de Weissm.\nn) et que décèle l'argent (dans l'expérience d'EuERTu). Le segment de Weissmann est donc l'élément primor- dial, ou. si l'on veut, l'unité anatomique du myocarde. Voyons maintenant quelle est sa structure et quelle est sa signification. 2° Structure des segments de Weissmann. — Chez les batraciens, les seg- ments cardiaques sont allongés, fusiformes, rappelant assez bien par leur aspect extérieur les éléments contractiles appelés fibres lisses. Chez les mammifères, ct en particulier chez l'homme, ils affectent la for'me d'éléments cylindroïdes. dont la longueur serait quatre ou cinq fois supérieure à leur diamètre ; chacun d'eux rappelle assez bien (fig. 32) un fragment de colonne cassée à ses deux bouts. Leur surface extérieure est convexe, arrondie, assez régulièrement lisse. Leurs deux bases, répondant aux traits scalariformes dEuEirru, sont naturelle- ment fort irrégulières ; elles sont, comme ces derniers, délimitées par des sur- faces brisées, disposées en escalier. Enfin, de leur surface latérale ou de leurs bases s'échappent des prolongements ana.stomotiques plus ou moins nombreux, plus ou moins longs et plus ou moins larges, qui se fusionnent, après un trajet variable, avec les segments voisins. Quelle que soit leur forme, les segments de Weissmann nous offrent à considérer, chacun, les trois parties suivantes: 1° sa masse contractile: 2° son noyau; 3° son protoplasma. Nous avons déjà dit plus haut. Fijr. 30. l^rseaii musculaii'e iJu cœur. On voit (|uc ce roseau osl constitué par des éléments cel- lulaires (cellules du cœur) ajou- tés bout à Ijout ct séparés les uns des autres par des lignes transversales et plus ou moins régulières, qui ne sont autres que les traits scalariformes d'EnenrH.