459 MOELLE Él'INIÉKE coccijf/ien. Le filuin nous présente, par conséquent, deux segments: l'un, supérieur, libre et flot- tant dans le cul-de-sac durai ; l'autre, inférieur, emprisonné dans l'épaisseur du ligament duru- coccvgien. Liisr.HKA. depuis longtemps déjà, avait distingué ces deux segments sous les noms res- pectifs d'interne et d'externe. Ces deux dénominations, on en conviendra, prêtent à confusion, les deux segments en question étant tous les deux médians et tous les deux également inclus dans la dure-mère. Nous leur substituerons celles, plus justes à notre avis, de segment supérieur et de segment inférieur. a) Le segment supérieur da filiiiii (4) mesure, en moyenne, 14 centimètres de longueur. Sa largeur, prise à 9 centimètres au-dessous du cône terminal, est de 90 [J- (ïourxeltx). Histologiquement. ce set'ment'dilîère beaucoup suivant les points où on l'examine. A sa partie supérieure, il nous pré- sente encore tous les éléments que nous avons constatés au niveau du ventricule de Krause: un canal central, de la substance blanche, une enveloppe piale, une artère et une veine volumineuses et quelques autres vaisseaux de petit calibre. En arrière et sur les côtés, descendent les racines antérieure et postérieure du nerf coccygien et quelques nerfs coccygiens accessoires, formant tes :i2' et 33" paires rachidiennes. Au furet à mesure qu'on s'éloigne du cône terminal, les éléments médullaires s'atténuent et finissent même par disparaître: le canal central, à 3 ou 4 centimètres au-dessous du sommet du cône: la substance nerveuse, un peu plus bas, a 7 ou 8 centimètres. La partie infi'rieure du segment interne n'est plus constituée, par conséquent, que par des faisceaux conjonctifs à direction longitudinale, servant de substratum aux vaisseaux et aux nerfs précités. [i) Le sef/ment inférieur du filum a une longueur moyenne de '6 ou 6 centimètres. Il dilTèredu seg- ment supérieur par son aspect, qui rappelle celui des tendons, et aussi par sa force et sa résistance, ijui sont beaucoup plus considérables. Il est à peine besoin de faire remarquer que le segment inférieur doit ces caractères à la iiaine durale qui est venue s'ajouter à ses éléments propres. .\u cours de son trajet, il est relié à la paroi antérieure du canal sacré par de minces tractus, qui sont la continuation du ligament sacro-dural antérieur. Puis, arrivé à la partie inférieure du canal osseux, il se résout en un certain nombre de petites languettes divergentes, qui viennent se iiver. les unes sur la première pièce coccygienne, les autres sur la deuxième ou même sur la troisième. Envisagé au point de vue de sa structure, le segment inférieur du lilum nous présente encore, tout en haut (lig. 350,1), les petits cordons nerveuK qui constituent les rudiments des deuxième et troisième nerfs coccygiens. Mais ces nerfs entièrement dépourvus de fonctions, s'atténuent peu à peu et disparaissent: le lilum n'est plus formé, alors, <iue par des éléments conjonctifs; il n'est plus qu'une simple formation fibreuse. Nous ajouterons (juc à \'■^ millimètres au-dessous du cul- de-sac durai et sur un parcours de 1 centimètre environ. TounN'Eux (1892) a déciit une sorte de tissu érectilc, constitué par des « faisceaux de fibres musculaires lisses, à direction longitudi- nale, tantôt épars, tantôt groupés au pourtour des cavités vasculaires ». I I V . — C ONSïITUTION ANATO .M I O Ul^. U 12 I.A MOELLE Le mode de conslitulion de la moelle épiriière est une des questions les plus ardues de Tanatomie de texture, et longtemps nous en avons été rédtiits, à ce sujet, à des formules tout hypothétiques. Tel fait, physiologique ou morbide, trouvait une explication plausible dans telle disposition anatomique, et on décrivait cette dispo- sition sans l'avoir vue : elle devait êlre, donc elle était. C'était de l'aiiatomie basée, non pas sur l'observation vraie, mais sur de simples suppositions. On ne pouvait avoir mieux et on s'en contentait. Le schéma structural, du reste, était parfaite- ment malléable et, suivant les besoins, on le modifiait ou on le complétait toutes les fois qu'un fait nouveau venait établir qu'il était mal constiuit ou insuffisant. La physiologie expérimentale, utilisant tour à tour les méthodes de destruction et les méthodes d'excitation, nous avait bien appris, depuis longtemps déjà, que les diverses parties de la moelle réagissaient d'une façon différente, notamment que tel cordon était affecté à la sensibilité, tel autre à la motilité, que la corne anté- rieure était motrice et la corne postérieure sensitive, etc. : mais l'expérimentation, ainsi appliquée, était insuffisante. — précisément parce qu'elle ne pouvait nette- ment localiser son action investigatrice, — pour permettre de délimiter exactement des parties fonctionnelles distinctes. L'anatomie pathologique avec les dégénérescences secondaires (Turk, Charcot. BoucH.\RD, etc.) nous a fouimi à ce sujet des résultats autrement précis. Nous savons, depuis les célèbres expériences de Waller, que la cellule nerveuse ou corps du neu-