Tltd.NC CttKLIAUl !■: (]u';i la paiiic uKiycnni' ilo rt'iiQ courbiire , où elle s'anasLumosc à plein canal avec la saslio-épiploïiiue t;aiiclie. branche de la sph-nique. Dans ce long parcours, la iïastro-épiploïqiic droite iournit coninie branches collatérales : al La pancreatico-dniidéitnle. de l'estomac. des<-end enire la deuxième puition du duodi'- luuu et la tèle du pancréas et se distribue à ces deux orga- nes, en s'anastomosant dans la plupart des cas avec un rameau ascendant île la niésen- térique sup(MieuM' : ji) Des rameaux gastriques. qui se poilent de bas en haut sur l'une et l'autre faces de l'estomac el s'anastomosent avec les rameaux gastriques descendants de la coronair'c stomachique : y) Des rameauxépiploiqut's. longs et grêles, qui descendeni tout d'abo rd e II tr e 1 e s d tni X fe II i 1 - lets du grand épiploon jnsipie dans le voisinage du pubis, l'emontent ensuite avec cet épiploon lui-même jusqu'au colon transversc, dans les lu- niqiiesduquel ils se terminent. 3° ( A'STioi;i;. — L'artère cys- tique (tig. 1(53. 7) nait au ni- veau du sillon transverse du foie, soit de l'hépatique elle- même, soit de sa branidie droiti >ur le col de la vésicule liiliaii e i détache au niveau de l'extrf'mité pylorique c Fig. 102. Les ai lcres splcaiquc et corunairc .stoinacliiiiuc. I.'estomac a '-lé éri^iiii eu liaiil poiii' laisser voir le paiici'éas, la raie el le (.Uioiléiiurii. ) A, estomac. — li, iluodenuiii. — I', jéjuiiuin. — D, pancréas. — E, raie. — I, aorte. — 2. tronc cœliar|uc. — 3. artère liépatique, avec : i', gaslro- < |)iploïquc droite ; 3", artère pylorii|ue. — 4, coronaire stomachique. — spiénique, avec : à', ses rameaux pancréati(|ucs ; o", gastro-épiploï(|ue gauche; o ", ses vaisseaux courts ; ;>"", ses brandies épiploïqucs coupées à quelques centimètres do leur origine. — G, branche paiicréalico-duo- (lénalc de la gastro-épiploïque droite, formant avec une branche di> 7. l'art<'re méscntérii(ue supérieure, l'arc pancréatico-duodénal. — S. vcini' porte. — \(.'inc spléni^{ue. — In, i^randc veine mésaraïquo. Liiiiiêdiatemeiit après >on origine, elle se porte là. se divise eu deux rameaux; un rameau supi'- rieur, qui se porte sur la face su])érieure ou adiiérente de la vésicule; un rameau inférieur, qui se ramifie sur sa face inférieure ou face libre ivoy. Vésicule biliaire). ai. Ur. cùlldirriilc: 1! B s 1 M t U a L H É 1' A 1' I y l" K 1» Pyliirii|ue. ■J:' (iaslro-épiploïijue clroile . . a. paiicrealicu-iluûdénale o" Cystic|iie. Im. 7Jr. /ermiiKili's i". içastiiques. ' r. épiploï(iues. j 1-. supérieur. ' r. inférieur. I bi'. liépatiques. 2" Ai'tére splénique. —L'artère splénique (fig. 162,5). la plus volumineuse des trois branches du tronc cœliaque, se porte de droite à gauche vers la rate, à laquelle idle est principalement destinée. Elle longe tout d'abord le bord supérieur du pancréas, en décrivant au-dessus de cet organe des flexuosités nombreuses. Elle pénètre ensuite dans l'épiploon gastro-splénique et se divise, en atteignant le hile