NÉVROLOGIE 920 la racine inférieure de Vacoustique. Cette racine inférieure (fig. 7S4,8), décrite par RoLLER en 1880, se dirige en bas comme la racine homonyme du trijumeau et peut être suivie jusqu'à la région du bulbe oîi s'efîectue l'entrecroisement sensitif. C'est la racine ascendaiite de Roller, la racine descendante de bon nombre d'auteurs. Ces deux termes prêtent à confusion et l'on comprendra que nous lui ayons substi- tué celui de racine inférieure, qui indique nettement sa situation et son trajet par rapport aux autres paquets radiculaires de l'acoustique. La racine inférieure ou descendante du nerf vestibulaire présente les plus grandes analogies avec la racine de même nom que possèdent le trijumeau, le glosso-pharyngien et le pneumogas- trique. Les fibres qui la constituent se terminent, toujours par des extrémités libres, dans une colonne de cellules nerveuses qui se trouve placée sur leur côté interne et qui se fusionne, à son exti'émité inférieure, avec le noyau de Burdach. 2" Relations centrales des noyaux terminaux de la racine vestibulaire. — Les cellules nerveuses que nous venons de décrire comme formant les noyaux termi- naux de la racine vestibulaire donnent naissance à d'autres fibres (cylindraxes de ces cel- lules), qui relient les noyaux précités à des masses grises situées dans d'autres régions du névraxe. Ces fibres forment quatre groupes : 1° les fibres cérébelleuses; 2° les fibres de la formation réticulaire ; 3" les fibres à direction oblique; 4''le& libres destinées au noyau de foculo-moteur externe. a. Fibi'es cérébelleuses. — Les fibres cérébelleuses {fais- ceau acoustico-cérébelleux de Caj.\l) naissent à la fois du noyau dorsal interne, du noyau de Deiters et du noyau de Bechterew (tig. 784,9). Suivant un trajet ascendant, elles lon- gent le côté interne du pédon- cule cérébelleux inférieur et pénètrent avec celui-ci dans le cervelet. Elles vont se ter- miner en grande partie, avec ou sans entrecroisement, dans le noyau du toit, le noyau globuleux et l'embolus (voy. Cervelet). Il est évident que de nouvelles fibres, continuant le faisceau acoustico-cérébelleux, s'échappent des noyaux précités et s'étendent delà, après entrecroisement, jusqu'à la zone sensitivo-motrice de l'écorce cérébrale. Les impressions auditives recueillies par le nerf vestibulaire, semblables en cela aux impressions de sensibilité générale,, gagneraient donc l'écorce cérébrale par deux voies : 1" une voie directe ou bulbo- corticale, formée par les libres de la formation réticulaire, que nous allons tout à l'heure décrire; 2° une voie indirecte ou bulbo-cérébello-corticale, dont le premier Fig. 784. Noyaux terminaux de la racine vestibulaire, avec leurs connexions supérieures (schématique). Pour ne pas trop compliquer la figure, les fibres efférenles des deux noyaux auxquels se rend la racine cocliléaire ont élé supprimés. i, racine postérieure ou cochléaire, avec ses deux noyaux : 2, nojau antérieur de l'auditif ; 3, tubercule acoustique. — 4, racine antérieure ou vestibulaire. — 5, noyau dorsal interne. — 6, noyau dorsal externe ou de Deiters. — 7, noyau de Bechterew. — 8, racine inférieure ou descendante de l'auditif. — 9, fibres ascendantes cérébelleuses. — lu, fibres allant au raplié. — 11, libres à trajet oblique. — ii, ruban de Reil. — 13, racine inférieure du trijumeau. — 14, faisceaux pyrami- daux. — 15, raplié. — 16, quatrième ventricule. — 17, pédoncule céré- belleux inférieur. — 18, origine des stries acoustiques.