ANGÉIOLOGIE 118 live et som-clamère du côté droit ; 3° l'artère carotide primitive gauche ; 4° Fartère sous-clavière gauche. § I. — Artères cardiaques ou coronaires Les artères cardiaques, encore appelées coronaires, probablement à cause de leur trajet (elles entourent le cœur en manièi'e de couronne), se détachent de l'aorte un peu au-dessus du bord libre des valvules sigmoïdes. Elles se distin- buent au cœur et ne sont ainsi que des vasa vasorum gigantesques, comme les appelle Hvrtl. Au nombre de deux, elles se distinguent, d'après la situation res- pective de leur point d'émergence, en coronaire gauche et coronaire droite. 1° Artère coronaire gauche. — L'artère coronaire gauche, qu'on désigne encore sous le nom de coronaire antérieure, nait sur le côté gauche de l'aorte, un peu au-dessus de son origine. A. Trajet. — Se portant obliquement de haut en bas, de droite à gauche et Fig. 108. Fig. 109. Artères du cœur, vue antérieure. Artères du cœur, vue postérieure. A, oreilletle droite. — B, venlricule droit. — G, oreillette gauche. — D, ventricule gauche. — 1. artère aorte. — 2, artère pulmonaire. — 3, veines |mlmonaires droites. — 4, veines pulmonaires gauches. — 5, veine cave supérieure, avec ; 5', orifice de la grande azygos. — C, orifice de la veine cave supérieure. — 7, 7, 7, artère coronaire droite. — 8, 8, artère coronaire gauche. — 9, 9, artère auriculo-ventriculaire gauche et ses branches. — 10, lu', brandie anté- rieure et branche postérieure de l'artère interauriculaire. — 11, 11', artères destinées aux parois de l'aorte et de la l>uInioiiaire. d'arrièi^e en avant, elle contourne en demi-cercle le côté postéro-externe de l'artère pulmonaire et arrive bientôt cà l'extrémité supérieure du sillon interven- triculaire antérieur. S infléchissant alors en bas et en avant, elle s'engage dans ce sillon, qu'elle parcourt dans toute son étendue. Arrivée au sommet du cœur, elle le contourne d'avant en arrière et vient se terminer sur la face postérieure de l'organe, à 1 ou 2 centimèlres au-dessus de la pointe. Suivant Dragneff, elle se