299 VEINES DE LA FACE Topographiquement, le plexus ptérygoïdien est situe' clans la région zygoma- tique. Il occupe tout l'espace qui se trouve compris (fig. 226), d'une part entre l'épine du sphénoïde et la base de l'apophyse ptérygoïde, d'autre part entre la branche du maxillaire inférieur et les muscles ptérygoïdiens. Il est formé par un amas de grosses veines, si rapprochées et si fréquemment anastomosées entre elles que Trolard a cru devoir le considérer comme une cavité unique, cloisonnée et aréolaire. Le plexus ptérygoïdien communique largement, en dedans avec le plexus alvéo- laire de telle sorte que les deux plexus n'en forment pour ainsi dire qu'un seul. En dehors, il donne naissance à une veine volumineuse, la veine maxillaire inlerne qui constitue sa principale voie de dégagement. Cette veine, souvent multiple ou même plexiforme, contourne le col du condyle et se réunit avec la temporale superficielle. De cette union résulte un tronc unique, la veine jugulaire externe, que nous retrouverons dans le paragraphe suivant à propos des veines du cou. 3° Veine linguale. — Le sang apporté à la langue par l'artère linguale retourne h la jugulaire interne par de nombreuses veines, dites veines linguales, que Ton Vaisseaux de la langue, vue latérale. 1, arlère carotide externe. — 2, veine jugulaire interne. — 3. artère faciale. — 4, artère thyroïdienne supérieure. — 5, artère linguale. — 6, rameau sus-lijoïdien. — 7, artère dorsale de la langue. — 8. artère ranine. — 9, artère sublin- guale. — 10, une anastomose pour la sous-menlale. — 11, II", H ", veines de la langue. — .A, nerf lingual. — B, muscle stylo-glosse. — C, muscle liyo-glosse. — D, symphyse mentonnière. peut diviser en trois groupes distincts (fig. 118) : les veines profondes, les veines dorsales et les veines ranines a) Les veilles profondes de la langue, au nombre de deux de chaque côté, accom- pagnent l'artère linguale dans toute son étendue, formant fréquemment autour d'elle un véritable plexus. Elles sont ordinairement peu développées. fi) Les veines dorsales cheminent sur le dos de la langue, entre la muqueuse et les muscles sous-jacents ; elles viennent former, en arrière du V lingual, un plexus remarquable, auquel aboutissent en même temps quelques veinules provenant de l'épiglotte et plusieurs veines descendues de l'amygdale. Y) Les veilles ranines sont situées de chaque côté du frein de la langue, où elles apparaissent au-dessous de la muqueuse sous la forme de deux lignes bleuâtres.