ANGÉIOLOGIE 136 Variétés. — L'occipitale peut se détacher de la carotide externe, au-dessous de la faciale. — Dans son trajet, on l'a vue passer sur la face externe du sterno-cléido-mastoïdien. —On l'a vue aussi, plus profonde que d'habitude, contourner l'apophyse transverse de l'atlas. — Elle peut fournir la pharyngienne inférieure. — On l'a vue se relier à la vertétjrale par une forte anasto- mose. — Hyktl a vu plusieurs fois l'une des branches de l'occipitale pénétrer dans le diploé à travers la suture occipito-mastoïdienne et devenir de nouveau suporlicielle après un court trajet: cette disposition est loin d'être rare. 5° Artère auriculaire postérieure —L'arlcro auriculaire postérieure (fig. 119, G) naît sur le cùti^ postérieur de la carotide externe, un peu au-dessus de la précé- dente, quelquefois par un Ironc commun avec elle. Se portant ensuite verticalement en haut, elle pénètre, peu après son origine, dans l'épaisseur même de la glande parotide. Elle s'en dégage quelques centimètres plus loin et se dirige alors vers le sillon (sillon auriculo- maslo'idien) que forme le pavillon de l'oreille avec l'apophyse mastoïde, légion oii elle se termine. A. Br.\nches coLr.ATiîR.\LEs.— Dans son tra- jet, l'artère auriculaire postérieure fournit plusieurs branches parolidiennes, qui se dis- tribuent à la glande parotide et à la peau qui la recouvre. Elle fournit aussi, sur bien des sujets, Varlère slylo-mastoïdienne, décrite ci- dessus (p. 135) comme branche collatérale de l'occipitale. L'artère auriculaire postérieure, vue en arrière du pavillon. 3, artère auriculaire postérieure, avec 4, 4', 4" SCS branches desLinées au pavillon. — 5, ra lucaux perlorants. — 6, rameaux contournants — 13, muscle auriculaire postérieur. — 14, apo pliyse mastoùie. B. Br.anches terminales. — Dans le sillon auriculo mastoïdien, l'artère auriculaire posté- rieure se partage en deux branches terminales : 1" Une branche antérieure ou auriculaire, presque toujours multiple, qui recouvre de ses ramifications la face interne du pavillon de l'oreille et envoie à la face externe de ce même pavillon un certain nombre de rameaux, dits perfo- rants, destinés h la peau de l'hélix, de l'anthélix, de la conque et du lobule (voy. pour plus de détails, dans le tome 111, Artères de l'oreille externe) ; 2" Une branche postérieure ou mastoïdienne, qui se distribue aux téguments de la région mastoïdienne, en s'anastomosant, d'une part avec l'occipitale, d'autre part avec la temporale superficielle. RESUME DE L A U R 1 G U L .\ I « E P O S T E H I E U R E a) . Bf. collatérales b) . Br. terml ( r. parotidiens. (a. stylo-mastoidiennc. , ( br. antérieure ou auriculaire. Tl Cl' l'es - ( br. postérieure ou mastoïdienne. Variétés. — L'artère auriculaire peut n'être qu'une branche collatérale de l'occipitale. — On l'a vue, toute petite, se terminer au-dessus de l'oreille. — Par contre, on l'a vue, plus développée ^lue d'ordinaire, suppléer en partie l'occipitale et la temporale superficielle. — Dans certains cas, elle fournit la transversale de la face. 6° Artère pharyngienne inférieure. — L'artère pharyngienne inférieure (pha- rynyo-nieninyee de TiiiiiLEj est la moins considéfahle des branches collatérales fournies par la carotide externe. Elle naît sur le côté interne de cette artère, au