ANGÉIOLOGIE 248 pouvons donc définir les capillaires, en nous plaçant à un point de vue exclusive- ment anatomique : des tubes vasculaires, intermédiaires aux artères et aux veines, différant des canaux artériels et des canaux veineux par l'absence, dans leurs pa- rois, de fibres musculaires lisses. Si nous suivons une artériole dans le sens du cours du sang, le capillaire commence là où disparaît la dernière fibre lisse et il se continue jusqu'au point où apparaît de nouveau sur sa paroi l'élément contrac- tile ; là commence la veinule. 2° Dimensions. — Le calibre des capillaires est très variable. Il varie d'abord suivant les animaux, et les variations, dans ce cas, sont naturellement en rapport avec les dimensions des globules rouges. Il varie ensuite, chez le même animal, suivant les organes ou les tissus. Il varie, enfin, en raison de l'élasticité de leur paroi, suivant le momenl où on le considère, tel capillaire qui est tout petit quand il est vide ou à peu près vide, pouvant acquérir des dimensions relativement con- sidérables quand le sang lui arrive en masse et sous une haute pression. Chez l'homme, qui doit plus spécialement nous occuper, les plus petits capillaires se rencontrent dans la rétine et dans la substance grise des centres nerveux, où leur diamètre ne dépasse pas ordinairement 5 à 8 [x : ce diamètre, on le voit, est parfois inférieur à celui des hématies et ces dernières n'y peuvent cheminer que grâce à leur grande malléabilité, qui leur permet de s'allonger et de proportionner ainsi leur diamètre à celui du vaisseau. Dans les organes glandulaires, notamment dans le foie, les capillaires sont beaucoup plus volumineux : leur diamètre mesure, en moyenne, de 10 à 15 u.. Les plus grands capillaires se trouvent dans les os : ils mesurent de 20 à 25 jj-, quelquefois plus. 3'^ Structure. — Si l'on examine un capillaire soumis préalablement à l'action de réactifs colorants, tels que le picro-carminate d'ammoniaque ou la purpurine, on constate (fig, I94j qu'il est déli- mité par une membrane homogène, transpai'ente, à double contour, présentant çà et là de nombreux noyaux. On a cru pendant long- temps, en se basant sur ce simple examen, que les vaisseaux capil- laires n'étaient autre chose que de petits tubes cylindriques circons- crits par une paroi homogène et continue. L'emploi des solutions de nitrate d'argent, entre les mains de HoYER en 1865, de Eberth et de Chrzonszczewski en 1866, de Legros en 1868, est venu démontrer, au contraire, que la paroi des capil- laires (fig. 196) se compose de pièces multiples et soudées par leurs bords, ayant chacune la valeur d'une cellule endothéliale. Le capillaire est donc un tube endothélial, autrement dit un composé de cellules endothéliales. a. Cellules endolhéliales. ■— Les cellules endothéliales (fig. 196) sont des cellules plates, extrêmement minces, allongées dans le sens du vaisseau. Elles se continuent, sans ligne de démarcation aucune, d'une part avec les cellules endothéliales des arté- Fig. lus. Capillaires sanguins dans le péritoine, traités par le nitrate d'argent (Klein). a, cndolhélium sur la surface libre de la membrane. — b, vais- seaux capillaires sanguins situés dans l'épaisseur de la membrane ; on voit que leur paroi est formée par une couclie d'endotliélium.