838 NÉVROLÛGIE différents segments des cornes antérieures et, à ce sujet, nous nous trouvons en présence des quatre théories suivantes : 1» La théorie delà localisation segnentaire, à laquelle se rattachent van Gehuchten, Nèlis et he Neef. Elle peut être résumée comme suit : dans le renflement cervical et dans le rendement lombaire, qui, couime on lésait, sont destinés aux membres, chaque groupe cellulaire préside à l'innervation motrice d'un segmenL de membre, quelle que soit la fonction des muscles de ce seg- ment, qu'ils soient iléchisseurs ou extenseurs, adducteurs ou abducteurs. Les promoteurs de cette théorie se sont basés surtout, pour établir leurs conclusions, sur les modifications constatées dans les cellules motrices des cornes antérieures à la suite d'amputations récentes. Van Gehuchten émet ensuite l'hypothèse que chaque noyau segmentaire pourrait bien, à son tour, se diviser en un certain nombre de noyaux plus petits, qui tiendraient chacun sous sa dépendance des groupes Fig. 723. Coupe pratiquée au niveau du VI' segment cervical chez le chien, après résection du nerf circonflexe (d'après Mabinesco). I, noyau antéro-niédian. — 2, noyau antéro-intcrne. — 3, noyau antéro-externe. — 4. noyau central. — 8, noyau externe (ce noyau formé par les cellules en réaction devient ainsi le noyau du nerf clrconflexel. — 6. noyau postérieur. — a, commissure grise avec a' canal de l'épéndynie. Fig. 724. Coupe pratiquée au niveau de la VU" racine cervicale dans un cas de résection du nerf du grand dentelé chez le chien (d'après Marinesco). 1, noyau antéro-interne. — 2, noyau antéro-externe (ce noyau iormé par des cellules on réaction devient ainsi le noyau du nerf du grand dentelé). — 3, noyau, central. —4, noyau externe. — S. noyau postérieur. — a, commissure grise, avec a' canal de Tepenayme. physiologiques de muscles et, peut-être même, cltaque muscle en particulier. C'est là la conclu- sion à laquelle est arrivé Sang (1898) après examen de trois moelles d'amputés et de nombreuses expériences sur les animaux : pour lui, chaque muscle aurait son noyau d'innervation distinct dans la corne antérieure : 2» La théorie de la localisation radicalaire. défendue par Déjerine. En s'appuyant sur la dis- tribution de l'atrophie musculaire dans la syringoniyélie et dans la poliomyélite de l'enfance, Déjerine estime que « les racines antérieures de la moelle épinière proviennent de noyaux étagés les uns au-dessus des autres dans toute la hauteur de l'axe gris antérieur, chaque noyau ne four- nissant de fibres qu'à la racine correspondante». Chaque segment de la colonne grise antérieure tiendrait ainsi sous sa dépendance tous les muscles innervés par les faisceaux radiculaires aux- quels il donne naissance: 3° La théorie de la localisation fonctionnelle, d'après laquelle les noyaux moteurs se trouve- raient groupés d'après le mode fonctionnel qu'affectent les groupes de muscles eux-mêmes : (extension, Ilexion, etc. En ce qui concerne l avant-bras, par exemple, il y aurait un noyau pour ses muscles fléchisseurs et un noyau pour ses muscles extenseurs. Les noyaux spinaux auraient ainsi une valeur fonctionnelle plutôt que topographique. A cette théorie fonctionnelle se ratta- chent Marinesco et ses élèves Parhon et Golostein; 4" La théorie de la localisation nerveuse, en vertu de laquelle chaque nerf rachidien aurait son noyau propre dans la moelle. Cette théorie, qui n'est pour ainsi dire qu'une variante ou qu'un dérivé de la précédente, a été défendue surtout par Marinesco, Pakhon et Goldstein. Ces neurologistes s'appuient sur deux ordres de faits : des faits expérimentaux et des faits anatomo- pathologiques. Les faits expérimentaux reposent sur ce principe, dont nous devons la connais- sance à NissL, t|ue, lorsqu'on sectionne un groupe de fibres nerveuses motrices (ou, ce qui revient au même, un nerf moteur) cette section détermine dans les cellules d'origine des fibres intéressées une réaction spéciale, qui se caractérise morphologiquement par une chromatolyse (p. 406) plus ou moins prononcée. Ceci posé, si nous sectionnons un nerf, le circonilexe par exemple, il sulïira, au bout de quinze ou dix-huit jours, de sacrifier l'anima! et de voir sur'des coupes sériées de la moelle quel est le groupe cellulaire qui présentera la réaction précitée de Nissl : ce groupe cel- lulaire (fig. 723) sera bien évidemment le noyau d'origine du nerf sectionné. Ce procédé n'est.