ANGÉIOLOGIE 234 genou et s'y ramifie, en s'anastomosant à ce niveau avec rarliculaire supérieure interne et avec l'articulaire inférieure externe. 3° Artère articulaire moyenne. — Elle naît de la face antérieure de la poplitée. un peu au-dessus de l'interligne articulaire. Se portant directement d'arrière en avant, elle traverse le ligament postérieur de l'articulation du genou et arrive dans l'espace intercondylien, où elle se termine en envoj'ant des rameaux : 1° aux liga- ments croisés ; 2" à la synoviale articulaire ; 3° au tissu adipeux de l'échancrure intercondylienne ; 4° à l'extrémité inférieure du fémur. : 4° Artères articulaires inférieures. — Les artères articulaires inférieures nais- sent de la face antérieure de la poplitée, au niveau ou même un peu au-dessous de l'interligne articulaire. Elles sont au nombre de deux, l'une interne, l'autre externe : a) Uarticulaire inférieure interne contourne d'arrière en avant la tubérosité interne du tibia, en passant au-dessous du ligament latéral interne de l'articula- tion du genou. Elle fournit, dans son trajet, de nombreux rameaux périostiques et osseux, qui se perdent dans la partie correspondante du tibia et vient se termi- ner sur le côté antéro-interne du genou, où elle s'anastomose avec les artères arti- culaires précédemïnent décrites et aussi avec la récurrente tibiale antérieure. [ij Varticulaire inférieure externe, analogue à la précédente, contourne de même la tubérosité externe du tibia. Elle glisse entre cette tubérosité et le liga- ment latéral externe et, après avoir fourni de nombreux rameaux périostiques et osseux pour le tibia, .elle vient se ramifier sur le côté antéro-externe du genou, s'anastomosant avec les différentes artères qui convergent vers cette même région. Il résuite de la description qui précède que quatre branches de la poplitée, les deux articulaires supérieures et les deux articulaires inférieures, viennent se ramifier et s'anastomoser à la face antérieure du genou, constituant ainsi, au niveau de la rotule-, un riche réseau artériel, le réseau rotiilien, que viennent encore grossir la grande anastomotique, branche de la fémorale, et une branche récurrente de la tibiale antérieure (voy. cette artère). De ce réseau s'échappent une foule de ramuscules terminaux qui se distribuent, d'une part à la rotule et à ses ligaments, d'autre part aux téguments qui recouvrent, en avant, l'articulation du genou. C'est par ce réseau prérotulien que se rétablit la circulation dans les cas de ligature de l'artère poplitée. 4° Mode de terminaison. — En franchissant l'anneau du soléaire, l'artère poplitée se bifurque, ainsi que nous l'avons dit plus haut, en deux branches ter- minales : l'une, antérieure, qui constitue Varlère tibiale antérieure ; l'autre, posté- rieure, qui prend le nom de tronc tibio-péronier. Ces deux artèi'es feront l'objet des deux paragraphes suivants : H É s U M É D E L .\ P O PI, 1 T É E /.,,,,, ( interne, jumelles [deux) ^ ^^^^^^^ 1 , . , . , , ( interne, a). Branches collatérales . . . 1 articulaires supérieures [deux] . . ^ ^^^^^^^ f articulaire moyenne. ,. , . .... , , , ^ interne. \ articulau'es mleneures (deux) . . J g.çt,erne „ , j • ; ( ARTERE TIBIALE ANTERIEURE. b . Branches terminales. ... ; I TRONC TIBIO-PERONIER. Variétés. — L'artère poplitée est bien certainement l'un des vaisseaux les plus constants par son origine, sa situation et son trajet. On l'a vue cependant naître de l'ischiatique (rare), dans des cas où la fémorale, considérablement réduite, s'arrêtait à la cuisse ou se terminait par une saphène interne. — On l'a vue double. — Sa bifurcation peut se faire dans le losange poplité à