CHAPITRE I VEINES CORRESPONDANT A L'ARTÈRE PULMONAIRE (VEINES PULMONAIRES) Le sang veineux apporté aux poumons par les deux branches de l'artère pulmo- naire retourne dans l'oreillette gauche, à l'état de sang artériel, par des canaux à ramifications convergentes, que l'on désigne sous le nom de veines pulmonaires. 1" Origine. — Ces veines, nées des réseaux capillaires des lobules et des der- nières ramifications bronchiques, se portent en convergeant vers le hile du pou- mon (voy. Poumons). Chemin faisant, elles se réunissent pour constituer des vaisseaux de plus en plus volumineux, de telle sorte que, arrivées au hile, elles ne forment plus que trois troncs pour le poumon droit, deux troncs pour le poumon gauche, un tronc par conséquent pour chaque lobe lombaire. Le tronc qui provient du lobe supérieur du poumon droit se réunit presque aussitôt avec le tronc qui émane du lobe moyen. Il en résulte que le poumon droit possède, en définitive, comme le poumon gauche, que deux veines pulmo- naires. 2" Trajet. — 11 existe donc quatre veines pulmonaires, deux pour le côté droit, deux pour le côte gauche. De chaque côté, on les distingue en veine pulmonaire supérieure et veine pulmonaire inférieure. Ces deux veines, très volumineuses, mais très courtes, se dirigent en dedans, les supérieures un peu obliquement de haut en bas, les inférieures horizontalement, et viennent déboiichei' à la partie supérieure de l'oreillette gauche. Nous avons déjà vu à propos du cœur, et nous ne f(M'ons ici que le rappeler, que les veines pulmonaires provenant du poumon droit se jettent dans l'oreillette gauche, tout près de la cloison interauriculaire, tandis que les veines pulmonaires gauches abordent l'oreillette au voisinage de sa paroi externe. 3" Rapports. — Dans leur trajet, les veines pulmonaires sont placées tout d'abord en avant de la bronche et de l'artère pulmonaire correspondantes; les veines du côté droit sont, en outre, croisées sur leur face antérieure par la veine cave supérieure et par la portion ascendante de l'aorte. En atteignant l'oreillette, les veines pulmonaires soulèvent le péricarde qui les entoui'e alors, non pas d'une façon complète, mais sur une partie seulement de leur pourtour (voy. Péricarde). 4" Calibre. — Relativement à leur volume respectif, il est à remarquer que la vein(5 pulmonaire supérieure est plus grosse, des deux côtés, que la veine infé- rieure correspondante. De plus , les deux veines pulmonaires droites . prises AN,\TÛMIE HC.M.VIXE. — T. II. O'' ÉDIÏ. 3i