781 C. EU VEAL" Si iioub examinons maintenant une coupe horizontale de la couche optique (iig. G()9,G), nous retrouvons nos deux lames médullaires : l'une externe, se ronfondant plus ou moins avec la capsLilc interne: l'autre interne, située en pleine couche optique et se divisant, comme tout à l'heure, à son extrémité antérieure, en deux branches divergentes. Nous retiouvons aussi nos trois noyaux externe, interne et antérieur : ils sont sans doute différents de fornK!. allongés dans le sens anléro-postérieur. tandis qu"ils Fêlaient tout à l'heure dans le sens vertical, mais ils ont exactement la même situation et les mêmes limites. 3" Structure microscopique. — Les couches optiques se composent, coiume tous les noyaux de substance grise, de fibres et de cellules nerveuses. — Les fibres constituent l'élément fondamental des lames médullaires interne et externe; mais on les rencontre encore dans les trois noyaux, incomparablement plus nom- breuses dans le noyau externe que dans les deux autres. — Les cellules nerveuses sont, d'après Marchi. grandes ou petites, à forme irrégulière, triangulaires ou étoilées, ne formant jamais de groupes distincts, mais irrégulièrement dissémi- nées dans les différentes régions de l'organe. Les grandes cellules, dont le dia- mètre est de 50 à 60 possèdent, comme la plupart des cellules nerveuses, deux ordres de prolongements, des prolongements protoplasmiques et un prolonge- ment cylindraxile. Les prolongements protoplasmiques, au nombre de 4 à 6, sont à la fois plus gros, plus longs et plus rigides que ceux des cellules du corps >tri(''. Quant au prolongement cylindraxile, il a la même disposition que dans les cellules de Golgi type I : après avoir émis un certain nombre de collatérales, il va se continuer avec une fibre nerveuse. 4° Connexions. — La couche optique est en relation par de nombreux fais- ceaux : 1° avec le pédoncule cérébral; 2° avec la bandelette optique; 3° avec le corps strié; 4" avec l'écorce cérébrale. a. Avec le pédoncule cérébral. — Les fibres qui relient la couche optique au pédoncule, quoique de valeur fort différente, peuvent être désignées sous le nom générique de fibres thalamo-pédonculaires. Elles sortent de la couche optique par ses deux faces inférieure et externe et s'engagent inimédialement après dans l'étage supérieur du pédoncule ou calotte. Ces fibres, qui ont été déjà décrites à propos du pédoncule et sur lesquelles nous reviendrons à propos de la capsula interne, sont : 1" les fibres du pédoncule cérébelleux supérieur: 2° les fibres du noyau rouge; 3° les fibres du faisceau commissural longitudinal; 4° une portion des fibres du raban de lleil. h. Avec la bandelette optique. — A'oy. plus loin (p. 876). Terminaisons réelles du nerf optique. c. Avec le corps strié. — Ces connexions thalamo-striées sont établies : 1" par une multitude de fibres, qui, partant les unes du no,yau caudé, les autres du noyau lenticulaire, traversent horizontalement le genou et le segment postérieur de la capsule interne et aboutissent à la face externe de la couche optique : 2° par des faisceaux plus volumineux qui, de la face inférieure du noyau lenticulaire, se ren- dent à la face inférieure de la couche optique. Ces derniers faisceaux font partie de y anse pédonculaire, que nous étudierons plus loin. d. Avec l'écorce cérébrale. — Les fibres qui relient la couche optique à l'écorce cérébrale, constituent les fibres thalamo-corticales ou corlico-tlialamiques. Nées des points les plus divers de la couche optique, elles rayonnent vers les différentes