ISTHME DE L'ENCÉPHALE Fig. m. Division du ruban de Reil. XX, ligne médiane. — 1, portion externe ou latc- ale. — 2, portion interne. — 3, portion médiale. - 4, ruban de Reil du coté droit. 3° Division topographique. — Les coupes frontales du bulbe et de la protubérance nous montrent le ruban de Reil comme étant partout continu à lui-même et, de ce fait, absolument indivis. Il est bon, cepen- dant, de le diviser en trois portions, qui sont en allant de dehors en dedans : 1° une portion externe, qui, dans la coupe D de la figure 498, est disposé en sens sagittal, sur le plan latéral de l'isthme ; 2° une portion interne, qui, dans la coupe D, chemine en sens frontal en pleine protubérance, immé- diatement en avant du faisceau pyramidal ; 3° une portion médiale. située en dedans de la précédente, tout contre la ligne médiane, d'oîi son nom. Une pareille division, en effet, n'est pas faite seulement pour la com- modité de l'étude ; elle répond encore, comme nous allons le voir, à une division anatomique et physiologique. 4° Mode de terminaison. — Les trois portions du ruban de Reil, portion médiaU portion interne, portion externe, se terminent chacune d'une façon spéciale et il convient, à ce sujet, de les étudier séparément : A. TlînMINAISON DE LA POIVnON MiîDiALE. — Cette portion, relati- vement toute petite (fig. 498,2) répond au bord interne du ruban. Il confine à la ligne médiane, d'oîi le nom de portion médiale du ruban, de ruban médial, de lem- niscus médial, que lui donnent la plupart des auteurs, depuis FoREL : c'est le faisceau tnédian accessoire de Bechteuew. Ce fais- ceau, arrivé au bord supérieur de la protubérance, passe dans le pédoncule cérébral et, là, s'iiifié- chissant en avant, il abandonne la région de la calotte pour des- cendre dans celle du pied. Dans la région du pied, il occupe encore le côté interne du pédoncule ; mais il se mêle peu à peu aux fibres internes et supérieures du fais- ceau pyramidal et suit vraisem- blablement alors le même trajet que ce dernier faisceau. La signi- fication de la portion médiale du ruban de Reil n'est pas encore nettement élucidée. Beciiterew estime, et son opinion Mode de terminaison du faisceau acoustique ou portion externe du ruban de Reil. 1, couclie optique. — 2. noyau lenticulaire. — 3, capsule interne. — 4, tubercules quadrijunieaux antérieurs. — .'), tubercules quadri- jumoaux postérieurs. — 0, scissure de Sylvius. — 7, 7' 7", première, deuxième et troisième circonvolutions temporales. — 8, ruban de Ueil, avec: S', sa portion interne (faisceaux sensitifs) ; 8", sa por- tion externe ou faisceau acoustique. — 9, fibres courtes, pour les tubercules c|uadrijunieaux. — 10, libres longues pour l'écorce céré- bralc\— Il, troisième ventricule.