402 NÉVROLÛGIE b. Théorie de Golgi. — La méthode chromo-ari!,entique employée par Golgi h l'étude des centres nerveux, en colorant les plus fines expansions cellulaires,- a permis à ce dernier de suivre beaucoup plus loin que ne l'avaient fait ses prédé- cesseurs les prolonge- ments cellulaires, soit protoplasmiques, soit cylindraxiles, et d'ar- river, en ce qui con- cerne leur trajet et leur terminaison, à des conclusions entiè- rement nouvelles. Les prolongements protoplasmiques, tout d'abord, se terminent toujours par des extré- mités libres. Ils ne s'a- nastomosent jamais, soit au cours de leur trajet, soit par leurs fibres terminales, avec les prolongements des cellules voisines. C'est la négation absolue du réseau de Gerlach. Quant aux prolongements cylindraxiles, ils se comportent suivant deux moda- Fig. 293. Figure schématique montrant le mode de constitution du réseau de Gerlach. 1, 1, 1, trois cellules nerveuses, appartenant au type 1, avec : 2, 2, 2, leur cylin- draxe, long- et non ramifié. — 3, réseau de Gerlach, formé par les anastomoses des prolongements protoplasmiques des cellules précitées. — 4, 4, deux cylindraxes provenant dudit réseau. lités différentes et, à cet effet, Golgi a cru devoir admettre deux ordres de cellules, en se basant exclusivement, pour établir cette distinction, sur la disposition de leur prolongement cylindraxile. Nous ' désignerons ces deux espèces de cellules