717 CERVEAU jusiiu'a la région l'étro-insulaire. — Celk' région reçoit les fibres du i'aisceau acoustique (voy. Terminaisons réelles de l'acoustique), amenant à l'écorce les impressions recueillies dans le labyrinthe par les ramifications terminales du nerf cochléaire. — D'autre part, il émet des libres de projection descendantes, qui ne sont autres que le faisceau cortico-protubérantiel pos- térieur ou faisceau de Mey- iiert. Ces fibres cortico- protubérantielles posté- j'ieures, nous le savons, se terminent dans les noyaux •ilu pont : elle auraient pour fonction , d'après Fleciisig, de transmettre jles incitations motrices aux dilférents muscles de l'appareil auditif. 2° Zone des centres d'.\s- sociATioN. — Les centres d'association, situés dans l'intervalle des centres de projection, ont pour caiac- fères : 1° d'être dépourvus ■de fibres de pi'ojection ; 2" d'avoir des fibres d'as- sociation, je veux dire des fibres qui les unissent à d'autres parties de l'écorce, voisines ou éloignées. a. Fibres d'association.— Les fibres d'association se rendent pour la plupart aux dilférents centres de pro- jection, autrement dit aux dilTéi'cntes sphères senso- rielles ci-dessus décrites, l'allés sont naturellement de deux ordres : centri- pètes ou centrifuges. oc) Les fibres centripètes vont du centre de projec- tion au centre d'associa- tion : elles apportent à ce dernier les diverses sensa- tions reçues de la périphé- rie par la sphère sensorielle dont elles proviennent. (( C'est dans les centres d'as- sociation que toute sen- sation perçue laisse une empreinte ineffaçable qui constitue le souvenir. C'est là que se rencontrent, se réunissent et se fusionnent en des centres supérieurs les sensations tactiles, vi- suelles, olfactives et acous- tiques. C'est là que les sensations sont comparées entre elles et comparées à des sensations antérieures. C'est là que l'esprit trouve tous les éléments indispensables à tous les actes de la vie intellectuelle ou psychique. Ces centres sont, en définitive, dans le cerveau de l'adulte, le substratum anatomique de ce qu'on appelle expérience humaine, savoir, connaissance, langage, sentiments esthétiques, moraux, eic. » (v.\n Gehuchten). (3) Les fibres centrifuges qu'émettent les centres d'association vont au^ centres de projection et s'y terminent par des arborisations libres. Elles leur apportent des incitations diverses, qui tantôt suscitent la mise en activité des éléments moteurs, tantôt exercent sur eux une sorte d'action inhibitrice qui les empêche de répondre aux incitations venues du de hors. Les centres d'asso- ciation deviennent ainsi, parle rôle élevé qui leur est dévolu, les véritables centres intellectuels. Fig. .581). Los contres de |)i-ojeclion et les centres d'association de l'érorce : A, vus sur la lace eKlerne de l'iiémisplière droil ; B, vus sur la face interne de riiemispliére Sauclie (d'après Flf.chsic). I. sphère tactile. — II. sphère visuelle. — III, sphère olfactive. — IV, sphère auditive. II. centre d'association antérieur ou frontal. — b, centre d'association postérieur ou teiiiporo-pariétal. — c, centre d'association moyen ou insulaire. 1. tubercule inamillaire. — 2. chiasnia optique. — .3. coupe de a commissure antérieure. — 4. tubercules quadrijumeaux antérieurs. —3. corps calleux. — 6. triïone cérébral.— 7. septum lucidum — 8. glande pinéale. — 9. pédoncule cérébral