.MÉNINGES 045 sur ce point par Pfitzxeu, par Wagner, par Trolard et, plus récemment par Chi- l'AULT, s'accordent à (Hal)lir que le sommet du cul-de-sac répond dans la grande majorité des cas, chez l'adulte, à la partie inférieure de la deuxième vertèbre sacrée, quelqiu'fois à la partie moyenne de cette deuxième vertèbre sacrée, quel- quefois, mais plus rarement, à la partie supérieure de la troisième. La dispo- sition chez l'enfant est à peu de chose près la même que chez l'adulte : le cul- de-sac, chez lui, descend peut-être un peu plus bas. mais de quelques millimètres seulement; il s'arrête presque toujours à la partie supérieure de la troisième sacrée. En rapportant la situation du cul-de-sac durai à la partie postérieure du canal sacré, Ghipaui.t, sur onze sujets, a toujours vu sa pointe répondre à la première apophyse épineuse sacrée. Nous ajouterons que les rapports du cul-de-sac durai avec le canal sacré ne sont que légèrement modifiés par la position du sujet : en effet, le cul-de-sac ne descend ou ne monte que de quelques millimètres, suivant que le corps se met en extension ou en flexion forcée. Nous avons dit plus haut que la dure- mère se terminait par le cul-de-sac durai. En réalité, elle s'étend beaucoup plus bas. Au niveau du sommet du cul-de-sac, elle s'applique contre le filum terminale, en lui formant gaine (fig*. 808), et, sous le nom de ligament coccy gien de lafnoellelvoj. p. 458), descend jusqu'à la partie postérieure de la première vertèbre coccygienne. Dans toute la hauteur du cul-de-sac durai, les prolongements fibreux, que nous avons signalés plus haut entre la face antérieure de la dure-mère et le ligament vertébral commun postérieur, deviennent à la fois plus nombreux et plus épais. Us forment là, dans leur ensemble, une sorte de cloison médiane, toujours incomplète et plus ou moins fenêtrée (fig. 739,6) : c'est le ligameyit sacro-dural {ligamenl antérieur de la dure-mère de Trolard). Comme nous le montre nettement la figure 807, les faisceaux les plus inférieurs de cette clois.on se détachent, non plus du cul-de-sac lui-même, mais du filum terminal qui lui fait suite et, d'autre part, viennent se fixer sur la dernière vertèbre sacrée ou même plus bas sur la première pièce du coccyx. 4 Fig. 808. Le cul-de-sac durai, ouvert en arrière. 1, dure-mère. — 2. 2', feuillet pariétal et feuillet viscéral de l'arachnoïde. — 3, filum terminale. — 4. espaces sous-araclinoïdiens (lac spino-termiDal i. — 5. ligament duro-coccNgien. — 6. nerf coccygieu. — 7, 7, les dernières paires sacrées. § II. — Du RE-M h: RE CRANIENNE La portion crânienne de la dure-mère ou dure-mère crânienne est une sorte de sphère creuse, d'une part enveloppant la masse encéphalique, d'autre part tapis- sant la boîte crânienne, à laquelle elle sert de périoste interne. Elle nous offre à considérer, comme la dure-mère rachidienne, une surface externe et une surface interne : ANATOMIE HUMAINE. T. II, 'a'- ÉDIT. 119