NÉVROLOGIE 824 A. Artère cérébrale antérieure. — L'artère cérébrale antérieure se dirige vers la scissure interhémisphérique, jette quelques Ans rameaux sur la partie du lobe orbitaire qui est comprise entre le gyrus rectus et le sillon cruciforme et se divise ensuite, au niveau du genoii du corps calleux, en trois branches, que l'on dis- tingue en antérieure, moyenne et postérieure : a) La branche antérieure (artère frontale interne et antérieure de Duret), le plus -1- Fig. 697. Artères de la face interne de l'iiémisphère (côté gauche). 1, ai-lère cérébrale antérieure. — 2, 2, rameaux destinés au lobe orbitaire. — 3, 3, artère frontale interne antérieure (double sur ce sujet). — 4. artère frontale moyenne. — S, artère frontale externe postérieure. — 3', 4', 5', rameaux de ces trois dernières artères, passant sur la face externe de l'hémisphère. — 6, rameau se dirigeant vers le bourrelet du corps calleux. — a', a-, rameaux fournis à la pointe du lobe temporo-occipital par les branches descendantes de la syl- vieime. — 6', b-, i^, branches antérieure, moyenne et postérieure de l'artère cérébrale postéi'ieure. souvent double ou même triple, se ramifie principalement dans la portion anté- rieure de la circonvolution frontale interne. p) La branche moyenne (artère frontale interne et antérieure de Duret) se dirige obliquement en haut et en arrière, abandonne quelques rameaux à la circonvo- lution du corps calleux et se ramifie ensuite sur la partie postérieure de la cir- convolution frontale interne, non compris le lobule paracentral qui est le plus souvent irrigué par la branche suivante. y) La branche postérieure [artère frontale interne et postérieure de Duret) che- mine tout d'abord sur la circonvolution du corps calleux et abandonne à cette cir- convolution, ainsi qu'au corps calleux lui-même, un certain nombre de rameaux le plus souvent très grêles : l'un de ces rameaux, plus long que les autres, longe le sinus du corps calleux, contourne le bourrelet et se termine alors, soit dans la glande pinéale, soit dans la toile choroïdienne. Après avoir fourni ces difféi'ents rameaux, la branche postérieure de la cérébrale antérieure croise obliquement la scissure calloso-marginale et vient s'épuiser dans le lobule paracentral et dans le lobule quadrilatère. Les trois branches précitées de l'artère cérébrale antérieure ne se contentent pas d'irriguer la face interne de l'hémisphère cérébral. Leurs ramifications, arri- vées au bord supérieur de l'hémisphère, contournent ce bord de dedans en dehors et descendent alors sur la face externe du cerveau, oii elles se terminent dans les