OHIGINES KT TEHMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 903 (portion bulbaire), elle est beaucoup plus superilcielle : elle longe du corps resUforme et ne se troave séparée de la surface exléri( <\ue par une mince couche de substance blanche, laquelle représente ici le faisceau cérébelleux direct qui s'incline en arrière pour gagner le pédoncule cérébelleux supérieur. Plus bas même, ce faisceau ne s'étant pas encore déplacé, notre racine inférieure ilu trijumeau affleure à la surface extérieure du inilbe, formant là, entre le cordon postérieur et le cordon latéral, un relief plus ou moins accusé qui n'est autre que le tubercule cendré dë Rolando de Tanalomie descriptive (p. 520). Elle est successive- ment traversée (fig. 791,8) parles faisceaux radicu- laires du glosso-pharyngien d'abord, puis par ceux du pneumogastrique. —Au niveau de la moelle [por- tion médullaire), la racine inférieure du trijumeau, très réduite, occupe encore une situation toute superficielle. Successivement, les tibi-es radieulaires du premier nerf cervical, puis celles du second In traversent de part en part et la divisent ainsi en deux faisceaux (fig. 768j, l'un antérieur ou préradi- culaire, l'autre postérieur ou l'étro-radiculaire. Outre les libres précitées, qui sont manifestement sensitives. la racine inférieure du trijumeau renferme encore dans sa masse un certain nombre de libres sympalliiiiues, qui provien- nent vraisemblablement des équivalents bulbaires du Iractu,-^ inlerriiédio-lateralis. La racine en question est donc une racine ess nJellement mixte : elle possède à la fois des libres sen- silives et des libres vaso-motrices. La physiologie e.xpérimen- tale, entre les mains de M.vthus DrrAi, et Laboude est venue cori'oborer sur ce dernier point, d'une façon aussi nette qu'in- génieuse, les données de l'anatomie. Ces deux; expérimenta- teurs, en eiîet, en sectionnant la racine inférieure du triju- meau dans le bnlbe lui-même, sur des chiens et sur des lapins, ont constaté, du côté correspondant de la face et notamineni sur le globe oculaiie, l'ensemble des troubles scnsitifs et tro- phi(|ues (]ui suivent d'ordinaire la section du trijumeau, lorsque cette section est pratiiiuée entre le gantîlion de Gasser et son émergence. Nul doute aloi-s que le faisceau intra-bul- liaire sectionné ne soit l'une des piincipales racines de la cin- quième paire. le côté 'ure de antérieur ror2;ane b. Racine moyenne. — La racine moyenne (fig. 423) est moins importante que la précédente. Elle est aussi beaucoup plus courte. Les fibres qui la cons- tituent, suivant un trajet à peu près horizontal, se portent vers le noyau moyen et s'y terminent, comme celles de la racine inférieure, par des arborisations libres. c. Racine supérieure ou racine du locus cœru- leus. — La racine supérieure (fig. 766,3), décrite par Meykert sous le nom de racine descendante externe, se porte obliquement en haut et en arrière et vienl se terminer dans le locus cœruleus. Ses fibres sont en partie directes, en partie croisées, je veux dire qu'elles se rendent, les premières (3') au locus cœruleus du La racine inférieure du trijumeau en dégénérescence (pointillé noir), vue sur trois coupes liorizontales de la moelle (d'a- près v.vN Gehuciiten) : A, coupe passant par l'oi-igine apparente du pneumogastrique (la racine inférieui'e est traversée par les faisceaux de ce nerfi ; B, coupe passant par la partie inférieure du bulbe (la racine inférieure est toute suiierlicielle) : C, coupe passant par le point d'émer- gence du premier nerf cervical (ce nerf, en traversant la racine, la divise en deux faisceaux).