440 NÉVROLOGIE Du cùté opposé ou côté distal, la moelle se termine, ainsi que nous l'avons dit plus haut, parle cône terminal. Mais ce cône n'est pas, en réalité, la limite infé- rieure de la moelle épinière : de son sommet s'échappe un prolongement très mince, très délicat, presque fili- forme (fig. 232, 7), qui, sous le nom de filum terminale, descend au milieu des nerfs, de la queue de cheval^ et prolonge la moelle jusqu'à la base du coccyx. Le filum terminale, comme nous le verrons plus tard (p. 458), nous présente, dans une partie de son étendue tout au moins, tous les éléments histologiques fonda- mentaux de la moelle épinière. C'est donc, en réalité, une portion de la moelle {moelle coccygienne ou cau- dale), mais une portion incomplètement différenciée, toute rudimentaire : il est à la moelle ce que le coccyx, pièce squelettique laidimentaire, est à la colonne ver- tébrale. Rapportées à son enveloppe osseuse, les limites de la moelle sont les suivantes. — Du côté du crâne, sa limite supérieure est établie par un plan horizontal qui raserait l'articulation de l'atlas avec les condyles de l'occipital. — Du côté du sacrum, le cône terminai correspond chez l'adulte au corps de la deuxième ver- tèbre lombaire, rarement à celui de la première. Mais sa situation par rapport au rachis varie beaucoup sui- vant les âges : chez l'enfant naissant, la moelle des- r(Mid jusqu'à la troisième lombaire et même jusqu'à la quatrième : au cinquième mois de la vie intra- utérine, elle répond à la base du sacrum ; au troisième mois, enfin, elle occupe toute la longueur du canal sacré et descend ainsi jusqu'à la base du coccyx. La moelle épinière, en parcourant les divers stades de son évolution ontogénique, remonte donc dans le canal vertébral depuis la base du coccyx (position qu'elle oc- cupe chez l'embryon) jusqu'à la deuxième vertèbre lom- baire (position qu'elle occupe chez l'adulte). Nous ferons remarquer, toutefois, que ce mouvement ascensionnel n'existe pas réellement. Le mot d'ascension implique- rait ici, en effet, une idée de raccourcissement : or, la moelle épinière, semblable en cela à sa gaine osseuse, non seulement ne se raccourcit pas, mais continue à s'allonger depuis son apparition jusqu'à l'adolescence. Seulement, et c'est là pour ce qui nous occupe le fait 2 Fig. 332. E.xtrémité inférieure do la moelle épinière et queue de cheval, vues par leur l'ace antérieure. 1, dure-mère racliidienne. — 2, ligament dentelé. — 3, sillon collatéral postérieur. — 4. 'i, racines postérieures des nerfs rachidiens. —• racines antérieures du côté jjauche, les i-acincs postérieures dè ce même côté ayant été réséquées. — 0, queue de cheval. — 7, 7, filum Icrmiiuile et ligament coccvgicn. ' On désigne sous le nom de queue de cheval [cauda equina) l'ensemble des deux derniers nerfs rachidiens (fîg. 332,6) qui. partis du renflement lombaire, parcourent un long trajet vertical pour se rendre de leur point d'émergence à leur orifice de sortie, rappelaiit ainsi jusqu'à un certain point le mode d'implantation des crins sur la queue d'un cheval.