ANÂTOMIE GÉNÉRALE 421 cellules nerveuses, s'allongeait peu à B. Vues d'Apaïiiy sur l'origixe iiisTOLocaoï E des voies conductrices. — On croyait jusqu'ici, sur la foi des travaux de Iîidder, de Kupffer, de llis, de Golgi, que les nerfs n'étaient qu'une émanation, qu uu bourgeonnenienl de; des centres : le prolongement de Deiters. devenant cylindraxi peu par une sorte de bourgeonnement continu et s'étendait ainsi jusqu'au terri- toire auquel il élait destiné; puis, il s'en- tourait de cellules niésoblastiques (cel- lules de Vignal], qui produisaient peu h peu la myéline et la gaine de Schwann (voy. l. III). Le nerf avait donc une double origine : il élait ectodermiquc par son cylindraxe, mésodermique par ses autres éléments. Toute différente est l'opinion émise par Apatiiy. Pour cet liistologiste, les cellules ectodermiques qui, en se dé- veloppant, donnent naissance au système nerveux (neuroblastes), doivent être ré- : les cellules ner- ganglionnaires. à dessein les cel- pour le moment. — Les cellules parties en deux groupes veuses et les cellules Nous laissons de côté et Iules néorogliques dont, nous n'avons que faire. a. Cellules nerveuses nerveuses d'ApATi-iY sont celles aux dépens desquelles se développeront les nerfs. Dès les premiers jours, elles émigrent en plein mésoblaste, se plaçant régulière- ment à la suite les unes des autres et formant ainsi des séries continues entre l'axe médullaire (ou plutôt la crête neu- rale), dont elles émanent, et le territoire périphérique auquel elles sont destinées. Ces cellules, d'abord arrondies, s'allon- gent, deviennent fusiformes et s'unissent réciproquement à leurs exti'émités pour former, je le répèle, une chaîne continue. Puis, chacune d'elles donne naissance, par voie de différenciation de son proto- plasma : 1'^ à un paquet de fibrilles, qui toutes se dirigent, en sens axial, d'une extrémité à l'autre de la cellule ; 2° à un mcmchon de myéline, qui entoure le paquet fibrillaire précité. Or ces fibrilles ne seraient autres que des voies conductrices de l'influx nerveux, autrement dit des fibrilles cylindraxiles. Elles seraient d'abord isolées, chaque paquet dans la cellule où il a pris naissance. Mais, dans la suite, le paquet fibrillaire d'une cellule se fusionnerait bout à bout avec celui de la cellule voisine, celui-ci avec celui de la cellule venant immédiatement après, et ainsi de suile jusqu'aux deux extrémités de la chaîne cellulaire. Ce travail de soudure réciproque entre paquets fibrillaires voisins une fois terminé, il n'existerait plus qu'un seul Fig. 3lo. Cellule nerveuse ilo la conie anlérieure de la moelle ehez l'homme (d'après I3ethe). .l.r, prolongement cylindraxilo. — o, h, c, <l. pro- lonsemeiils protoplasmiques. On voit noUenient sur celle figure le réliculura fibrillaire du corps proloplasniii|ue : ou voit aussi un certain nombre de fibrilles se rendie directement d'un pi'olongement protoplasmique. soit au cylindraxe, soit à un autre prolongement protoplasminue.