97 A RTE IIES par des anaslomoses obliques, lamelliformes ou liliformes : elles forment, en somme, un vaste réseau, dans les mailles duquel prennent place les éléments conjonctifs. — Les éléments conjonctifs sont des fibres et des cellules. Les fibres ne présentent aucun caractère particulier. Quant aux cellules, elles sont de trois ordres : 1° des cellules fixes, ne différant pas des cellules conjonctives ordinaires ; 2° des cellules migratrices ; 3" des cellules spéciales, remarquables par leurs grandes dimensions, plus ou moins l'amifiées et anastomosées. Ces dernières cellules, qui occupent la partie la plus externe de la couche striée. <f renferment un noyau unique ou deux noyaux géminés, occupant un fuseau de protoplasma granuleux semé de grains graisseux ou de granulations pigmentaires. Le protoplasma cortical, disposé autour du fuseau, présente une striation lon- gitudinale nette et régulière, qui le divise en une série de baguettes cylindriques juxtapo- sées, tout à fait comparables aux cylindres primitifs des cellules musculaires lisses. Ces baguettes réfringentes se colorent en jaune orangé par le picro-carminate, en rouge par l'éosine hématoxilique, comme la substance musculaire ». 11i-:\.\ut, auquel j ouiprunte les lignes qui précèdent, rapporte ces cellules sti'iées à une forme particulière du tissu musculaire lisse : ce serait un intermédiaire entre la cellule conjonctive et la cellule muscu- laire parfaite. Elles paraissent représenter, d'après le même histologiste, la continuation, dans Tendartère, des libres musculaires lisses de l'endocarde. B. Tunique moyenne. — La tunique moyenne, dans les grosses artères (fig. 90, B), présente exactement les mêmes éléments que dans les artères de moyen calibre : éléments muscu- laires, éléments élastiques, éléments conjonc- tifs. Mais tandis que, dans celles-ci, l'élément contractile l'emporte manifestement sur les éléments élastiques, ce sont au contraire les formations élastiques qui, dans celles-là, sont prédominantes. a. Eléments élastiques. — L'élément élas- tique est représenté ici par de véritables mem- branes, disposées concentriquement autour des vaisseaux et emboîtées les unes dans les autres. Elles mesurent en moyenne 2 ou 3 \> d'épaisseur. Leur nombre varie naturellement suivant le calibre du vaisseau : on en compte jusqu a 50 sur l'aorte de l'homme, jusqu'à 100 sur l'aorte du veau. Examinées séparément, A.NATOJIIE HUMAINE. — T. U. 5= ÉDIT. 13 Fig. 90. Coupe longitudinale de l'aorte thoraciquc de l'homme [scliématique). A. luiiiquc iiitenie, avec : 1, cndoth(''liuni ri,'i)0- sant sur sa vilivc ; 2. endarlére comprenant : 2', ol 2", élage interne et étage externe de la couche mu- queuse : .3, couche striée. — B, tunique ino>enue, avec ; a. mcmlji ane é astique interne ou limilauti' interne: b, b, membranes élastiques, s'envoiani réciproquement des anastomoses ; c, faisceaux musculaires coupés en travers; d, cellules conjonc- tives. — C, tunique externe ou adventice, avec : CL, travées du réseau élastique, se condensant en a' pour former la limitante externe de certain.-, auteurs; g, cellules du tissu conjonctif; y, vais- seaux.