233 ARTERE POPLITEE gnds. Nous ajouterons que l'artère, la veine et le nerf sont contenus dans une masse cellulo-adipeuse, toujours très développée, au sein de laquelle se trouvent quelques ganglions lymphatiques. 3° Distribution. — Dans son trajet, l'artère poplitée émet successivement sept branches, savoir : les deux jumelles, les deux articulaires supérieures, l'articulaire moyenne et les deux articulaires infé- rieures. [° Artères jumelles. — Au nombre de deux, l'une interne, l'autre externe, les artères jumeliez se détachent de la partie postérieure de la poplitée au niveau de l'interligne articulaire, tantôt isolément, tantôt par un ti'onc commun. Elles se portent en bas, en divergeant, et viennent se terminer, chacune dans le jumeau qui lui correspond, par de nombreux rameaux. Ces rameaux pénètrent le muscle à la fois par sa face superficielle et par sa face profonde : l'un d'eux s'accole paifois au nerf saphène externe et, sous le nom A'artère saphène externe {arleria sa- phena parva de certains auteurs par opposition à Varteria saphena magna qui s'accole parfois à la saphène interne), l'accompagne jusqu'à la partie moyenne (Je la jambe, ou même plus bas, jusqu'à la région dorsale du pied. 2° Artères .articulaires supérieures. — Elles naissent de la face antérieure de la poplitée, immédiatement au-dessus des condyles du fémur : elles sont au nombre de deux, l'une interne, l'autre externe : a) Varticulaire supérieure interne con- tourne d'arrière en avant le condyle interne, traverse les insertions du troi- sième adducteur et se divise alors en deux rameaux : 1° un rameau profond, qui s'engage entre le fémur et le vaste interne, s'y anastomose avec la branche pro- fonde de la grande anastomotique et s'épuise en rameaux très ténus dans le vaste interne et sur le fémur ; 2° un rameau superficiel, qui descend sur le côté antéro- interne du genou, oîi il s'anastomose, d'une part avec la branche rotulienne de la grande anastomotique, d'autre part avec l'articulaire inférieure interne. ^) h'articulaire supérieure externe contourne le condyle externe en passant au-dessous du biceps et se partage, de même, en deux rameaux : Y" un rameau profond, qui se distribue au vaste externe et à la portion du fémur que recouvre ce muscle ; 2° un rameau superficiel, qui se dirige sur le côté antéro-externe du ANATOMIE HUMAINE. — T. Il, 3° ÉDIT. 30 I. Fig. 18b. Artère poplitée et ses branches. artère poplilée. — i, veine poplitée. — 3, nerf ;rand seiatiquo, érigné en ileliors. — 4, articulaire supé- rieure et interne. — 5, articulaire supérieure et externe. — 6, 6, jumelles. — 7, articulaire inférieure et interne. — 8, articulaire inférieure et externe. — 9, anneau du soléaire.