116 ANGÉIOLOCxIE il existe deux troncs brachio-céphaliques, fournissant c.Iiacun la sous-clavièrc et la carotide correspondantes ; dans le deuxième, le tronc brachio-céphalique fournit à la fois les deux caro- tides et l'une des sous-clavières, l'autre restant indépendante. Le tronc brachio-céplialique, ainsi transformé, prend le nom de tronc innominé ; on peut le rencontrer, soit du côté droit, soit du côté gauche. c. lly a trois artères. ■— Cette variété est constituée par l'existence d'un trône innominé, d'une sous-claviùre et d'une vertébrale. — Il peut être créé encore par l'existence d'un tronc brachio- céphalique gauche, coïncidant avec l'émergence isolée des artères sous-clavière et carotide du côté droit. — Une variété plus intéressante du type à trois artères est celle-ci : les deux sous- clavières se détachant isolément de la crosse, les deux carotides naissent sur cette même crosse par un tronc commun. Quant à la situation des sous-clavières dans ce dernier cas, elles peuvent Fig. 106. Variétés d'origine des troncs sous-aortiques cliez riiominc (d'après Tifdemjnn). t, sous-clavière droite. — 2, carotide primitive droiie. — 3. carotide primitive gauclie. — 4, sous-clavière gauclie. — C, tronc bracbio-cophali({ue. — V, troue innominé. — 8, vertébrale droite. — 9, vertébrale gauche. naître l'une à droite, l'autre à gauche du tronc carotidion, ou bien naître toutes les deux à gauche du tronc carotidien, auquel cas, la droite (flg. 106, I) sera obligée de croiser la trachée pour se rendre à son champ de distribution. à. Il y a quatre artères. — Cette disposition peut être créée tout d'abord, par l'apparition sur la crosse aortique d'une artère, qui dans les conditions ordinaires, provient d'une autre source : telles sont la vertébrale, la thyroïdienne inférieure, une thyroïdienne de Neubauer, la mammaire interne, une thymique, la coronaire gauche. — Dans un autre ordre de faits, le type à quatre artères provient de ce que, le tronc brachio-céphalique n'existant pas, les deux sous-clavières et les deux carotides se détachent isolément de la crosse. Ces quatre vaisseaux présentent, du reste, dans leurs rapports respectifs des variétés nombreuses : on a observé (Vincent, Th. Genève, 1878) les dispositions suivantes : • variété : variété : variété : variété : variété : Sous-clavière droite. Carotide droite. Carotide droite. Carotide droite. Carotide gauclie. Carotide droite. Sous-clavière droite. Carotide gauclie. Carotide gauclie. Carotide droite. (Parotide gauctie. Carotide gauclie. Sous-clavière droite. Sous-clavière gauche. Sous-clavière gauche. Sous-clavière gauclie. Sous-clavièrc gauclie. Sous-clavière gauche. Sous-clavière droite» Sous-clavière droite.