413 ANATOMIE GENERALE produirait au moment où ces contacts, momentanément perdus, se rétabliraient par suite du retour des prolongements précités à leurs dimensions primitives. Les idées de Mathias 1Ji;\ ai. sur ce point ont été longuement développées par deux de ses élèves. Ch. Ptipi\ (Thèse de Paris. 1896) et R. Dkvbeii [T/i. de Paris. 1898). aux mémoires desquels je renvoie le lecteur qui voudrait avoir, sur ce sujet tout d'actualité, de plus amples renseignements. Mais cette tiiéorie liistologique du sommeil normal s'applique également au sommeil hypno- tique et au sommeil provoqué par les substances médicamenteuses. Ici, comme tout à l'heure, la cessation de toute vie intellectuelle ([ui caractérise le sommeil provient de ce que les prolon- gements protoplasmiques des cellules sensitivo-sensorielles de l'écorce cérébrale se sont rétractés, sont devenus plus courts et de ce l'ait, ont perdu tout contact avec les arborisations cylindraxiles qui, il l'état de veille, leur apportent incessamment les excitations de toute nature puisées dans le monde extérieur. c. Paralysies motrices, sensilires ou sensorielles. — L'amajboïsme des neurones une fois admis, nous pouvons l'introduire dans le doniaine de la pathologie nerveuse et expliquer par lui une foule de phénomènes, notamment ces paralysies hystériques, soit motrices, soit sensitives, ou sensorielles, qui apparaissent brusquement et disparaissent de même. Autrefois c'étaient des paralysies sans lésion de matière, des paralysies essentielles. Aujourd'hui ce seraient des para- lysies par retrait des prolongements nerveiuv, interrompant momentanément ces articulations de neurone à neurone, dont l'intégrité est une condition essentielle pour le fonctionnement normal du névraxe (voy., à ce sujet, Gerest, Application de la théorie des neurones à l'étude de.'i a//'ec- tions nerveuses systématiques. Th. de Lyon. 1897). d. Education. — A propos de l'action réciproque des neui-ones, T.\nzi a émis l'opinion, très acceptable du reste, que les cellules nerveuses, semblables en cela à nos autres organes, s'hypertrophiaient loi'squ'elles étaient soumises à un travail souvent répété. Or, si cette hyper- trophie d'origine fonctionnelle se produit, non seulement sui- le corps cellulaire, mais encore sur ses prolongements, ceux-ci devenus plus larges et surtout plus longs, modifient naturellement les contacts par lesquels ils entrent en relation avec les arborisations terminales des neurones voisins : les contacts anciens sont mieux assurés : d'autres, qui n'existaient pas, s'établissent et ainsi s'explique ce fait, d'observation journalière, que certains actes, tels que l'action d'écrire, l'action de parler par signes, le jeu d'un instrument, etc., qui primitivement s'accomplissaient avec des diflicultés extrêmes, deviennent, par l'exercice, plus réguliers, relativement faciles, plus ou moins automatiques. Et cela est vrai, non seulement pour les actes indiqués ci-dessus, mais pour tout ce qui se rapporte à l'éducation en général. Les conceptions anciennes, basées sur l'existence de connexions anatomiques originelles et immuables, se prêtaient mal à l'interprétation de pareils faits. Avec les théories nouvelles qui réduisent les connexions réciproques des neurones à de simples rapports de contiguïté entre leurs prolongements et qui, d'autre part, admettent comme possible l'hypertrophie de ces prolongements, tout s'explique d'une façon on ne peut plus satisfaisante. Le névraxe perd ainsi de sa fixité : par l'exercice et par l'éducation, il devient modifiable dans sa constitution liistologique : il est, comme l'a fort bien dit Mathias Dcvai.. un organe essentiellement malléable. e. Faits expérimentaux en faveur de l'amirdio'isme des cellules nerveu.'.-es. — Lorsque Léimxe et Mathias Duval introduisirent en neurohistologie l'amœboisme des cellules nerveuses, cet amœboïsine était considéré par eux comme tout hypothétique. Nous n'avions à celte époque, en effet, que deux faits en faveur de la théorie nouvelle : le premier, c'est la constatation, faite par Wiedersheim que, dans le cer- veau de la Leptodera hyalina, les cellules nerveuses ne sont pas immobiles, mais présentent de véritables changements de forme, rappelant les mouvements amœboïdes ; le second, c'est que les prolongements périphériques des neurones olfactifs, véritables prolon- gements protoplasmiques de ces neurones sont, eux aussi, doués de mouvements oscillatoires. Depuis lors, des expériences nombreuses ont été faites dans différents laboratoires qui, toutes, tendent à démontrer que les cellules nerveuses et notamment leurs dendrites. possèdent réellement cette propriété, que leur avait attribuée hypothéliquement Mathias Ddval. do changer de forme et de dimension dans cer- taines conrlitions données. En 1897. De.moor, à l'institut Sohvay de Bruxelles, constate chez le chien que, sous l'influence du sommeil provoqué par les anesthésiques (chloral, chloroforme, morphine), des modifications profondes se manifestent sur les ramifications protoplasmiques des Ces ramifications, comme nous le verrons plus loin (voy. Cer- il une multitude de petites aspérités, assez régulièrement dis- Porlion (lii pauaclie terminal d'une cellule pyra niidale de la souris adulte (d'après R.^mon ï Ca.jai.). 1. 1. rameaux protoplasmiques. — i. 2. épines collatérales. cellules pyramidales de 1 ecorce. veau), sont h('nssées latéi'alcmenl