NÉVROLOGIE 648 grande scissure inlerhémisphérique. Elle est séparée de la face interne de Thémi- sphère opposé par la faux du cerveau (fig. 532,2). Mais comme la faux du cerveau ne descend pas (à sa partie antérieure tout au moins) jusqu'aux corps calleux, il existe un espace, peu étendu du reste, où les deux hémisphères cérébi'aux entrent directement en contact et ne sont plus sépa- l'és l'un de l'autre que par des tractus conjonctifs et quelques vaisseaux (voy. Méninges). B. Face externe. — La face extei-ne, fortement convexe, tant dans le sens antéro-postérieur que dans le sens vertical, répond à la calotte crânienne, qui se moule exactement sur elle. C. Face inférieure. — La face inférieure est beau- coup plus irrégulière. Si nous la parcourons d'avant en arrière, nous rencontrons tout d'abord, à l'union de son quart antérieur avec ses trois quarts posté- rieurs, une scissure profonde : c'est la scissure de Sylvius oa vallée sylvienne. a. Scissicre de Sylvius. — Cette scissure prend naissance, en dedans, à l'angle externe d'une région quadrilatère que nous décrirons ultérieurement sous le nom d'espace perforé antérieur. De là, elle se porte d'abord en avant et en dehors: puis,, s'inflé- chissant sur elle-même, elle se dirige obliquement en dehors et en arrière et remonte alors sur la sur- face externe de l'hémisphère, où nous la retrouve- rons plus tard (voy. Circonvolutions). La scissure de Sylvius décrit donc, dans son ensemble, à la face inférieure de l'hémisphère, une courbe très prononcée, à con- cavité dirigée en arrière. Elle répond, sur le squelette, au bord postérieur des petites ailes du sphénoïde et loge dans sa profondeur l'artère cérébrale moyenne et ses premières branches. La portion initiale de la scissure de Sylvius divise notre face inférieure de l'hémisphère en deux portions très inégales : l'une anté- rieure ou présylvienne, l'autre postérieure ou rétro-sylvienne. b. Portion présylvienne, bandelette olfactive. — La portion présylvienne, de forme triangulaire, nous présente une surface légèrement excavée, qui repose sur la voûte orbitaire. Nous y voyons, à sa partie interne, une bandelette longi- tudinale, de coloration blanchâtre, longue de 30 à 35 millimètres : c'est la ban- (jclette olfactive. Obliquement dirigée d'arrièi-e en avant et un peu de dehors en dedans, cette bandelette chemine à 8 ou 10 millimètres en dehoi's ^de la grande scissure interirémisphérique, entre les deux circonvolutions dites olfactives (fig. 533,6). al. En avant, la bandelette olfactive se termine par un petit renflement de forme olivaire et d'aspect gris rosé, le bulbe olfactif : il repose sur la lame criblée de l'ethmoïde et donne naissance, par sa face inférieure, aux nerfs olfactifs propre- ment dits. P) En arrière, la bandelette olfactive se divise en deux faisceaux divergents, l'un externe, l'autre interne, qui constituent ce qu'on appelle ses racines blanches : le faisceau externe ou racine blanche externe se dirige obliquement en dehors et en Fig. 532. Coupe vertico-transversale du cerveau, pour montrer les rap- ports de sa face interne avec la faux du cerveau. 1, corps calleux. — 2, scissure iiiter- liémisphérifiue et faux du cerveau. — 2', sinus longiludinal supérieur. — 3. circonvolution du corps calleux. — 4, si- nus du corps calleux. — Ij, tractus mé- dians de Lancisi, — 5', tractus latéraux {lienix teclx). — 6, limilcs latérales de la i'ace supérieure du corps calleux. — (>', liniiles latérales de sa lace intérieure. — 7. \'entricules latéraux. — 8, septum lucidum et sa cavité centrale. — 0, noyau caudé.