968 NÉVROLOGIE fig. 803). Il résulte de cette disposition qu'il existe ici comme dans le rachis, entre la j^ie-mère et le feuillet viscéral de l'arachnoïde, un système de cavités irré- gulières et sinueuses : ce sont les espaces sous-arachnoïdiens du crâne. Nous consacrerons le paragraphe suivant à l'étude de ces espaces et du liquide qui les remplit. Nous nous contenterons, pour l'instant, d'indiquer les particularités que présente l'étalement du feuillet viscéral de l'arachnoïde sur les diffé- rents segments de l'encéphale et nous l'examinerons successivement : 1° sur la face externe des hémisphères; 2° sur la face interne de ces mêmes hémis- phères ; 3" à la base de l'encéphale; 4° sur le cei'velet. A. Arachnoïde de hk face externe DES HÉMISPHÈRES. — Sur la facB externe des hémisphères, le feuillet viscéral de l'arachnoïde s'étend, sans interruption et sans former un pli, du bord supé- rieur au bord inférieur et de l'extré- mité frontale à l'extrémité occipitale. Dans ce trajet (fig. 826,a), il s'applique à la surface libre des circonvolutions et se trouve vmi à cette surface par une mince couche de tissu conjonctif. Il passe au contraire à la manière d'un pont d'une circonvolution sur la circonvolution voisine, transformant ainsi le sillon sous-jacenl en un canal anfractueux, de forme prismatique et triangulaire. B. Ar.\chnoïde de la face interne des hémisphères. — Sur la face interne des hémisphères, le feuillet viscéral de l'arachnoïde descend du bord supérieur de l'hémisphère vers le coi'ps calleux, en conservant toujours son même caractère, qui est de suivre le chemin le plus court pour se rendre d'un point à un autre et de ne loi'mer aucun pli. Arrivé au niveau du bord inférieur de la faux du cer- veau, il s'infléchit en dedans, passe transversalement au-dessous de ce bord et remonte alors pour tapisser la face interne de l'hémisphère du côté opposé. Comme la faux du cerveau ne touche le corps calleux qu'à sa partie postérieure et en est séparée, à sa partie antérieure, par un intervalle de 6 à 8 millimètres, il s'ensuit que l'arachnoïde, elle aussi, repose, sur le corps calleux en arrière et en est séparée, en avant, par une distance qui mesure également de 6à 8 millimètres. Dans cet intervalle (fig. 813), les deux hémisphères sont immédiatement en con- tact et se pénètrent même réciproquement, je veux dire que les circonvolutions de l'un se logent dans les anfractuosités de J'autre et vice versa. C. Arachnoïde de la base de l'encéphale. — A la base de l'encéphale (fig. 828,3), le trajet de l'arachnoïde, beaucoup plus complexe, doit être examiné séparément sur les côtés et sur la ligne médiane : a. Sur les côtés, le feuillet viscéral de l'arachnoïde recouvre d'abord le lobe orbitaire, où il rencontre, immédiatement en dehors du gyrus rectus, le bulbe olfactif et la bandelette olfactive. Au niveau du bulbe (fig. 827), il enveloppe cet Fiff. 820. O.D Coupe transversale des circonvolutions pour montrer la disposition des méninges crâ- niennes (schématique). 1, circonvolutions cérébrales. —2, pie-nière. — 3, arach- noïde, avec : a, son feuillet viscéral ; b, son l'euillet pariétal : c. cavité arachnoïdienne. — 4, dure-nicre. — 5, espaces sous-arachnoïdiens.