NÉVROLOGIE 538 ....5 emprisonnant à son centre une certaine quantité de substance blanche. La couche grise n'enveloppe pourtant pas l'olive dans toute son étendue : elle est interrompue à sa partie interne et inférieure, sur un point qui est appelé pour cela le hile de Volive. Examinée sur des coupes transversales (fig. 428,3), l'olive nous appa- raît sous l'aspect d'une lamelle gris jaunâtre, irrégulièrement plissée, formant par conséquent une série d'angles alternativement saillants et rentrants. L'espace circonscrit par cette lame est comblé par une substance blanche homogène, le centre médiillaire de l'olive. B. Dimensions. — La hauteur de l'olive est de 12 à 13 millimètres ; sa largeur est de 5 à 7 millimètres : son diamètre antéro-postérieur, de 2 à 4 millimètres. L'épaisseur de la membrane '// , 5 grisâtre qui s'étale à sa périphérie, mesure environ 0,3 millimètres. C. Structuke. — La lame dç substance grise qui cir- conscrit l'olive est en grande partie constituée par de toutes petites cellules ner- veuses de 15 à 23 a de dia- mètre, à forme arrondie, de coloration jaunâtre, possé- dant un seul cylindraxe et trois ou cinq prolongements protoplasmiques richement ramifiés (Kolliker). A ces cellules se mêlent un grand nombre de fines fibres ner- veuses, formant un inextri- cable plexus. Ces fibres sont de valeur diverse (fig. 429) : les unes, appartenant au groupe des fibres arciformes et disposées en faisceaux plus ou moins importants, ne font que traverser l'olive; d'autres s'y terminent par des arborisations libres, qui enlacent les cellules nerveuses; d'autres, enfin, y prennent leur origine, je veux dire ne sont autre chose que les cylindraxes des cellules de l'olive. D. G0NNE.XIGNS. — L'olive bulbaire est en connexion : 1° au-dessous du bulbe, avec la moelle cervicale ; 2» au-dessus du bulbe, avec le cervelet et le cerveau. a. Avec la moelle cervicale. — L'olive est reliée à la moelle cervicale par un petit faisceau de forme triangulaire, qui a été décrit tout récemment (1894) par Bechterew sous le nom de faisceau olivâtre de la moelle cervicale. Ce faisceau (fig. 430,4) apparaît au niveau de la partie supérieure du renflement cervical et prend vraisemblablement naissance (cela n'est pas douteux pour Bechterew) dans la corne antérieure. De là, il se porte verticalement en haut, en cheminant dans la région occupée par les racines antérieures, grossit au fur et à mesure qu'il s'élève, pénètre dans le bulbe, y rencontre l'olive et se termine dans l'extrémité inférieure de cet organe. La signification du faisceau olivaire de la moelle cer- vicale nous est totalement inconnue. Nous savons seulement qu'il se myéli- Fig. 429. Coupe transversale d'une partie de l'olive et de ses noyaux accessoires (d'après Schwalbe). 1, 1, lame grise de l'olive. — 2, parolive extei'iie. — 3, parolive inlernc. 4, fibres nerveuses. — 5, faisceaux radiculaires du grand liypoglosse.