211 AUTKRE ILIAUL'E INTEUNE 3" Distribution. — Ari'ivée à la partie sapéricure de la grande échancrure scia- liquc, rilia(]iii' iiili i'iie s'épanouit eu uu bouquel d'arlères, qui sont au nombre de 1) chez l'buuimf cl de 11 chez la femme. Ces différentes arlères se détacheul de l'iliaque interne, tanlùt isolément, tantôt par des troncs communs. Bon nombre d'anatomisli's, à l'exemple de Ouaix, les font dériver de deux Ironcs principaux, l'un antérieur, l'autre postérieur : mais Fig. 171). L'artère liypogastrique du côté droit, vue antéro-interne. 1. artère el vfiiiu iliai|iies prijuilivcs. — 2, artère et veine iliaques externes. — 3, artère et veine iliaques internes ou l]ypof;astrii|ues. — 4. ilio-lomljaire. — ■■). sacrée latérale. — 0, fessier. — 7, obturatrice. — 8, iscliiatique. — Iionicuse interne. — 10, muscle psoas-iliaque. — 11. obturateur interne. — 12, pyramidal du bassin. — 13, nerl' cruj-al. — li, plexus sacré. — 15, sympathique sacré. — 10. vaisseaux spermatiques. — 17, uretère. — 18, artère ombilicale avec 18' artère vésicale. une pareille disposition est loin d'être constante. En réalité. Tordre dans lequel naissent les nombreuses branches de l'hypogastrique « varie à l'infini », comme le fait remarquer avec beaucoup de raison le professeur Theile. Ce qui est beaucoup plus constant, c'est le mode de distribution de ces artères. A ce point de vue, l'iiypogastric^ue donne deux ordres de branches : 1° des bran- ches qui sortent du bassin pour se distribuer à des organes plus ou moins éloignés de cette cavité ; 2'^ des branches qui se terminent dans le bassin lui-même. Ces dernières se subdivisent à leur tour en deux groupes, savoir : a) des arlères desti- nées aux parois du bassin ; fi) des artères qui se distribuent aux différents viscères contenus dans cette cavité. ÎN'ous étudierons donc successivement, au point de vue descriptif, en ce qui con- cerne la distribution de l'hypogastrique : 1" Ses brandies infra-pelviennes pariétales : 2° Ses branches intra-pelviennes viscérales ; 3" Ses branches extra-pelviennes. Variétés. — La longueur de l'iliaque interne peut varier entre 13 et 81 millimètres (W. Kh.vuse) ; eettL' longueur se trouve, bien entendu, en rapport inverse avec celle de l'iliaque primitive. — L'iliaque interne peut manquer comme tronc (Ellis, Eckhard) ; ses branches collatérales pro- viennent, dans ce cas, de l'iliaque externe. — Elle donne accidentellement : l'artère rénale dans