833 CERVEAU neutre où les échanges nutritifs s'effectuent d'une fayon moins énergique et où se développent de préférence certains ramollissements lacunaii^es séniles, b. A7'tèj'es courtes ou corticales. — Les artères courtes ou corticales (fig. 707,2) s'arrêtent dans la substance grise des circonvolutions et s'y résolvent rapidement -en mailles capillaires. c. Réseaux capillaires des circonvolutions. — Les réseaux capillaires se pré- sentent sous quatre aspects différents, correspondant chacun à une zone distincte. JMous empruntons à Duret la description de ces différents réseaux : 1° Tout à fait à la superficie de la couche grise, il existe un réseau capillaire à mailles quadrangulaires, très larges et parallèles à la surface. Ce réseau ne se voit bien que sur des coupes horizontales : il forme de très fines anastomoses entre les diverses artères qui pénètrent dans les circonvolutions. Il n'occupe guère qu'un ■flemi-millimètre de la couche grise ; 2" Les deux millimètres subjacents de la substance corticale sont remplis par des mailles capillaires polygonales assez fines. Ce l'éseau est surtout formé par les artères corticales, qui se répandent dans toute son étendue par leurs ramuscules •collatéraux et plus encore par leurs ramuscules terminaux. Les artères corticales sont innombrables et, toutes les deux ou trois mailles capillaires, on rencontre un de leurs ramuscules : 3" Le dernier millimètre environ de la couche grise est occupé par un réseau •capillaire de transition : ses mailles capillaires sont plus larges que celles de la couche supérieure; mais elles sont beaucoup moins allongées que celles de la sub- stance blanche, dans laquelle il se prolonge un peu, jusqu'à ce qu'il s'y confonde entièrement; 4° Le réseau capillaire de la substance blanche est constitué jiar des mailles à parois plus fines, mais plus allongées que celles des réseaux de la couche grise proprement dite. Leur largeur est trois ou quatre fois celle du diamètre des mailles ■de la couche grise. Ce réseau est disposé dans le sens des principaux faisceaux de fibres nerveuses, que ces mailles semblent entourer. B. — Artères des noyaux centr.vux ou artères ganglionnaires Les trois artères cérébrales prennent encore part, mais d'un façon fort inégale, •comme nous le verrons tout à l'heure, à la constitution du système vasculaire des- tiné aux noyaux centraux. Les artères nourricières de la couche optique, du noyau lenticulaire et du noyau caudé proviennent toutes des trois troncs précités et s'en détachent dans le polygone de Willis, tout près de l'origine de ces troncs par con- séquent (fig. 708). Elles naissent isolément, quoique sur des points très rapprochés les unes des autres, et s'engagent ensuite, pour atteindre les noyaux centraux, dans les trous de l'espace perforé antérieur et de l'espace perforé postérieur. Elles for- ment ainsi, au niveau de ces deux espaces perforés, des bouquets d'artérioles iso- lées et parallèles, qui rappellent, suivant la comparaison pittoresque d'HEUBNER. ces groupes de jeunes rejetons que l'on voit, dans les forêts, pousser à la base des arbres. Cette indépendance, les artères ganglionnaires la conservent jusqu'à leur terminaison ; tous les anatomistes s'accordent sur ce point. On peut les injecter séparément, sans jamais pousser l'injection dans les artères voisines ; ce sont des artères terminales par excellence. Ceci posé, examinons la part qui revient à chacune des trois artères cérébrales dans l'irrigation des noyaux centraux : ANATOMIE HUMAl.NE. — T. II, 5^' ÉDIT. 105