954 NÉVROLOGIE Sur la faux elle-même, ils partent de la partie antérieure de la hase (fig. 813) et rayonnent de là, à, la manière d'un large éventail, vei s le bord convexe. A la par- tie antérieure de la faux, ils s'enti-ecroisent sous des angles divers avec d'autres fibres, de direction contraire, qui tirent leur origine de l'apophyse cristagalli. — Sur la tente du cervelet (lig. 810), les faisceaux libreux partent également de la partie antérieure de la hase de la faux et, de là, rayonnent vei'&la grande circonfé- rence de latente. — Enfin, sur la paroi interne des sinus et dans l'intérieur même de ces canaux veineux (fig. 830,2), les faisceaux constitutifs de la dure-mère revêtent l'aspect de petits tendons, orientés dans toutes les directions et s'entre- croisant dans les sens les plus divers. La face externe de la dure-mère crânienne, sur les points oîi elle n'adhère pas à la surface osseuse, circonscrit entre elle et celte paroi des espaces plus ou moins considérables, dont l'ensemble constitue Vespace épidural : à ce niveau, la dure- mère est revêtue par une couche de cellules épithéliales ou épithélioïdes. La face interne de la méninge iibreuse est revêtue, de même, par une deuxième couche de cellules épithéliales, qui, morphologiquement, appartient à l'arachnoïde et que nous décrirons plus loin. 2" Dure-mère rachidienne. — La dure-mère rachidienne diffère de la dure-mère crânienne en ce qu'elle repi^ésenle, non pas les deux feuillets de cette dernière, mais le feuillet interne seulement. Elle a, du reste, la même structure, avec cette variante que les faisceaux conjonctifs suivent tous une direction longitudinale et que les fibres élastiques y sont en proportion beaucoup plus considérable. I IV. — Vaisseaux et nerfs Nous les étudierons successivement ; sur la dure-mère crânienne et sur la dure- mère rachidienne. 1° Sur la dure-méi'e crânienne. —■ La dure-mère crânienne nous présente, en fait de vaisseaux : 1° des artères; 2° des veines; 3" des cavités spéciales appelées lacs sanguins; 4" des lymphatiques. A. Artèues. — La dure-mère crânienne est peu vasculaire, comme, du reste, toutes les membranes fibreuses. Les artères qui lui sont destinées proviennent de plusieurs sources. Ce sont : 1° les artères méningées antérieures, branches des ethmoïdales, qui se distribuent à la partie antérieure de la dure-mère; 2° Vartère méningée moyenne, la plus importante de toutes, qui, née de la maxillaire interne, pénètre dans le crâne par le trou petit l'ond et se ramifie dans la partie latérale de la membrane fibreuse ; 3° Vartère petite méningée, autre branche de la maxillaire interne, qui çtébouche par le trou ovale; 4° Vartère méningée postérieitre, qui entre dans le crdne, soit par le trou déchiré postérieur, soit par le trou occipital, et se rend ensuite a la partie postérieure de la dure-mère, notamment à la tente et à la faux du cervelet. A ces branches, qui sont généralement constantes, nous devons ajouter quelques artères qui sont moins importantes et qui font défaut dans certains cas. Telles sont : 1° Vartère mastoïdienne, qui passe par le trou de même nom ; 2" une branche qui arrive par le trou condylien antérieur ; 3" un rameau, générale- ment très grêle, qui passe par le trou pariétal ; 4° quelques petits rameaux arté- riels fournis par la carotide interne dans le sinus caverneux et destinés au.x