BULBE RACHIDIEN 527 tives restées saines au milieu de fibres motrices dégénérées. Ils en ont conclu que les libres sensitives se mêlaient, en s'entrecroisant, aux libres motrices et qu'en conséquence l'entre- croisement des deux faisceaux sensitif et moteur n'était pas successif, mais simultané. Cette observation mérite d'être enregistrée, mais il convient d'attendre de nouveaux faits pour se prononcer définitivement sur la valeur des conclusions qu'elle l'enferme. 11 pourrait se faire, en elfet, que les prétendues fibres sensitives, observées par Deuove et Gomu.vult au milieu des fibres dégénérées, fussent tout autre cbose que des conducteurs sensitifs, des fibres areiformes par exemple. 4° Faisceau fondamental ou faisceau-restant du cordon antéro-latéral — Le faisceau fondamental ou faisceau-restant du cordon antéro-latéral ( lig. 412,4) se com- pose de fibres longitudinales à court trajet (voies courtes), qui relient les uns aux autres les étages successifs de la colonne grise centrale. (]es fibres, on le sait, naissent des cellules cordonales de la corne antérieure ou postérieure, passent dans la substance blanche, y suivent pendant quelque temps une direction longitudinale et, de nouveau, entrent dans la substance grise pour s'y ter- miner par des arborisations libres. Les deux faisceaux fondamentaux antéro-latéraux, celui de droite et celui de gauche, suivent dans la moelle un trajet verticalement ascen- dant et sont par conséquent parallèles. En atteignant le collet du bulbe, ils s'écartent l'un et l'autre de la ligne médiane pour se porter à la fois en dehors, en arrière et en haut (fig. 412, 4j. Puis, ils s'infléchissent en dedans et s'accolent sur la ligne médiane, mais sans s'entrecroiser : celui de gauche, reste du cùté gauche, celui de droite reste du coté droit. Ce déplacement une fois effec- tué, les deux faisceaux fondamentaux, de superticiels qu'ils étaient, sont devenus pro- fonds : ils sont situés maintenant immédia- tement en arrière du ruban de Rcil (fig. 412 et 415). Ils conservent cette situation, du reste, jusque dans la protubérance et dans le pédoncule cérébral.. En changeant ainsi de position et en s'écartant momentanément de la ligne médiane pour gagner de nouveau cette ligne, les deux faisceaux fondamentaux antéro-latéraux circonscrivent dans leur ensemble un espace elliptique, en forme di" boutonnière : c'est dans cette boutonnière (fig. 412) que passent le faisceau pyramidal croisé et le ruban de Reil, pour se porter l'un et l'autre vers la ligne médiane et s'y entrecroiser, comme nous l'avons vu, avec leurs homologues du cùté opposé. Les fibres constitutives du faisceau fondamental antéro-latéral sont en rapport, les unes avec la motilité, les autres avec la sensibilité. Mais, quelle que soit leur sign'ilication physiologique, elles appartiennent toutes, comme nous l'avons dit plus haut, à la catégorie des voies courtes et, comme telles, rentrent dans la sub.s- tance grise à un niveau qui est peu différent de celui oii elles prennent origine. 2 2 Fig. 41o. Les différents faisceaux de la moelle épi- nière, vus sur une coupe transversale du bulbe (scliématisé d'après un dessin de Bechterew). 1. noyau de fhypoglosse. —2, faisceau pyramidal. — .3, ruljaii de Reil. — 4. formalioii réticulaire. — nojau de KoUer. — G, noyau ialéral. — 7, oiive. — ^, faisceau de Gowers. — 9, racine inférieure du trijumeau. — 10, faisceau cérébelleux direct. — 11, corps restiforme, laisant suite au faisceau de Burdacii, avec U', noyau de Burdacli. — 12, pyra- mide postérieure, faisant suite au faisceau de GoU, avec 12', noyau de Coll. — 13. base des cornes pos- térieures. — 14, sillon médian antérieur.— 1-j.raphé, avec les fibres dufaisceau fondamental anléro lateral.