ANGÉIOLOGIE 48 décrirons ultérieurement (voy. Artères du cœur, p. 118). Ces divisions, de plus en plus nombreuses et de plus en plus ténues, pénètrent dans la substance musculaire. Dans l'épaisseur du myocarde, les artères cardiaques cheminent dans l'épaisseur des cloisons conjonctives qui séparent les uns des autres les faisceaux musculaires. De nouveau, elles s'y divisent et s'y subdivisent et, finalement, se résolvent en un riche réseau capillaire, dont les mailles, rectangulaires ou trapézoïdales, sont allongées parallèlement à la direction des libres. Ce réseau enlace étroitement Fig. 44. Fig. 45. Artères du cœur, vue antérieure. Artères du cœur, vue postérieure. A, oreillette droite. — B, ventrieule droit. — C, oreillette gauche. — D, ventricule gauche. — 1, arlère aorte. — 2, artère pulmonaire. — 3, veines pulmonaires droites. — 4. veines pulmonaires gauches. — .'>, veine cave supérieure, avec : .5', orifice de la grande azygos. — fi, orifice de la veine cave supérieure. — 7, 7, 7, artère coronaire droite. — 8. 8. artère coronaire gauche. — 9, 9, artère auriculo-ventriculaire gauche el ses branches. — 10, 10', branche anté- rieure et branche postérieure de l'artère interauriculaire. — 11, 11', artères destinées aux parois de l'aorle et de la pulnionaii'c. et dans toute son étendue les faisceaux primitifs : comme le fait remarquer Renadt, chaque cellule cardiaque est enfermée individuellement, pour ainsi dire, dans un panier de capillaires sanguins. Le réseau du muscle cardiaque, on le voit, présente la plus grande analogie avec celui des muscles striés ordinaires. Il en diffère, cependant, par les caractères suivants: tout d'abord, ses mailles sont plus petites: en second lieu, les capil- laires cardiaques sont plus délicats, plus fragiles, se rompant facilement sous la pression seule des liquides injectés; enfin, on ne rencontre jamais, sur le réseau sanguin du myocarde, ces dilatations sinueuses ou ampullaires, qui caractérisent celui des muscles ordinaires. Nous ajouterons qu'à la surface des vaisseaux sanguins du myocarde on observe une couche de cellules plates, qui peut être considérée (Ranvieu) comme une portion de l'endothélium des espaces lymphatiques. Le mode d'irrigation sanguine que nous venons de décrire dans le cœur de l'homme se retrouve, sans variantes importantes, dans le cœur des mammifères et dans le cœur des oiseaux. — Chez les batraciens, notamment chez la grenouille, le cœur ne possède ni vaisseaux sanguins, ni vaisseau.K lymphatiques. Son ventricule, au lieu de nous présenter une cavité et des parois