784 NÉVROLOGIE cylindraxile, toujours unique, tantôt se continue avec une fibre nerveuse (cellules de Golgi, type I), tantôt se ramilîe et s'épuise sar place (cellules de Golgi, type II). Cette dernière disposition est ici particulièrement fréquente. — Les fibres ner- oeuses du noyau caudé ne sont pas mieux connues que celles de la couche optique : les unes, orientées en sens sagittal, se portent vers la tête ou vers la queue du noyau; les autres, suivant un trajet transversal ou plus ou moins oblique, se diri- gent vers la face inférieui-e de l'organe. 3" Connexions. — Le noyau caudé entre en relation : l" avec le pédoncule céré- bral ; 2° avec le noyau lenticulaire; 3° avec la couche optique; 4° avec l'ëcorce cérébrale. a. Avec le pédoncule cérébral. — Les connexions du noyau caudé avec le pédon- cule cérébral sont peu nombreuses. Elles sont établies par des fibres qui, partant de la face inférieure du noyau caudé, descendent vers le noyau lenticulaire, tra- versent celui-ci au niveau de ses lames médullaires et se jettent alors dans l'anse pédonculaire (p. 789), qui les conduit jusqu'à la région sous-optique et, de là, à la calotte du pédoncule cérébral. b. Avec le noyau lenticulaire. — Les libres qui unissent le noyau caudé au noyau lenticulaire, fibres lenticulo-caudées, sont situées en majeure partie dans le segment antérieur de la capsule interne (fig. 671) : en quittant le noyau caudé. elles se portent transversalement en dehors et se jettent dans la partie correspon- dante du noyau lenticulaire. D'autres fibres lenticulo-caudées, à trajet vertical, s'échappent de la face inférieure du noyau caudé et descendent dans le noyau len- ticulaire, notamment dans le globus pallidus. c. Avec la couche optique. — Ces connexions ont été déjà indiquées à propos de la couche optique (voy. Couche optique, p. 781). d. sivec Vécorce cérébrale. — Les fibres qui relient le noyau caudé à l'écorce ou fibres cortico-striées, décrites par Meynert, niées à tort par Wernicke, partent du bord externe du noyau caudé (fig. 664, 7) et rayonnent de là vers le lobe pariétal et le lobe frontal. Ces fibres dégénèrent à la suite de destructions expérimentales de l'écorce des circonvolutions volandiques (Bianchi), de l'écorce du lobe frontal (M.iRiNESGo). Nous a,jouterons que R.\mon y Ga.ial a vu chez de jeunes mammifères, les fibres du faisceau pyramidal, en passant à côlé du noyau caudé, jeter dans ce noyau un certain nombre de fines collatérales. C. — N 0 Y A ir L E T 1 c IJ L A 1 R E Le noyau lenticulaire (ang. nucleus lenticularis, allem. Linsenkern), encore appelé noyau extra-ventriculaire du corps strié, est un amas de substance grise situé au-dessous et un peu en dehors du noyau caudé. Comme ce dernier, il est allongé d'avant en arrière et plus volumineux à son extrémité antérieure qu'à son extrémité postérieure. Il mesure, en moyenne, 5 centimètres de longueur, soil t centimètres de moins que le noyau caudé, qui le déborde à la fois à sa partie anté- rieure et à sa partie postérieure. Il doit son nom de noyau lenticulaire (de lens, lentis., lentille) à ce que, vu sur une coupe sagittale de l'hémisphère, passant par son grand axe, il est circonscrit en haut et en bas par deux bords convexes et revêt par conséquent l'aspect d'une lentille bico7ivexe. Fur sa situation, comme aussi par ses dimensions antéro-postérieures, il répond assez exactement au lobe de l'insiila. 1" Conformation extérieure. — Le noyau ]enti<'ulaire, entièrement noyé dans la