0d7 CERVEAU excroissance supérieure, qui n'est autre que la glande pinëale) revêt la forme d'une masse ellipsoïde à grand axe transversal, appcndue à l'extrémité inférieure de la tige pituitairc, dont il parait (Hre, au premier abord, un simple ren- llement (fig. 541,6). .1. Généiîalités. — a. Il est logé dans la selle rc m pl i t e n 1 i è re menti iî g Siiualion. — lurcique, qu'il 542). En avant Fig.541. Lo corps pituitaire, vu en place sur la face infcrleure du cerveau. I, pédoncule cérébral, campe, avec 2', son crochet 2. circonvolution de l liippo- - .3. tidjercules niamillaires. 4. lubcr cinereuni. — d, tiiic pituitaire. — 0. corps pituitaire ou liypopliyse. érigné en avant. — 7, bandelette optique. — S, nerf optii(ue. — fl. tronc basilaire. — 10. caro- tide interne. — il, espace perforé antérieur. — 12. ncrl" rnoleur oculaire commun. et en arrière, il est en rapport avec les parois antérieure et postérieure de cette dépression osseuse. Latéralement, il arrive au contact de la paroi interne du sinus caverneux, qui le sépare de la carotide interne. Sa face inférieure, convexe, repose dans le fond de la selle turcique. Sa face supérieure, enfin, tantôt convexe, tantôt plane ou même déprimée, répond à cette lame fibreuse, dépendance de la dure-mère, que l'on nomme le diaphragme de l'hypophyse et qui s'étend horizontalement au-des- sus delà selle turcique; elle est entou- rée par une sorte de collier veineux, qui est formé, sur les côtés par les sinus cavern(Hix droit et gauche, en avant et en arrière par la branche antérieure et la branche postérieure du sinus coronaire. b. Dimensions. — Le corps ^ pituitaire, avons-nous dit plus haut, a la forme d'un ellipsoïde à grand axe transversal, aplati d'avant en arrière. Ses dianiètres sont les suivants : le diamètre antéro-postérieur mesure 8 mil- limètres ; le diamètre vertical. 6 millimètres; le diamètre trans- versal, le plus long de tous, de 1:2 à 15 millimètres. c. Poids. — Le poids du corps pituitaire varie de 35 à 45 centi- grammes. Son poids spécifique est de i,0657. Fig. o42. Le corps pituitaire, vu en place sur une coupe sagit- sujet congelé, côté droit de la coupe). taie 1.1', lobe antérieur et lobe postérieur de l'Iiypopliyse. — 2. tige ;iilui(aire. — o, cliiasnia optique. — 4, lamelle siis-oplique. — o, recessus opticus. — G, commissure blanche antérieure. — 7, 7", sinus coronaire. — 8, artère cérébrale antérieure. — 9. Ironc basilaire. — lu. artère cérébrale post-n'ieure. — 11. tubercule mamillaire. — 12, pédoncule cérébral. — l i. lirolubérance. B. CoNsrrruTioN an.\tomique. — Envisagée au point de vue de sa constitution anatomique, l'hypo- physe se compose de deux por- tions ou lobes : un lobe antérieur et un lobe postérieur. Le lobe antérieur, le plus volumineux des deux, présente une coloration rougeàtre ; le lobe postérieur, beaucoup plus petit que le précédent, est d'un gris jaunâtre. La ligne de démarcation de ces deux lobes, peu apparente à .\.\.\T0.M1E HUMAINE. — T. II. ij» ÉDIT. 83