NÉVROLOGIE 6o6 chiasma, d'une part avec la lame sus-optique, d'autre part avec la substance grise qui forme l'espace perforé ante'rieur : en arrière, il se continue de même, par-des- sus les tubercules mamillaires, avec la substance grise de l'espace perforé posté- rieur. La partie la plus saillante du tuber cinereum donne attache à la tige du corps piluitaire. Lo tubcr cinereum renferme, outre ses éléments propres, deux faisceaux commissuraux, qui vont d'un liémisphére à l'autre Fig. Û40. Kif'ure scli6maUque représenlaiit la com- missure de Mejncrl, 1. coupe (lu pédoncule. — ; S\lvius, — 3. lorus ni^jei-. — aqueduc de 'i, luln'tcules ■'■M"'' JlvtT H, i;l l■(MIlnlis^lU^U di' (iilddi l ion o|>li<|ue basai. — ]n, rnnin de ^It'vnftl [rii rouge). — 11. r,H..r liltrt's iiHiint. du ganglion opluiue l>i neil' optique correspondiinl. ilcation fonctionnelle nous est ce sont le faisceau de Meynert et lo faisceau du tuber cinereum. a. Faisceau de Meynert. — Le faisceau do Meynert (flg. 540,10), est situé au-dessus du chiasma et de la bandelette optique. Il revêt, dans son ensemble, la forme d'un arc à concavité dirigée en arrière. Ses fibres, après entrecroisement sur la ligne médiane, se portent obliquement en dehors et en arrière, en suivant exactement lo môme trajet que la ban- delette optique. Arrivées à la face inférieure du pédoncule cérébral, elles se redressent en haut, traversent le pied du pédoncule et disparaissent dans la région de la calotte. Ces fibres sont de deux ordres : les unes vont du corps de Luys d'un côté au noyau lenticulaire du côté opposé ; les autres font suite à la partie médiane du ruban de Reil et, de Ki, se rendent au corps de Luys et au noyau lenticulaire du cùlé opposé. Chez certains animaux, notamment chez le lapin (GuiJUEN), la commissure de Meynert apparaît nettement à la face inférieure du cerveau, au-dessus et un peu en arrière de la bandelette optique. Chez l'homme, elle est tout entière plongée dans l'épaisseur de la substance grise qui constitue le tubcr cinereum. Sa signification fonctionnelle est encore inconnue et nous ne pouvons, pour l'instant, émettre à ci- sujet aucune hypothèse acceptable. b. Faisceau du luber cinereum. — Gudden a donné ce nom à un petit faisceau rubané qui s'étend transversalement d'un côté à l'autre du tuber cinereum, immédiatement au-dessous du troisième ventricule. Latéralement, il se divise en deux faisceaux secondaires, l'un interne, l'autre externe : l'in- terne se porte en haut vers le pilier antérieur du trigonc : l'externe gagne la partie inférieure de la capsule interne et, de là, la face inférieure du noyau lenticulaire. Sa signi- tout aussi inconnue que colle de la commissure de Meynert. 7"Tige piluitaire. pituitairc (339,10 et — La tige du corps pituitaire ou, plus simplement, la tige 541.5) est une petite colonne de substance grise, longue de 4 à 6 millimètres, qui prolonge en bas et en avant la partie la plus saillante du luber cinereum. Elle a la forme d'un cylindre ou plutôt d'un cône très allongé, se dirigeant très obliquement, comme nous le prouve nettement la figure 541, de haut en bas et d'ar- rière en avant. Large à son extrémité supérieure ou base, elle se rétrécit graduel- lement au fur et à mesure qu'elle descend et vient s'implanter, par son extrémilé inférieure ow sommet, sur la face supérieure du corps pituitaire, avec lequel elle se continue. Sa face postérieure ou mieux postéro-inférieure repose sur le dia- phragme de riiypoph3'se et sur la branche postérieure du sinus coronaire ; sa face antérieure ou mieux aniéro-supérieure répond au chiasma optique. La partie inférieure de la lige piLuitaire est pleine ; sa partie supérieure csl creusée à son centre d'une petite cavité en forme d'entonnoir, qui prolonge la cavité du troisième ventricule et en constitue la partie la plus déclive. Morpholo- giquement, la tige pituitaire appartient, comme le tuber cinereum, à la substance grise qui ferme le troisième ventricule à sa partie inférieure. 8° Corps pituitaire ou hypophyse. — Le corps pituitaire ou hypophyse (de O-ô, sous et cpûo), pousser, excroissance inférieure, par opposition à l'épiphyse ou