281 VEINES DU MEMBRE SUPÉRIEUR médiane basilique avec la cubitale. Verticalement ascendante, elle longe le cùté interne du bras, parallèlement au bord interne du biceps. Sous-cutanée dans la pre- mière partie de son trajet, elle traverse l'aponévrose à la partie moyenne du bras et vient s'ouvrir, après un trajet sous-aponé- vrotique plus ou moins long, soit dans la porlion terminale de l'une des humérales, soit dans la portion initiale de l'axillaire. La veine basilique est accompagnée par le nerf brachial cutané interne. La veine basilique est, sans conteste, la veine principale du bras : elle reçoit, en eflet, la plus grande partie des veines superficielles de l'avant- bras et, aussi, par la veine perforante du coude, un certain nombre de veines profondes. On comprend, dès lors, que Gegenb.\ur, à la suite do Braune et Trûbiger, considère la vtine axillaiie comme étant la continuation, non des veines humérales profon- des, mais de la veine basilique. Les recherches récen- tes de Cabi-e (1900), portant sur 44 sujets, confirme entièrement cette manière de voir : la veine axil- laire, dit-il, est la continuation directe de la basi- lique ; des deux veines humérales, l'interne se jette dans la basilique ou s'unit avec elle par un plexus veineux plus ou moins ramifié au tiers supérieur du bras ; quant à l'humérale externe, elle accom- pagne l'artère beaucoup plus haut, jusqu'à 2 ou 3 travers de doigt au-dessous de la clavicule; là elle ]>asso en avant ilu paquet vasculo-nerveux et se jette dans l'axillaire. Fig. 216. Veines superficielles du brus et de l'épaule. I. ba-^iliquc, perforant l'aponévrose brachiale en 1'. — :i, céi)Iialiquc, perforant en 2' l'aponévrose clavi- pecloralc. — 3, veine axillaire. — 4, veine sous-cla- \ iore. 2° Veine céphalique. — La veine céphalique (fig. 216,2), formée par la réunion de la médiane céphalique avec la radiale, chemine de bas en haut sur le coté externe du bras, parallèlement au bord externe du biceps. Elle arrive ainsi au niveau de l'insertion humérale du deltoïde. Là, elle s'infléchit en dedans et suit désormais l'interstice celluleux qui sépare ce dernier muscle du grand pectoral et que nous avons désigné, en m} ologie, sous le nom d'espace dello- pectoral. Arrivée au-dessous de la clavicule, elle traverse d'avant en arrière l'apo- névrose clavi-pectorale (t. I, p. 808) et vient s'ouvrir dans la veine axillaire, tout près de sa terminaison. Avant de quitter l'espace delto-pectoral, la veine cépha- lique émet assez souvent une petite branche anastomotique, qui passe au-dessus de la clavicule pour venir déboucher dans l'une des veines de la base du cou. Anastomoses des veines supekeicielles avec les profondes Le réseau des veines superficielles et le réseau des veines profondes du membre supérieur, loin d'être indépendants, sont unis l'un à l'autre par des anastomoses nombreuses, qui occupent de préférence le voisinage des articulations. Nous avons signalé plus haut cette anastomose volumineuse qui, dans la région du pli du coude, relie les veines profondes de la région, soit à la médiane, soit à sa branche de bifurcation interne. Mais cette anastomose n'est pas la seule. Nous voyons encore : 1° la céphalique du pouce communiquer avec les veines radiales profondes. ANATOMIE HU.MAINE. T. II, EDIT. 3G