NÈVROLÛGIE 450 Celte formation réticulaire, que l'on voit très nettement sur les coupes prati- quées à la partie supérieure de la moelle cervicale, est due, en réalité, à ce que les cordons latéraux se fractionnent à ce niveau en de petites colonnettes distinctes, qui pénètrent isolément et peu à peu dans l'épaisseur des cornes antérieures; ils finissent même, sur un point un peu plus élevé (voy. Bulbe), par les traverser entièrement pour venir s'entrecroiser sur la ligne médiane avec les colonnettes similaires venues du côté opposé. D. Commissure grise. — La substance grise de la moelle, telle que nous venons de la décrire, ressemble assez bien, dans chaque moitié de l'organe, aune grosse virgule (9) : une virgule dont la téle, dirigée en avant, représente la corne anté- rieure, dont la queue, dirigée en sens opposé, constitue la corne postérieure. Les deux virgules de substance grise, la droite et la gauche, se regardent par leur con- vexité et sont unies l'une à l'autre par une bande transversale de même substance (fig. 338, 6), que l'on désigm; sous le nom de commissure Coupe transversale de de la eoiumissurt Fig. 1341. la moelle (inodiliée pour niontrei' la région d'après Schw.vi.iie). grise. La subslance grise dans son ensemble, rappelle donc la lettre majuscule H. En arrière, la commissure grise répond au septum médian postérieur. En avant, elle est séparée du sillon médian antérieur par une lame de substance blanche, à direc- lion transversale, formation que nous avons déjà vue dans le fond du sillon médian anté- rieur et qui constitue la com- missure blanche. a. Subslance gélatine use cen- trale. — La commissure grise nous présente à son centre un canal longitudinal (fig. 341,8) : c'est le canal central de la moelle ou canal de Vépen- dyyne. Tout autour de ce canal se voit une zone d'aspect spé- cial, seiiii-lransparenle, liuenicnl granuleuse : c'est la substance gélatineuse cen- trale. Elle revêt, sur des coupes horizontales de la moelle, une forme circulaire ou plutôt elliptique à grand axe transversal (fig. 341,7j : son étendue en surface est, au niveau du renflement lombaire, de 0,68 millimètres carrés (Stillixg) ; elle n'est que de 0,04 millimètres carrés à la région dorsale. En avant et en arrière, la sub- stance gélatineuse centrale se termine par des limites très nettes ; sur les côtés, au contraire, elle se confond graduellement avec la partie correspondante de la sub- stance grise. b. Dioision de la commissure grise : portion préépendymaire et portion rétro- épendymaire. — Si nous menons une ligne transversale par le canal de l'épen- dyme, nous divisons notre commissure grise en deux parties : une partie anté- rieure ou préépendymaire, appelée quelquefois commissure grise antérieure ; une 1, sillon médian anlériour. — 2, sopliim médian postéi'ioiii'. — :i, cordon antérieur.—4, cordon postérieur. — ;j, commis.sure blanche.— 11, commissure grise, avec : 6', sa portion ]U'éépondymaire ou commis- sure grise antérieure ; 0", sa portion réiro-épcndymaire ou cominissure };rise postérieure. — 7, substance gélatineuse centrale. — 8, canal de l'épendyme oblitéré. — 1), veines de la commissure grise.