NÉVROLOGIE 412 quelle que soit sa nature, à son prolongement cylindraxile. jamais à ses dend rites. '2,° Les pj'olongements protoplasmiques sont des conducteui'sceliulipètes. L'ébran- lement nerveux leur est communiqué de deux façons : a) ou bien par une excitation externe comme cela se voit pour les neurones sensitifs et sensoriels périphériques : h) ou bien par les fibrilles terminales du prolongement cylindraxile (ou de ses collatéi^ales) d'un neurone voi- sin, comme cela a lieu pour les neurones centraux: dans ce dernier cas, l'ébranlemenl se transmet sur le point où la fibrille cylindi'axile de Tun des deux neurones s'articule avec les prolongements protopias- miques de l'autre neurone (fig. 300). Quelle que soit la modalité suivant laquelle les prolongements protoplasnii- ques ont été ébranlés, ils trans- mettent toujours cet ébranle- ment au corps cellulaire doni ils émanent. 3" Le prolongement cylin- draxile est un conducteur ccl- lulifuge. L'ébranlemenl lui es! exclusivement communiqui' par le corps cellulaire sur lequel il est implanté. Il le transporte alors, soit par son tronc, soit par les colla- térales qu'il émet en route, jusqu'à son arborisation terminale et, là, il le transmel suivant les cas : a) ou bien à un organe étranger au, système nerveux, tel qu'une fibre musculaire striée, une fibre musculaire lisse, un organe glandulaire ; b) ou bien aux prolongements protoplasmiques d'un autre neurone, avec lequel il est articulé ; c) ou bien encore directement au corps cellulaire d'un autre neurone, mais toujours par action de contact, par simple contiguïté, jamais par continuité. Déductions physiologiques et pathologiques, amœboïsme des cellules nerveuses. — La théorie du neurone, telle que nous venons de l'exposer, jette un jour tout nouveau sur le méca- nisme en vertu duquel se produisent bon nombre de phénomènes d'ordre physiologique ou patho- logique : a. Réflexes. —• Dans l'ordre pliysiologique. nous avons déjà vu plus haut (p. 410) eommonl il laut interpréter aujourd'hui les mouvements volontaires, les mouvements réflexes et, en général, tous les actes qui nécessitent la propagation de l'influx nerveux le long d'une cliaîne de neu- rones. b. i^ommeil. — Tout récemment et presque à la même époque, Lépine et M.\thias Duval nous ont donné, du sommeil, une explication aussi neuve qu'ingénieuse. Dans un article publié dans la Revue médicale de 189-i, Lépine, à propos d'une observation très intéressante de paralysie hysté- rique, émet subsidiairenient l'opinion que « le sommeil natui'el pourrait bien être causé par le retrait des prolongements des cellules du sensorium, amenant ainsi l'isolement de celles-ci «. Quelques mois plus tard (Soc. de BioL, février 1893). Mathias Dlval, sans connaître les réflexions dont Lépi.xe faisait suivre son article, formule de nouveau cette hypothèse, en la com- plétant et en l'appuyant sur un lait nouveau, l'amœboïsme des prolongements des cellules ner- veuses, je veux dire la propriété qu'auraient ces prolongements de se retirer et de s'étendre comme le font les prolongements ou pseudopodes d'une amibe : le sommeil serait la consé- quence d'un retrait des prolongements des neurones de l'écorce cérébrale, ayant perdu tout contact avec les prolongements cylindraxdes des neurones voisins : et, d'autre part, le réveil se Fig. 303. Scliénia d'un mouvement réflexe. 1, surlace sensible. — 2, fibi-e musculairo striée. — 3. fibre seasi- iivc (centripète), se terminant par une arborisation autour d'une cellule motrice et de ses dendrites. — 4, fibre motrice (centrifuge), se ter- minant sur la fibre musculaire par une arborisation (plaque terminale). — 5. cellule du ganglion spinal, constituant avec ses deux prolonge- ments le neurone sensitif péripliéHqne. — C, cellule de la corne anté- rieure, constituant, avec ses pvolongemenis protoplasmif|ues et la libre nerveuse, le neurone moteur pèriphèriqur.