ISTHME DE LENCÉPHALE 621 nue cavité losangiqiie située entre le cervelet, le bulbe et la protubérance ilig. 506,21). 11 représente embryologiquemcnt (voy. Embryologie) la cavité pri- mitive du cerveau postérieur et de l'arrière-cerveau. A sa partie inférieure, il sur- monte le canal centi^il de la moelle, avec lequel il communique librement; on peut même, jusqu'à un certain point, le considérer comme n'étant autre chose que Fig. 50(j. Coupe vertico-médiane ou sagittale du cervelet et de risthaie : le segnient gauehe. vu par sa face interne. I, coips calleux. — 2, trigone cérébral. — î, septum luciduni. — 4, commissure Ijlanclic antérieure. — 3, nerf optique. — C, Irou de Monro. — 7, couche optique. — 8, sillon de .Monro. — 9. substance grise ventriculaire. — 1», corps piluitaire. — 11 tubercule mamillaire. — 12, glande pinéale. — 13, commissure blanche postérieure. — 14, tubercules (|uadrijumeaux. — 13, pédoncule cérébral. — 16, protubérance annulaire. — 17, bulbe racliidicn. — 18, cervelet, avec 19, son centre médullaire formanf l'arbre de vie du lobe médian. — 20, aqueduc de S;Ivius. — 21, qua- Iriémc ventricule. — 22, canal de l'épendynie. l'extrémité supérieure de ce canal, qui se serait agrandie et étalée dans le sens transversal. A sa partie supérieure, il communique avec les ventricules cérébraux au moyen de l'aqueduc de Sylvius, décrit dans l'article précédent. Envisagé au point de vue de sa configuration générale, le quatrième ventricule revêt la forme d'un losange, qui serait aplati d'avant en arrière et dont le grand axe, oblique- ment dirigé de bas en haut et un peu d'arrière en avant, fait avec la verticale un angle de 10 à 15". Nous pouvons donc lui considérer, en nous plaçant à un point de vue purement descriptif: 1° deux parois, l'une antérieure, l'autre postérieure ; i" quatre bords; 3" quatre angles. Nous décrirons tout d'abord ces différents éléments. Nous étudierons ensuite la toile choroïdienne du quatrième ventricule et indiquerons enfin les orifices qui mettent en communication la cavité ventricu- laire avec les espaces sous-arachnoïdiens. 1° Paroi antérieure ou plancher. — La pai-oi antérieure (inférieure de quelques auteurs) ou plancher a naturellement la forme d'un losange comme la cavité elle- même. Son grand axe, situé sur la ligne médiane, est marqué par un sillon longi_ tudinai (fig. 507, 14), connu sous le nom de tige du calamus scriptorius (roseau à