485 MOELLE EPINIERE leur disposition au niveau et un peu en dedans du sillon collatéral posté- rieur. A. Mode de péxétratiox des racines postérieures dans la moelle. — Les racines postérieures ou sensitives des nerfs rachidiens. nous ne devons pas l'oublier (voy. p. 4G9j, tirent leur origine des cellules nerveuses des ganglions spinaux: elles sont constituées par les prolong(unents internes ou cylindraxiles de ces cellules. A ce titre, elles devront toutes, suivant la règle établie par Gajal. se terminer dans le névraxe par des arborisations libres, je veux dire par des arborisations qui ne présente- ront avec les cellules de la substance grise spinale que de simples rapports de conti- guïté. Ces racines pénètrent dans le sillon col- latéral postérieur et s'y étalent, à la partie moyenne de la zone de Lissauer (fig. 311), en une série de fascicules que tous les au- teurs, jusqu'à ce jour, ont distingués en deux groupes, l'un externe, l'autre interne. — Le groupe exler7ie ou groupe latéral (lig. 377,2) est constitué par des fibres grêles, à déve- loppement tardif : elles ne prennent, en effet, leur gaine de myéline qu'après la nais- sance. Bechtereav a émis l'opinion, mais cette opinion est tout hypothétique, que les fibres radiculaii'cs externes serviraient à la conduction de la sensibilité cutanée. — Le groupe interne ou groupe médian (fig.377,3), beaucoup plus considérable que le précé- dent, se compose en grande partie de fibres grosses et à développement précoce : elles se myélinisent, en effet, dès le cinquième mois de la vie intra-utérine. Pour Bechterew, ces fibres se rattacheraient au sens musculaire et joueraient ainsi un rôle important dans la fonction de-l'équilibre du corps. C'est là une opinion tout aussi hypothétique que celle, formub'e plus haut, qui a été émise au sujet de fibres radiculaires externes. B. Bifurcation des fibres radiculaires. — Quelle que soit la catégorie à laquelle elles appartiennent, qu'elles soient fines ou grosses, toutes les fibres radiculaires postérieures, une fois arrivées dans la zone de Lissauer, se bifurquent chacune, sous un angle de loO à 160° (fig. 378) en deux branches, l'une ascendante, l'autre descendante : a. Branches descendantes. — Les branches descendantes (fig. 379,7) extrêmement grêles suivent de haut en bas la zone de Lissauer ou môme la partie avoisinante du faisceau de Burdach. Après un trajet qui est toujours très court (ce sont des l'o/e^ courtes), quelques centimètres seulement, elles s'infléchissent en avant et en dehors, pénètrent dans la corne postérieure et s'y terminent chacune par une arborisation libre, laquelle entre en relation, mais toujours par simple contact, avec l'un quel- conque des groupes cellulaires de cette corne, tout particulièrement avec les cel- lules de la substance gélatineuse. Ces fibres descendantes, révélées à la fois par la méthode de Golgi et par les dégénérescences pathologiques (Oddi et Rossi, M.vri- Fig. 377. Scliéiiia indiquant, sur une coupe transver- sale, le mode de pénétration des racines postérieures dans la moelle épinière. (Grossissement tle la figure 330, A.) I. racine postérieure, avec : 2. son faisceau de fibres grêles ; 3, son faisceau de fibres grosses. — 4, 4', zone de Lissauer. — .ï, corne poslérieure. — G, zone coinu-rudiculaire, de laquelle s écliappent un certain nombre de fibres courtes se rendant a la corne poslérieure.