ARTÈRE SOUS-CLAVIÈRE 161 3° Les rameaux internes^ très grêles, se porleni en dedans el se terminon sur la face postérieure du sternum. 4° Les rameaux ex<er?ies constituent les artères intercostales antérieures. Au nombre de deux pour chaque espace intercostal. Tune supe'rieure, l'autre infé- rieure, ces artères se dirigent en dehors, la supérieure longeant le bord inférieur de la côte qui est au-dessus, l'inférieure suivant le bord supérieur de la côte qui est au-dessous. Peu après leur origine, elles traversent de dedans en dehors le muscle intercostal interne et viennent s'anastomoser par inosculation, dans Finter- valle compris entre les deux muscles intercostaux, avec les deux branches de bil'ut- cation de l'artère intercostale postérieure correspondante. B. Branches termiînales. — Des deux branches terminales de la mammaire interne, l'une se porte en dehors (branche externe), l'autre se dirige en dedans (branche interne) : a. Branche externe. —La branche externe ou musculo-phrénique descend obli- quement sur la face postérieure des sept derniers cartilages costaux. Elle aban- donne en dedans de nombreux ramuscules au muscle diaphragme et émet en dehors, pour chacun des espaces intercostaux qu'elle croise, deux rameaux qui deviennent de plus en plus grêles au far et à mesure qu'on se rapproche de la douzième côte. Ces rameaux constituent les artères intercostales antérieures de ces espaces et se comportent exactement comme les intercostales antérieures,, situées plus haut, qui émanent du tronc même delà mammaire. b. Branche interne. —La branche interne ou a/jdominale se porte verticalement en bas, s'échappe du thorax entre les faisceaux sternaux du diaphragme et arrive dans la cavité abdominale. Elle se place, tout d'abord, en arrière du grand droit de l'abdomen; mais elle ne tarde pas à pénétrer dans la gaine de ce muscle et dans le nuiscle lui-même, oîi elle s'anastomose avec les ramifications terminales de l'épi- gastrique, branche de l'iliaque externe. Finalement, la branche interne de la mam- maire se distribue aux muscles grand droit, grand el petit oblique de l'abdomen, ainsi qu'aux téguments qui les recouvrent. Variétés. — L artère mammaire interne est parfois réunie, à son origine, avec l'une ou l'autie des branches de la sous-clavière, la cervicale profonde, la tliyroïdienne inférieure, l'une des sca- pulaires. — On l'a vue naître, mais dans des cas fort rares, do l'aorte, du tronc brachio-céphu- lique et même de l'axillaire. Elle peut être accompagnée, d'un côté ou des deux cùLés à la fois, par des artères mammaires accessoires. — VA\e s'anastomose parfois avec celle du côté opposé, au moyen d'une branche transversale, située en arriére de l'appendice xiphoide. — On l'a vue fournir une bronchique. — Dans un cas jusqu'ici unique de Hyutl, la mammaire interne du côté droit s'échappait de la cavité thoracique à travers le quatrième espace intercostal et y entrait de nouveau, après avoir contourné le cinquième cartilage costal. —• On a décrit sous le nom de mammaire interne latérale, une branche surnuméraire de la sous-claviére, qui se détache du tronc artériel au moment où celui-ci va s'engager entre les scalènes, et descend alors dans le thorax en suivant la lace interne de la paroi thoracique latérale. On peut la suivre ainsi Jusqu'au quatrième, cinquième ou sixième espace intercostal. Je l'ai vue, dans un cas, descendre jusqu'au septième. Chemin faisant, la mammaire interne latérale s'anastomose avec les ar-tères intercos- tales des espaces avec lesquels elle est en rapport. 2" Artère intercostale supérieure. — L'intercostale supérieure (fig. 133,7 et 155,8) se détache de la partie postérieure et inférieure de la sous-clavièi^e, touL près de Il É s U M É DE L.K M .\ M M A I H F. I X ï E R \ K r. antérieurs. a). Br. collatérales / r. internes. b). Br. terminales r. externes (intercostales antérieures!. ( br. externe ou musculo-phrénique. ( br. interne ou abdominale. AXATOMIE HUMAINE. — T. II, 5" ÉDIT. 21