ANGÉIOLOGIE 296 veine est encore placée, tout d'abord, en arrière de l'artère. Puis, elle la croise en passant sur elle, de telle sorte qu'au cou, au niveau de la partie postérieure de la glande sous-maxillaire, les deux vaisseaux nous offrent une situation exactement inverse de celle qu'ils avaient à la face : l'artère est en arrière, la veine en avant. C. Affluents. — Au cours de son long trajet, la veine faciale reçoit de nombreux affluents que nous examinerons successivement à la face et au cou : a) Dans son parcours facial, tout d'abord, elle reçoit : 1° les veines nasales externes, qui proviennent du nez et de la partie antérieure des fosses nasales (voy. t. III, Fosses nasales) ; 2° les veines labiales, qui émanent des lèvres ; 3° les veines buccales, qui proviennent des parois latérales de la bouche; 4° les veines massé- térines antérieures, qui proviennent de la région massétérine et qui se disposent le plus souvent en un riche plexus; 5° la veine alvéolaire, veine ordinairement très volumineuse, qui tire son origine du plexus alvéolaire, lequel est situé sur la tubérosité du maxillaire et résulte de la convergence, sur ce point, ûg?, veines sous- orbilaire, palatine supérieure, vidiemie el sphéno-palatine. ^) Dans son parcours cervical, la veine faciale est encore grossie par des veines importantes : la veine sous-mentale, la veine palatine inférieure et les veines de la glande sous-maxillaire, dont les noms seuls indiquent nettement la provenance. 2" Veine temporale superficielle. — Formée par \ês veines tégumentaires laté- rales du crâne ou veines pariétales (p. 293), la temporale superficielle descend en avant du pavillon de l'oreille avec l'artère de même nom, croise superficiellement l'arcade zygomatique et vient se réunir, au niveau du col du condyle, avec la veine maxillaire interne pour constituer la veine jugulaire externe. Chemin faisant, la veine temporale superficielle recueille : 1° quelques veines auriculaires provenant du pavillon de l'oreille ; 2° quelques veines palpébrales et orbitaires, tirant leur origine des paupières et de la région des sourcils; 3° plu- sieurs veines faciales accessoires, correspondant à l'artère transversale de la face. B.— Veixesprofondes Les veines profondes tirent leur origine du massif osseux de la face et princijDa- lement des trois appareils sensoriels qui se logent dans ce massif osseux : la langue, la muqueuse pituitaire, l'œil et ses annexes. Elles se jettent, pour la plupart, dans trois troncs principaux, qui sont la veine ophthalmique, la veine massétérine et la veine linguale. 1" Veines ophthalmiques. — Le sang apporté à l'orbite par l'artère ophthalmique et ses branches retourne au sinus caverneux par les veines ophthalmiques. Ces veines (fig. 22oj, au nomljre de deux de chaque côté, se distinguent en supérieure et en inférieure : a. Vei7ie ophthalmique supérieure. — La veine ophlhalmique supérieure, la plus volumineuse des deux, occupe, comme son nom l'indique, le plan supérieur de l'orbite. Elle prend naissance dans le grand angle de l'œil, oii elle est formée par la convergence d'un groupe plus ou moins nombreux de veinules qui pro- viennent des régions voisines ; les paupières, le nez, le front. A ce niveau, rophthalmique supérieure fait directement suite, dans bien des cas, à la veine angulaire. — Du grand angle de l'œil, elle s'engage dans l'orbite, en passant au- dessous du tendon réfléchi du grand oblique. Puis, s'intléchissant en arrière et en