ARTÈRES 8a 3" Situation générale. — Contrairement aux veines, qui semblent affectionner les régions superlicielles, les artères s'abritent profondémcnl, soit dans les cavités viscérales, soit dans l'épaisseur des parties molles. Ouelques-unes seulement, dites superficielles ou sous-cutanées,, cheminent au-dessous des téguments. Comme exemples d'artères superficielles, nous rappel- lerons les artères frontale, pariétale et occipitale qui se ramifient au-dessous du cuir chevelu; la sons-cutanée abdominale qui, de la fémorale, remonte sur l'abdo- men en cheminant dans le tissu cellulaire sous-cutané ; l'artère honteuse externe supérieure, autre branche de la fémorale, qui se rend au scrotum chez l'homme, aux grandes lèvres chez la femme, etc. Anormalement, certaines artères, qui sont situées d'ordinaire au-dessous de l'aponévrose, abandonnent ces régions profondes pour suivre un trajet superficiel. Telle est la cubitale, qui, au lieu de passer au-dessous des muscles sus-épitrochléens, passe parfois {cubitale superficielle) au-dessus de ces muscles, immédiatement au- dessous de la peau. Comme exemple d'artère superficielle anormale, nous citerons encore Vartère saphène inter)ie. qui, quand elle existe, naît de la fémorale et des- cend sur le côté interne de la jambe jusqu'à la malléole interne. 4° Rapports. — Les artères, au niveau de leur origine ou au cours de leur trajet, présentent ainsi des rapports importants avec les os, les muscles, les articulations, la peau, les veines et les nerfs : a. Avec les os. — Les artères se rapprochent plus ou moins des os. Tantôt elles en restent séparées par un plan musculaire plus ou moins mince : telle est l'hu- niérale, qui descend sur le brachial antérieur. Tantôt elles reposent immédiatement sur l'os et lui impriment des traces de leur passage (empreintes arléi-ielles) : telle est l'aorte, qui détermine la gouttière latérale de la colonne vertébrale ; telle est la sous-clavière, qui se creuse un sillon sur la face supérieure de la première côte, etc. Dans d'autres cas, les artères traversent les pièces du squelette, en se creusant en pleine substance osseuse un simple orifice ou un canal plus ou moins long : nous rappellerons, comme exemple de cette disposition, la méningée moyenne, qui passe par le trou grand rond; la carotide interne, qui traverse le rocher; l'humérale. qui, chez un grand nombi'e de mammifères, parcourt un canal osseux placé au-dessus de l'épitrochlée. b. Avec If'S articulations. — Sur les membres, l'artère principale se trouve sur la surface de flexion et se détourne même parfois de sa direction première pour venir occuper cette surface. C'est ainsi que nous voyons l'humérale, qui chemine sur le côté interne du bras, s'inlléchir en dehors pour gagner le milieu du pli du coude; au membre inférieur, nous voyons encore la fémorale contourner le fémur, pour venir s'abriter dans le creux poplité. De la sui-face de llexion qu'elle occupe, l'artère envoie d'ordinaire vers la surface d'extension de nombreuses bi/anches. transversales ou obliques, lesquelles se raniilient et s'anastomosent en plexus : tels sont les riches réseaux que forment l'humérale et la poplitée, la première h la face postérieure du coude, la seconde à la face antérieure du genou. c. Avec les muscles. — Les artères cheminent dans les interstices des différents groupes musculaires et sont pour ainsi dire entourées de muscles sur tout leur pourtour. Parmi ces muscles, il en est un généralement qui présente avec le vais- seau des rapports plus immédiats ou plus étendus : on l'appelle son muscle satel- lite. C'est ainsi que le sterno-cléido-mastoïdien est dit le muscle satellite de la carotide primitive; le biceps, le muscle satellite de l'humérale ; le long supinateur.