ORIGINES ET TE RM 1N A1S OiN S RÉELLES DES NERFS CRANIENS 869 (fibres olfactives centrales). A ces fibres ascendantes se joignent, comme nous l'avons déjà vu, un certain noml)re de fibres descendantes. 3" Tubercule olfactif et racines olfactives. — Arrivée à la limite postérieure du lobe oibilairi', la ijaadelelii' nlladive s'épaissil en une sorte de pyramide triangu- laire (fig. 735,5), de coloration grisâtre, que l'on désigne sous le nom de tubercule olfactif ttiiber olfactorium) Par son sommet, le tuber- cule olfactif se continue nalurellement avec la bandelette olfactive, à laquelle il fait suite. Par sa base, il fait corps avec la partie antérieure de l'espace perforé et avec la paiiie avoisinante des circonvolutions olfactives. La substance grise qui forme la couche superficielle du tuber- cule olfactif représente, comme la substance grise de la bandelette, une portion de l'écorce cérébrale, mais une portion avortée et rudi- mentaire (Calleja). On y retrouve encore, du reste, les différentes couches qui constituent l'écorce : couche moléculaire, couche des cel- lules pyramidales et couche des cellules poly- , ,r ,• . ■> ■„ ^ i -j cciin olution oliaclive cxtenic. — .5, sillon oilac- morphes. En ce qui concerne les cellules pyra- lif- — i- Undciettc olfactive, renversée en 11'- arriére, avec 4'. son arèle supérieure ou dorsale midaleS, elles se groupent ça et la en de petits formée par de la substance grise. — .i, luber- 1 » ■ 1 i->7 , ciilo olfactif, vu par son colé supérieur ou dor- amas, que Ion désigne sous le nom a îlots sai. - c, bandelette diagonale. olfactifs. Ces cellules sont enlacées par les arborisations, collatérales ou terminales, de libres q"ui proviennent vraisembla- blement du bulbe olfactif. Elles émettent d'autre part des cylindraxes. qui traversent d'avant en arrière l'espace perforé, pour se rendre très probablement à quelque autre région de l'écorce cérébrale. 4" Racines olfactives. — (Test par le tubercule olfactif que la bandelette olfac- ! ive pénètre dans le cerveau et c'est dans cette formation, par conséqueut, que nous devons trouver toutes ses racines. Tout d'abord, de chaque cùlé du sommet du tubercule olfactif, nous rencontrons deux faisceaux blancs, divergeant sous un angle de 100 à 110 degrés, qui constituent les racines blanche interne et blanche externe : ces faisceaux proviennent, en effet, de la ])andeletle. el on dirait même au premier abord que celle-ci s'est bifurquée pour leur donner naissance. Mais toutes les fibres constitutives de la bandelette olfactive ne passent pas dans les deux racines blanches. Si on enlève délicatement, soit avec la pointe d'un scalpel, soit à l'aide d'un filet d'eau, la mince couche de substance grise qui sépare les deux racines précitées, on voit partir de l'angle de bifurcation de la bandelette un petit paquet de fibres blanches, qui se portent en arrière en divergeant et dispa- raissent bientôt dans l'espace perforé : ces fibres constituent une troisième racine, la racine grise ou racine moyenne. Enfin, si l'on renverse la bandelette en arrière et si l'on enlève de même par le raclage la portion du tubercule olfactif qui se continue avec la traînée grise de l'arête dorsale, on met à découvert un quatrième groupe de fibres qui, de la base de la bandelette, vont aux circonvolu- tions voisines : ces fibres, dans leur ensemble, forment une nouvelle racine, la racine supérieure. Au total, la bandelette olfactive entre en relation avec le cer- veau par quatre racines : l*^ la racine blanche externe ; lh° la racine blanche