NÉVROLOGIE 614 tifs et sensoriels (les fibres optiques et olfactives exceptées) remontant vers le cei'veau. 2° Trajet, forme, rapports. — Depuis son redressemenl en arrière de la pyra- mide, le ruban de Reil ne cesse de suivre un trajet ascendant. D'autre part, il ne cesse de s'accroître et, cela, par suite de l'adjonction successive, à sa portion ini- tiale, des nombreux faisceaux additionnels énumérés ci-dessus. Si son volume se modifie, sa situation est assez fixe : on le rencontre constamment, à droite et à gauche de la ligne médiane, dans la partie la plus antérieure de la formation réti- culaire (fig. 498, 2). Quant à sa forme, elle est un peu variable suivant les points où portent les coupes. — Dans toute la hauteur du bulbe (fig. 498, A), il a la forme d'un triangle 1 Fig. 408. Schéma monLrant le ruban de Reil sur des coupes prati(iuées à différentes liauteurs ; A, au niveau du tiers supérieur du bulbe ; B, à la partie inférieure de la protubérance ; G, à la partie moyenne de la protubérance : D, au niveau de t'émergence du pathétique. 1, quatrième veiiti'icule. — 2, ruban de Reil, avec ; 2', sa portion externe ou latérale ; 2", sa portion interne ; 2"', sa portion médiane. — 3, noyau latéral du ruban de Reil. — 4, faisceau pyramidal, —3, faisceau d'association longitudi- nal. — G, bandelette longitudinale postérieure. — 7, olive bulbaire. — 8, ^'rand hypoglosse; — 9, facial. — 10, moteur oculaire externe. — 11, patliétiquc. — 12, pédoncule cérébral. dont le sommet, dirigé en arrière, répond au raphé. Les deux rubans, le droit et le gauche, sont adossés l'un à l'autre sur la ligne médiane. Ils forment ainsi une couche unique et, comme cette couche est située entre les deux olives, certains auteurs la désignent parfois sous le nom de couche inter-olivaire. — Dans la par- tie inférieure de la protubérance (fig. 498, B), le ruban de Reil est encore triangu- laire, mais son diamètre antéro-postérieur s'est atténué, en même temps que son diamètre transversal s'est agrandi. — Un peu plus haut (fig. 450, G), il s'aplatil d'avant en arrière et revêt peu à peu l'aspect d'une bandelette ou d'un ruban (d'où son nom), orienté en sens frontal. Tandis que son bord interne s'est légèrement écarté du raphé, son bord externe s'est étendu jusqu'à la partie latérale de la protubérance. — Plus haut encore, la partie externe du ruban, continuant à se développer en dehors, sort de la protubérance et, d'autre part, s'infléchit en arrière, formant avec sa direction première un angle droit ou voisin de l'angle droit. Le ruban tout entier, vu en coupe, nous apparaît alors sous la forme d'une sorte d'équerre (fig. 498, D). Au niveau du point où la partie externe du ruban de Reil commence à s'infléchir en arriérée pour former la branche externe de l'équerre, immédiatement en regard du sillon latéral de l'isthme, se voit un petit amas de substance grise, qui appar- tient à titre d'annexé à celte partie du ruban : c'est le noyau latéral du ruban de Reil (fig. 498, C, 3), qu'il faut bien se garder de confondre avec le noyau latéral du bulbe. Ce noyau est l'aboutissant d'un certain nombre des fibres du ruban ; mais, à son tour, il fournit au ruban un nombre beaucoup plus considérable de fibres additionnelles, de telle sorte que celui-ci, dans ses relations avec le noyau en ques- tion, s'accroît au lieu de s'atténuer.