601 ISTHME DE L ENCEl'HALE luire du iiwsencéphale, Le Névraxe, vol. I, n» 3, 19Û0 ; — L.vslett, A noie on tlie cleep Iransverse fibres of thepons, Bi'ain, 1900; —Vincenzi, Nuove ricerche sui calici di Held nel nucleo del corpo Irapezoide, Anat. Anz. Bd. XVIIl, 1900 ; — Bechterew, Ueb. einen besond. Kern der Formalio reii- ■i-iilaris in der ob. Brilkenref/ion, Neurol. Cenlralbl., n. 18. 190i ; — v. Niessi.-Mayendorf. Voni Fcisciculus lorujiludinalis inferior, Arch. f. Psych. in Nervenkranlih. Bd. 37, H 2, 1903. ARTICLE II PÉDONCULES CÉRÉBELLEUX MOYENS Les pédoncules cérébelleux moyens (ang. micidle peduncles, allem. Brûcken- ^(nn) unissent le cervelet à la protubérance annulaire. 2" Conformation extérieure et rapports. — Ils se présentent à nous (fig. 471,8) sous la forme de deux cordons blancs, occupant les parties latérales de Tisthme ■de l'encéphale. En partant du cervelet, ils se dirigent obliquement en bas et en dedans. Aplatis d'avant en arrière, ils nous présentent chacun une extrémité ■interne, une extrémité externe, une face antérieure et une face postérieure : y.) Uextrémité interne se continue, comme nous l'avons vu dans le paragraphe précédent, avec la protubérance : un plan sagittal, passant par le côté externe du trijumeau, forme la limite conventionnelle entre les deux organes. |i) Vextréînité externe pénètre dans le cervelet au niveau de son échancrure •antérieure. y) La face antérieure convexe et libre dans la plus grande partie de son étendue, repose sur le rocher. Elle est recouverte en dehors par de nombreuses lamelles du «ervelet et notamment par le lobule du pneumogastrique ou flocculus. o) La face postérieure est fort courte. Le pédoncule, à ce niveau, se confond en ■effet, presque immédiatement à sa sortie du cervelet, avec les parties latérales de la protubérance. 2" Constitution anatomique et connexions. — Envisagés au point de vue de leur ^constitution anatomique, les pédoncules cérébelleux moyens se composent exclusi- vement de fibres nerveuses à myéline qui, du cervelet, descendent vers la protu- Léi'ancc ou, vice versa, remontent de la protubérance vers le cervelet. Nous avons déjà indiqué plus haut, à propos du cervelet (p. 579) et de la protubérance (p. o90), quelle est l'origine et la terminaison de ces fibres : nous ne saurions y revenir ici .sans tomber dans des redites inutiles. ARTICLE III PÉDONCULES CÉRÉBELLEUX SUPÉRIEURS Les pédoncules cérébelleux supérieurs (angl. superior peduncles, allem. Bin- dearm) sont encore deux cordons blancs, reliant l'un à l'autre le cervelet et le cer- veau. 1" Conformation extérieure et rapports. — Situés dans le plan supérieur de l'isihnic ((ig. iSo.ii), ils sf dirigent obliquement de bas en haut, d'arrière en avant cl un peu de dehors en tledans, de l'échancrure antérieure du cervelet, où ils pren- j)ent naissance, aux tubercules quadrijumeaux postérieurs, au-dessous desquels ils AN.VTOMIE HUM.\INE. — T. Il, 5« ÉUIT. 76