ENDOCARDE 81 LusCiiKA, par Rose.xstein, par Krause, ces vaisseaux ont été rejetés par d'autres his- tologisleSj notamment par Josef et par Virchow. Adoptant une opinion mixte, Coen et Cruveilhier ont admis que, tandis que les valvules auiiculo-ventriculaires étaient plus ou moins vascularisées, les valvules sigmoïdes étaient complètement dépourvues de vaisseaux. Dans un mémoire relativement récent, puisqu'il date de 1888, Dabier, à la suite de nombreuses recherches entreprises comparativement sur des sujets de différents âges, chez l'homme et chez les animaux, est arrivé aux conclusions suivantes : 1° les valvules sigmo'ides des orifices aortique et pulmo- naire ne renferment jamais de vaisseaux; 2" il n'existe jamais de vaisseaux non plus dans la portion fibro-élastique des valvules auriculo-ventriculaires ; les vais- seaux, sur ces valvules, ne se rencontrent que dans les régions musculeuses, c'est- à-dire sur les deux valvules mitrale et tricuspide chez l'enfant, et, chez l'adulte, sur la valve aortique ou grande valve de la mitrale dans son sixième supérieur : 3" la présence de vaisseaux dans les parties fibro-élastiques des valvules, soit auri- culo-ventiiculaires, soit sigmoïdes, doit être considérée comme la conséquence d'un processus pathologique. Tout récemment (1898), Weder et Deguy, contrairement à l'opinion émise par Dauier, ont signalé, comme une disposition constante, la présence de vaisseaux sanguins sur les deux valves de la mitrale. Mais Darier {Les vaisseaux des valvules du cœur. Presse médicale, 1898), après avoir soumis à une critique judicieuse la technique employée par Wébek et Deguv. croit devoii- considérer les fait.s invoqués par eux comme non proljants et, do ce fait, maintient intégralemeiit ses conclusions. e. Nerfs des valvules. — Les nerfs des valvules cardiaques ont été signalés par Jacques, à la fois sur les valvules sigmo'ides et sur les valvules auriculo-ventricu- laires. Ils sont relativement très rares. Ils cheminent au-dessous de l'endocarde, émettant, d'une part vers la surface, d'autre part vers la pi'ofondeui'. de-; fibrilles terminales extrêmement fines. ANATUMIE Ilr.MAlNE. — T. II, '.j" ÉDlï. 11