ISTHME DE L'ENCÉPHALE 585 ventricule, que nous n'avons fait qu'indiquer, pour ainsi dire à propos du bulbe et à propos du cervelet. ARTICLE I PROTUBÉRANCE ANNULAIRE La protubérance annulaire, encore appelée 7riésocé/)/iaoupontde Varole (angl. Pons Varolii, allem. Brûcke), est cette éminence, de couleur blanche et de forme quadrilatère, qui occupe la partie centrale du plan inférieur de l'isthme. Elle doit son nom à la disposition toute spéciale de ses fibres superficielles lesquelles, en allant d'un cùté à l'autre, recouvrent à la manière d'un pont ou d'un demi-anneau les faisceaux longitudinaux du bulbe et des pédoncules cérébraux, qui consti- tuent les parties profondes de l'organe. Son développement, dans la série ani- male, est assez régulièrement proportion- nel à celui des hémisphères cérébelleux ou, ce qui revient au même, <à celui des pédoncules cérébelleux moyens : comme ces deux formations nerveuses, la protu- bérance fait défaut chez les vertébrés inférieurs; elle fait son apparition chez les mammifères, acquiert graduellement de l'importance au fur et à mesure qu'on s'élève dans la série et atteint chez les primates ses plus grandes dimensions. En mesurant, sur huit sujets (4 hommes et 4 femmes) les trois principaux diamè- tres de la protubérance, j'ai obtenu les moyennes suivantes : pour le diamètre vertical (hauteur), 27 millimètres; pour le diamètre transversal (largeur), 38 mil- limètres ; pour le diamètre antéro-posté- rieur (épaisseur), 25 millimètres. Nous étudierons successivement, dans la protu- bérance annulaire : 1° sa conformation extérieure et ses rapports, 2° sa conforma tion intérieure; 3" sa constitution anatomique et ses connexions ; 4° ses vaisseaux E BOULENAZ Fig. 471. Protubérance et bulbe rachidien, vus par leur l'ace antéro-inférieure. I, sillon médian antérieur du bulbe, avec : 1'. cnlre- croisoment des pyramides ; 1"', trou bori^ne. — 2. pyra- mide antérieure. — 3, olive. — 4. sillon préolivaire. — 5, fossette sus-olivaire et fossette latérale. — 6, faisceau latéral, avec 6', corps cendi-é de Rolando. — 7, protu- bérance annulaire. —8, pédoncules cérébelleux moyens. — 9. pédoncules cérébraux. — 10, bandelettes optiques et corps genouiUés. — 11, espace intcrpédonculaire. — 12, tronc basilaire. — 13, cervelet. m, moteur oculaire commua. — IV. patbétique — V, trijumeau. — VI, moteur oculaire externe. — VII. facial. — VIl^, intermédiaire de Wrisbcrg. — VIII, audi- tif. — IX, glosso-pbarynsieu. — X, pnoumoga5tri(|ue. — XI, spinal. — XII, grand hypoglosse. — O, première paire cervicale. § I. — Conformation extékieuee et rapports Envisagée au point de vue de sa conformation extérieure, la protubérance annu- laire revêt une forme irégulièrement cubo'ide. Nous lui considérerons en con- séquence, comme à tout organe de forme cubique, les six faces suivantes : une AX.iTO-MIE HUMAINE. T. II. h" ÉDIT. 74