471 MOELLE ÉPINM;rE a. Colonne de Clarke. — La colonne de Clarke (fig. 360, 4) se trouve située à la partie interne de la base des cornes postérieures, un peu en arrière de la commis- sui'C. Ce groupe cellulaire, signalé par Stilling dès 1843, mais particulièrement bien décrit par Lockhaut Clauke en iSol, porte indifféremment les noms de noyau dorsal de Stilling ou de colonne vesiculaire de Clarke. Ces deux termes sont synonymes, mais le dernier semble avoir prévalu dans l'usage. Vue en coupe horizontale, la colonne de Clarke revêt une forme arrondie ou légèrement ovalaire à grand axe antéro-postérieur. Tandis que sa moitié externe fait corps avec la substance grise de la corne postérieure, sa moitié interne baigne en plein dans la substance blanche du cordon postérieur (faisceau de Burdach). Vue en coupe longitudinale, elle n'occupe qu'une partie de la moelle épinière : elle commence, en bas, au niveau du deuxième nerf lombaii'e, s'étend ensuite sans interruption dans toute la hauteur de la moelle dorsale et se termine, en haut, au Les colonnes de Clarke, vues sur une coupe horizontale de la moelle, embryon humain de 30 centimètres (imité de I^exhossek). (Du colé gauche, on a supiirimi; le rcliculuni pour ne laisser que les cellules; du coté droit, au contraire, on n'a dessiné que le réticulum.) 1, canal central. — 2, septum médian postérieur. — .), 3, .3, 3, quatre cellules de Clarke, avec 3', leur cylindraxe, se rendant au faisceau cérébelleux direct et lorniaut, par leur ensemble, un faisceau à trajet horizontal appelé faisceau cérébelleux horizontal. — 4, collatérales des racines postérieures, allant former .li, le réticulum de la oulonne de Clarke. — 6, autres collatérales des racines postérieures, se rendant, par la commissui'e. à la corne postérieure du côté opposé, — 7, cellules solitaires de la corne postérieure. — 8, cellule cordonale du cordon postérieur, dout le cylindraxe (8'), forme une fibre endogène de ce cordon. nivi'au du huitième nerf cervical. La colonne de Clarke caractérise donc la moelle dorsale et il suffit de constater sa présence sur une coupe pour affirmer que cette coupe n'appartient, ni à la moelle cervicale, ni à la moelle lombaire. 11 est bon de faire observer, cependant, que si la formation vésiculaire de Clarke fait défaut dans la moelle cervicale et dans la moelle lombaire en tant que groupe cellulaire nette- ment différencié, elle n'y est pourtant pas complètement absente : elle y est repré- sentée, comme l'a établi depuis longtemps Stilling et comme le confirment les recherches plus récentes de Waldeyer, par des cellules nerveuses, rares et dissé- minées sans doute, mais identiques morphologiquement à celles qui constituent les