453 MOELLE ÉPINIÈKE affecte, comme le pre'cédent, la forme d'un triangle à base dirigée en avant. Il a pour limites : en dedans, le sillon médian antérieur ; en dehors, la corne antérieure et, en avant d'elle, les filets radiculaires qui en émanenl. Sa base, arrondie et convexe, répond à la surface extérieure de la moelle. Son sommet, fortement tronqué, repose sur la partie antérieure de la commissure grise. Tandis que les deux cordons posté- l'ieurs sont entièrement isolés, les deux cordons antérieurs sont unis l'un à l'autre, à leur extrémité postérieure, par une mince lame de substance blanche, à direc- tion transversale, que nous avons déjà rencontrée plusieurs fois dans notre descrip- tion : c'est la commissure blanche. Elle est comprise entre la commissure grise et le fond du sillon médian antérieur. L'épaisseur de la commissure blanche varie, coiunie celle delà commissure grise, suivant les régions où on l'examine. Au niveau du renflement lombaire, elle mesure 0"™,60 et c'est sur ce point qu'elle présente son maximum de développement. A la région dorsale, elle n'a plus que 0'"'",20 et elle conserve cette dernière dimension au niveau du renflement cervical. Ce n'est qu'à la partie toute supérieure de la moelle cervicale qu'elle s'accroît ; encore cet accroissement est-il peu important. Nous verrons plus tard quelles sont les fibres qui entrent dans la constitution de la commissure blanche. Uu'il nous suffise de dire, pour l'instant, que ces fibres sont de deux ordres : des fibres transversales (éléments de beaucoup les plus importants) et des libres longitudinales (éléments accessoires). c. Cordon latéral. — Le cordon latéral (fig. 338,12) est le plus volumineux des trois. Il a la forme d'un segment de cercle, dont le bord externe, régulièrement arrondi, répond à la surface extérieure de la moelle, dont le bord interne, fort irrégulier, se moule exactement sur la partie externe de la substance grise. En arrière, le cordon latéral est nettement délimité par le sillon collatéral postérieur, d'où émergent les racines postérieures. 3Iais il n'en est pas de même en avant : le sillon collatéral antérieur n'existant pas et, d'autre part, les filets radiculaires antérieurs ne formant sur ce point aucune limite nette et précise, le cordon latéral se fusionne avec le cordon antérieur dans tout l'intervalle compris entre la téte de la corne antérieure et l'émergence des racines. Voilà pourquoi certains auteurs (nous verrons plus loin que l'histologie justifie pleinement cette manière de voir) réunissent les deux cordons précités en un seul, le cordon antéro-laléral. Z" 'Variations régionales. — Les différentes parties que nous venons de décrire, comme entrant dans la constitution fondamentale de la moelle épinière, se retrou- vent sur toutes les coupes tz'ansversales de cet organe, quelle que soit la hauteur à laquelle elles sont faites. Elles se modifient cependant d'une faron plus ou moins profonde, en passant d'une région à une autre, de telle sorte qu'un œil exercé pourra toujours, une coupe transversale de la moelle étant donnée, déterminer la région à laquelle elle appartient. Ces modifications, dites régionales, sont relatives : 1° à la configuration que revêt la substance grise ; 2° au développement voluoié- trique respectif de la substance blanche et de la substance grise. .4. V.\MATIONS REL.\TIVES A LA CONFIGURATIOX DE LA SUBSTANCE GRISE. ■— CeS Varia- tions sont nombreuses et réellement caractéristiques : a. A la panie supérieure de la région cervicale (fig. 343,1), la substance grise est relativement peu développée. Elle est i^eprésentée, de chaque côté, par un corps grêle, allongé d'avant en arrière et de dedans en dehors. La corne antéricLire se termine par une sorte de pointe qui regarde en avant et un peu en dedans. La" corne postérieure, encore plus mince et plus effilée, se dirige très obliquement en