163 ARTÈRE SÛUS-CLAVIÉRE partie dans le muscle trapèze, en partie dans la région de l'acromion. où elle .s'anastomose avec la division postérieure de l'acromio-thoracique. Ari'ivée à l'échancrure coracoïdienne, la scapulaire supérieure passe ordinaire- ment au-dessus du ligament qui convertit cette échancrure en trou (t. I, p. 488) et débouche alors dans la fosse sus-épineuse. Après avoir abandonné plusieurs rameaux à la face profonde du muscb' sus-épineux [arlères du sus-épineux), elle Fig. i:^8. Rûsoau artcrii?! de la face postérieure de l'épaule. 1. 1, scapulaire poslorieuro, avec 1', sa branche deslinée à la fosse sus-épineuse. — 2, scapulaire supérieure. — 3, scapulaire inférieure, avec : 4, son anastomose avec la scapulaire supérieure : o, son anastomose avec la scapulaire postérieure; 0, artère nourricière. — 7, circonflexe postérieure. — 8, liumérale. — '■), liuniérale profonde. — 10, del- toïde. — 11, trapèze. — 12, sus-épineux. — 13, sous-épineux. — 14, petit rond. — 13. grand rond. — IG, long triceps. — 17, vaste externe. — 18, rhomboïde, sectionné un peu en dedans du bord spinal de 1 onioplalo et érigné en dehors. — 10, grand dorsal, érigné en bas. — 20, angulaire. — 21, ligament coracoïdien. descend dans la fosse sous-épineuse, en contournant le bord externe concave de l'épine de l'omoplate, et se ramifie alors au-dessous du muscle sous-épineux {artères du sous-épineux). Ces ramifications sous-épineuses de l'artère scapulaire supérieure s'anastomosent largement avec les divisions sous-épineuses des autres artères scapulaires, la scapulaire postérieure et la scapulaire inférieure, cette der- nière (p. 167), branche de l'axillaire. RÉSUME DE L .\ SCAPULAIRE S U P E K I E U R E a). Br. collatérales | r. musculaires. \ V. sus-épineux. ' r. sous-épiueux. Variétés. — Elle peut naître de la mammaire interne, de la scapulaire inférieure, de b). Bi\ terminales