518 NÉVROLOGIE B. Moitié supérieure. — Dans sa moitié supérieure, le bulbe présente un tout autre aspect, dû aux circonstances suivantes. Les cordons postérieurs (faisceau d.- Goll et faisceau de Burdach), jusque-là verticalement ascendants, se portent obli- quement en dehors, à la manière des deux branches d'un V (fig. 408) ; ils s'écartenl ainsi de leurs similaires du cùlé opposé el délimitent, sur la ligne médiane, un espace angulaire à sinus dirigé en haut. Par suite de cet écartement, la partie de la commissure grise qui constitue le fond du sillon médian posté- rieur s'amincit, se rupture et dis- paraît ; du même coup, le canal de répendyme, ouvert en arrière, perd sa forme lubulaire et, sui- vant les cordons postérieurs dans leur mouvement de projection en dehors, il s'étale en surface de façon à former la face inférieure onplancher du quatrième ventri- cule. Le quatrième ventricule n'est, comme on le voit, que le canal de l'épendyme, fortement agrandi, ouvert à sa partie posté- rieure et étalé en surface. Il est bon de faire remarquer, cepen- dant, que cette expression de canal ouvert à sa partie posté- rieure, appliquée au quatrième ventricule, expression que l'on trouve à peu près partout dans les classiques, n'est pas rigou- reusement exacte : le quatrième ventricule, après la disparition de la commissure grise, est encore fermé en arrière, comme nous le verrons plus tard lorsque nous en ferons la description, par une couche épithéliale dépendant de l'épendymo. a. Formations placées sur le plancher veniriculaire^ — Nous décriions plus loin (voy. p. 6^0) le quatrième ventricule avec tous les détails que comporte son étude ; qu'il nous suffise de dire pour l'instant (fig. 408) : 1° Qu'il a la forme d'un losange à grand axe dirigé de bas en haut : IL" Qu'il se continue en bas avec le canal de l'épendyme, en haut avec l'aqueduc de Sylvius ; 3° Que sa moitié inférieure seulement fait partie du bulbe, sa moitié supérieure appartenant à la protubérance ; Fig. -408. Plancher du quatrième ventricule et tubercules quadrijumeaux. 1. pédoncules cérébelleux moyens. — 2, péJoncules cérébelleux supérieurs. — 3, pédoncules cérébelleux inférieurs. — i', 2', 3', leurs coupes. — 4. coupe de la valvule de Vieussens. — o, frein de ceUc valvule. — 0, sillon médian postérieur. — 7, sillon inlermédiaire jiostérieur. — 8, sillon collatéral postérieur. — 9, faisceau de Goll. — 10. faisceau de Burdacli. — 11, faisceau latéral du bullie. — 12, py- ramides postérieures. — 13. corps restiformes. — 11. lise du cala- mus. — 15, verrou. — 16, aile blanche interne. — 17. aile blanche externe. — 18, aile grise. — 19, emiuentia leres. — 2Û, fovea infe- rior 21, fovea superior. — 22, loeus cœruleus. — 23, barbes du ealamus ou stries acoustiques. — 24, baguette d'harmonie de Berg- mann. — 23, tubercules quadrijumeaux postérieurs i lestes). — 26. tubercules Cjuadrijumeaux antérieurs (nates). — il, venti'iculc moyen. — 28, couche optique. — 28', triangle de l'baliénula. — 2f. glande piuéalc, érignée en avant. — 30, sillon latéral de l'isthme. — 31. faisceau latéral de l'isthme, avec 31', fibres se rendant à la valvule de Vieussens. — 32, pédoncules cérébraux. — IV, nerf pathétique. — VIll, nerf auditif.