CERVEAL" 769 lin certain nombre de prolongemenls qui. pailani de sa base, vont ensuite se ter- miner sur des formaiions voisines. 2' Dimensions et poids. — Envisagée au point de vu(> de ses dimensions, la i:landi' pineale e<l di' la grosseur d'un pois ordi- naire. Elle mesure, en moyenne, 7 h S millimètres de longueur sur 4 là 6 millimètres de largeur. Elle pèse ordinairement de 20 à 25 centigrammes. Son poids spécifique est, d'après Engel. di' 1.047 à l,OoO. 3' Conformation extérieure et rapports — La gianile pinéale a été comparée tour à tour à une pomme de pin, à un cône h base dirigé en avant : <le là l(.'s noms divers de glande pinéale, de corps pinéal, de conarium, sous lesquels on Ta désignée. On lui considère une partie moyenne ou corps, une extrémité antérieure ou base, une extrémité posté- rieure ou sommet. a. Corps. — Le corps, un peu aplati de haut en bas, est lisse ou légèrement grenu. Il est en rap- port : en haut, avec les veines de Galien et le bourrelet du corps calleux; en bas, avec le sillon longitudinal, qui sépare l'un de l'autre les deux tubercules quadrijumeaux antérieurs; sur les côtés, avec les plexus choroïdes du ventricule moyen, qui lui soni unis par de nombreux tractus, soit conjonctifs. soit vasculaires. b. Base. — La base, dirigée en avant, se dédouble en deux lamelles transver- sales, l'une supérieure, l'autre inférieure. Ces deux lamelles sont séparées l'une de l'autre par un sillon plus ou moins profond, que l'on désigne sous le nom de cul-de-sac pinéal. Le cul-de-sac pinéal, comme nous 11' montre la figure 588, n'est qu'un simple diverticu- Jiim du ventricule moyen. c. Sommet. — Le sommet de la glande pinéale, dirigé en arrière et en bas, est tantôt pointu, tantôt arrondi et mousse. Il flotte librement, au-dessus des tubercules quadrijumeaux. dans les espaces sous-arach- noïdiens. 5 Fig. 641. La glande pinéale et ses pédon- cules, vus par la partie anté- rieure et supérieure. 1, couclie optique, avec 1', le piilviuai'. — 2, tubercules quailrijumeaux anté- rieurs. — 2', tubercules i|na(lrijumedux postérieurs. — 3, commissure blauciie postérieure. — 4. aqueduc de Sj Ivius — commissure grise. — 0, glande pinéale, avec : 7, ses pédoncules antérieurs ou Ijaben.T : 8, ses pédoncules mojeiis; 'K ses pédoncules inférieurs. — 10, triangle de riiabénula. Fig. 642. Coupe sagittale de la glande pinéale. pour montrer ses rapports avec la loile cho- roidienne et avec l'épen- dvme. 4" Rapports avec la toile choroïdlenne. — Certains auteurs plaecnt la glande pinéali' cutre les deux feuil- lets de la loile ehoroïdienne supérieure. Cette descrip- tion est inexacte : la glande pinéale répond exclusive- ment au feuillet inférieur de la toile et n'a aucun japport immédiat avec le feuillet supérieur. Si, sur une coupe sagittale (fig. 64:i), nous suivons d'avant en arrière le feuillet inférieur de la toile eho- roïdienne, nous le voyons s'insérer sur la face supérieure de la glande, recouvrir ensuite ses parties latérales, son sommet et sa face inférieure, et, enfin, se réflé- chir en arrière pour s'étaler au-dessus des tubercules quadrijumeaux. ANATOMIE HUMAINE. — T. U, 5' ÉLUT. 97 1. corps calleux. — 2. 2", feuillets supérieur et inférieur de la toile eho- roïdienne {en rouye). — 3, glaude pinéale. — 4, commissure blanche postérieure. — 5, ventricule moyen. — 0. épendyme (en jaune). — 7. cul- <le-sac sus-pinéal. — 8, cui-de-sac )iinéal. - y, anus. — 10. aqueduc de Svlvius.