ORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 913 celle-ci longitudinale, qui, sous le nom de fasciculus teres, longe la ligne médiane en soulevant plus ou moins a son niveau la paroi ventriculaire ; 4" une quatrième portion, à direction transversale et de 1 millimètre de longueur seulement, qui fuit la ligne médiane pour se porter en dehors ; 5° une cingicième portion, enfin, obliquement dirigée en avant et en dehors, qui s'étend de la portion précédente au noyau d'origine du nerf. Le nerf facial de l'homme, dans son trajet intra-bulbaire, revêt donc dans son ensemble la forme d'une anse, dont la partie moyenne, sous-jacente au plancher A B C Trois coupes transversales de la protubérance, passant : A, suivant la ligne j- de la figure précédente ; B, suivant la ligne y ; C, suivant la ligne VI, moteur oculaire externe [eti jaune). — VII, nerf facial {un rouge). — I, 2, 3. 4, 5, les ciw\ portions du nerf facial, (i, noyau oculo-molour externe. — 7. noyau du facial. du quatrième ventricule, se serait inclinée vers la ligne médiane. Cette inclinaison de sa partie moyenne sur la ligne médiane est, du reste, la seule différence qui existe entre le facial de l'homme et celui du chat (voy. fig. 776). Ici encore, nous avons une branche d'origine, une branche moyenne et une branche de sortie : i° une branche d'origine, formée par les cinquième et quatrième portions, ci-dessus décrites; 2° une branche moyenne ou intermédiaire, qui n'est autre que la troisième portion ou fasciculus teres ; 3° une branche de sortie, qui est constituée par les deuxième et première portions. Le coude, ordinairement très accusé, que forme le fasciculus teres pour se continuer avec la branche de sortie, porte le nom de genou du facial. Comme nous le montre nettement la figure 778, la portion moyenne ou ventri- culaire du facial contourne les trois côtés antérieur, interne et postérieur du noyau oculo-moteur externe. On croyait autrefois, et nous avons admis nous- mème dans les deux premières éditions de cet ouvrage, avec Mathias Duval, ScHWALBE et autres anatomistes, que le facial, à ce niveau, recevait du noyau pré- cité un certain nombre de fibres additionnelles. Cette opinion, pour des raisons que nous avons déjà fait connaître à propos du moteur oculaire-externe (p. 909j est aujourd'hui abandonnée. Le facial ne présente donc avec le noj'au oculo- moteur externe que de simples rapports de contiguïté. Un point encore controversé est celui de savoir si toutes les fibres constitutives du facial nais- sent du noyau d'origine correspondant et s'il n'en est pas un certain nombre qui proviennent, à travers le raphé, du noyau du coté opposé, en d'autres termes s'il y a, oui ou non. pour les libres du facial, une dccussation partielle. Cette décussation partielle, longtemps rejetée, paraît devoir être admise aujourd'hui, du moins chez les oiseaux et chez quelques mammifères. Elle a été constatée, à l'aide de la méthode de Golgi, par Lugaho chez le lapin, par Cajal chez la souris. Vax Gehuchten a vu lui aussi, chez l'embryon du poulet, un certain nombre de libres du facial se diriger en dedans et traverser la ligne médiane ; il n'a pu toutefois, par suite d'une réduction incomplète de la solution chromo- urgentique, poursuivre ces libres jusqu'à leurs cellules d'origine. Nissl et Marixesco, à leur tour, ANATOMIE HUMAINE. T. II, 5= ÉDIT. 113