VEINES DE L ABDOMEX 333 lance do oelte ligne. Il en résulte un tronc unique, le Ironc commun de la splé- nique et de la mésenlérique inférieure. Ce tronc continue de gauche à droite le trajet de la veine splénique et se^réunit h son tour, aj^rès un parcours de 2 ou 3 centimètres seulement, avec la veine mésentérique supérieure. Le nouveau tronc qui résulte de cette union est le ironc de la veine porte ou veine porte proprement dite. La veine splénique étant presque horizontale et la veine mésentérique supé- rieure presque verticale, on voit que l'angle de réunion de ces deux vaisseaux diffère peu (le l'angle droit : il mesure 80° environ. Cet angle regarde en bas et à gauche. Son sommet répond ordinairement à la partie la plus élevée de la tète du pancréas. b. Trajet. — Ainsi constitué, le tronc de la veine porte se dirige obliquement de bas en haut et un peu de gauche adroite vers le sillon transverse du foie, où il se termine en se bifurquant. Comme son origine est placée un peu à droite de la ligne médiane, le tronc tout entier se trouve situé dans la moité droite de l'abdomen. c. Rapports. — Dans ce trajet, le ^tr"onc de la veine porte chemine, dans la plus grande partie de son étendue, entre les deux feuillets de Fépiploon gastro-hépa- tique. Ce n'est qu'à sa partie tout inférieure qu'elle est située en dehors de l'épi- ploon. Ses rapports sont les suivants : a) En avant, elle répond tout d"abord au bord supérieur de la téle du pancréas. En quittant le pancréas, elle enire en relation avec la première portion du duodé- num. Au-dessus du duodénum, enfin, elle s'engage entre les deux feuillets de Tépi- ploon gastro-hépatique, situation qu'elle conserve jusqu'à sa terminaison : elle est en rapport, alors, avec le canal cholédoque, l'artère hépatique et les lymphatiques du foie. Rappelons, à ce sujet : 1" que le vaisseau veineux longe le bord externe de l'épiploon ; 2° que le cholédoque chemine sur son côté externe; 3° que l'artère hépatique, d'abord placée sur le bord interne de la veine, contourne ce bord interne, passe sur sa face antérieure et s'élève ainsi vers le liile du foie. fi) En arrière, le tronc de la veine porte répond tout d"a- bord à l'arrière-cavité des épi- ploons. Puis, quand il s'est engagé dans l'épiploon (por- tion épiplo'ique de la veine porte), il répond à l'hiatus de Winslow, dont il constitue la lèvre antérieure. Par l'inter- médiaire de l'hiatus de Wins- low, il répond à la veine cave inférieure qui. elle, forme la lèvre postérieure de l'hiatus. Le doigt introduit dans l'hia- tus de 'Winslow se trouve donc compris enlre deux veines : en arrière, la veine cave inférieure, qu'il comprime contre la colonne lombaire : en avant, la veine porte, qu'il soulève du côté des intestins. A. Affluents. — La veine porte reçoit, à des hauteurs variables, quelques affluents collatéraux, noi?tmmeï\.i:\& veine gastro-epiploïqiie droite, la veine pylo- riqiie, la veine coronaire stomachique, veines qui correspondent aux artères de 4' 2. 8 n Fig. 249. Les rapports de la veine porte, vus sur une coupe transversale du tronc. 1. corps verlcliral. — 2. épiploon gasli'o-liépalic|iie, a\ec canal cho- lédoque : 6, veine porte ; c. artère liépalicjue. — -i. lobule de Spigel, recouvert en avant par l'épiploon gastro-liépalique. — -V, le même, coupé en travers et entouré par le péritoine. — i. rein droit. — 4', sa coupe. — a, capsule surrénale droite. — :>'. sa coupe. — ti. veine cave infériein-e. — 7, aorte. — 8, capsule surrénale gauche. — 'J. rein gauche. — lu. arrière-cavité des épiploons. — 11, hialus de Winslow. — 12, feuillet pariétal du periloine, tapissant la paroi abdominale posté- rieure.