818 NEVROLOGIE le faisceau cérébelleux direct, qui est en dehors, et le faisceau fondamental, qui est en dedans. f. Dans la moelle, la voie motrice centrale est donc représentée par deux fais- ceaux distincts : le faisceau pyramidal direct ou antérieur, qui occupe la partie interne du cordon antérieur et le faisceau croisé ou latéral, qui se trouve situé à la partie postéiieure da cordon latéral. Nous avons déjà indiqué, à propos de la moelle (p. 497), quelle est l'étendue verticale de ces deux taisceaux; nous n'y reviendonspas ici. Leur mode de terminaison estlesuivant : les libres constitutive.- du faisceau pyramidal croisé, arrivées à la région oii elles doivent se terminer, s inclinent en avant et en dedans, pénètrent dans la corne antérieure et s'y résol- vent chacune en une arborisation terminale, dont les fibrilles, entièrement libres, enlacent les cellulesradiculaires de cette corne: quant aux fibres du faisceau pyra- midal direct, elles franchissent la ligne médiane successivement, paquets par paquets, et viennent, elles aussi, se terminer à des hauteurs diverses autour des cellules radiculaires de la corne antérieure. En résumé, toutes les fibres motrices de la voie motrice centrale, qu'elles suivent le faisceau direct ou le faisceau croisé, se rendent, après entrecroisement sur la ligne médiane, dans les cornes antérieures de la moelle épinière et, là, se ter- minent par des arborisations libres autour des cellules motrices ou radiculaires. Comme, d'autre part, ces cellules donnent naissance aux racines antérieures ou racines motrices des nerfs rachidiens, c'est aux racines motrices et aux muscles innervés par elles qu'aboutissent, en dernière analyse, les deux faisceaux pyrami- daux .■ celui du côté gauche, aux muscles du côté droit: celui du côté droit, aux muscles du côté gauche. Nous pouvons donc appliquer au faisceau pyramidal la formule déjà énoncée à propos du faisceau géniculé, à savoir, que chaque hémis- phère cérébral tient sous sa dépendance la motilité de la moitié opposée du tronc et des membres. Rappelons, en terminant, que, au faisceau pyramidal, voie «îo/n'ce volontaire, s'ajoutent un certain nombre de fibres descendantes, voie motrice réflexe, qui proviennent du noyau rouge de la calotte et qui, après entrecroise- ment sur la ligne médiane au niveau du pédoncule central, descendent dans la moelle, oii elles occupent, comme le faisceau pyramidal croisé, la partie posté- rieure du cordon latéral (voy. p. 480). Variations volumétriques des deux faisceaux pyramidal direct et pyramidal croisé. — Nous avons déjà indiqué, à. propos du bulbe, les variations de volume que peuvent présenter, suivant les sujets, le faisceau pyramidal direct et le faisceau pyramidal croisé. Nous n'y reviendrons pas ici (voy. p. S24). Importance comparative du faisceau destiné au membre supériçur et du faisceau destiné au membre inférieur. — Blocq et Oz.inoff (Gaz. desUôp.. 1892) sont arrivés, par une méthode qu'il serait trop long d'exposer ici, à calculer comparativement le nombre de fibres nerveuses quu renferment le faisceau pyramidal croisé et le faisceau pyramidal direct sur les deux points sui- vants de la moelle épinière : 1» au-dessus du renflement cervical ; 2" au-dessous de ce même renflement cervical. Sur le premier point, le nombré de fibres que renferment, pour une moitié de la moelle, les deux faisceaux pyramidaux direct et croisé est de 79 131. Sur le deuxième point au-dessous du renflement cervical, ce nombre n'est plus que de 30 .554. Ces 30 334 fibres sont naturellement destinées aux muscles du tronc et du membre inférieur. Pour savoir quel est le nombre de fibres pyramidales que reçoit le membre supérieur, il n'y a <(u'à soustraire du chiffre 79131 (qui représente l'ensemble des fibres destinées au tronc et aux deux membres) le chiffre 30 534 (qui représente le nombre de fibres destinées an tronc et au membre inférieur) : or ce nombre (79131 — 30 554; est 48 577. Au total, les deux membres supérieur et inférieur sont reliés à la zone motrice de l'écorce, le premier par 48 577 fibres, le second par 30 554. Comme on le voit, le nombre de fibres pyramidales qui se rendent au membre supérieui' l'emporte de beaucoup (de 18 023) sur celui qui est destiné au tronc et au membre inférieur. Blocq et Oz.\noff trouvent une explication de celte différence dans le rôle dilférent qui est dévolu.