CERVELET 557 chose près la même consistance que le cerveau. Sa portion centrale, cependant, est un peu plus consistante. Par contre, sa portion corticale. probablen)ent parce qu'elle est pins richement vascularisée, est un peu plus molle, plus délicate et, de ce fait, s'altère plus rapidement. Chacun sait combien il est difficile de dépouiller le cervelet de son enveloppe pic-mérienne : quelque précaution qu'on prenne, on enlève presque toujours, avec la membrane cellulo-vascidaire, une portion de l'écorce sous-jacente, plus ou moins ramollie, parfois diifluente. Conformation extérieuue et iiAi>ports Le cervelet a été comparé tour a tour à un ellipsoide aplati ilc haut en bas, à un double sphéro'ide également aplati dans le sens vertical, à un cœur de carte à jouer. De ces diverses comparaisons, nous retiendrons la dernière, qui est la plus banale peut-être, mais qui est aussi la plus exacte : le cervelet, vu d'en haut (fig. 44oi, ressemble donc à un cœur de carte à jouer, dont l'échancrure serait postérieure et dont le sommet, dirigé en avant, serait fortement tronqué pour recevoir la protubérance et le bulbe rachidien. Nous pouvons, en conséquence, lui considérer deux faces, l'une supérieure, l'autre inférieure, et une circonférence. 1" Face supérieure. — La face supérieure (fig. 445) nous présente sur la ligne médiane une saillie longitudinale, plus prononcée en avant qu'en arrière, qui s'étend depuis l'échancrure postérieure du cervelet "jus- qu'aux tubercules quadriju- meaux. Cette saillie se trouve divisée, par des sillons trans- versaux et parallèles, en une série de segments ou anneaux, disposition qui l'a fait compa- rer à un ver à soie et qui lui a valu le nom de vermts supé- rieur ou émdnence vermicic- laire supérieure. De chaque côté du verrais, la face supérieure du cervelet nous présente une surface à peu près plane, mais non hori- zontale; elle est en effet for- tement inclinée de dedans en dehors et de haut en bas. A elles deux, la surface du côté droit et celle du côté gauche Fig. 443. Cervelet, vu par sa l'ace supérieure. I, l'aco supéricui'c tlii cervelet. ceiUi'al, avec ii', ses ailes latiîrales ci'ure posLérieurc du cervelet. — 2, verniis supérieur. — .3, lobule 4, verniis postérieur. — 5, éclian- 6, grand sillon eirconfércnliel de Vici| d'Azyr. — 7, valvule de Vieussens. — S, nerf patliétique. — 9, tu- bercules t|uadrijumeaux. — 10, glande pinéale. érignée en avant. — It, coupe des pédoncules cérébraux. — 12, troisième ventricule. dont la crête serait formée par le verrais. Iloniologiqueraent, le verrais représente le lobe raoyen du cervelet de l'anatoraie comparée. Les parties larges situées à droite et à gauche du verrais constituent les lobes latéraux ou hémisphères. Envisagée au point de vue de ses rapports, la surface supérieure du cervelet répond aux hémisphères cérébraux qui, conirae nous l'avons vu, la recouvi'ent rappellent assez bien les deux versants d'un toit (fig. 444),