419 ANATOMIE GÉNÉRALE ■menlaire diffus, rcpré- -ituc tout autour de la cellult Fig. 011. Une cellule unipolaire du noyau Irapézoïde d'un jeune chai id'après Held). corps cellulaire. — 2, cylindraxc nid péricellulairc (calice de Held i, deux noyaux uévrog'li(|ucs. cellules nerveuses. C'est la situation qu'occupe li' réseau sentée dans le schéma précité (fig. 309). f>) Le réseau péricellulaire (fig. 311), qui se trouva nerveuse, a été signalé par Golgi en 1898 autour des cellules dePurkinje, autour des cellules ganglion- naires spinales et plus récemment (1900) autour des cellules motrices des cornes antérieures de lamoelh' ('pinière. lia été décrit à nouveau, dans ces dernières années par de nombreux observateurs, notammeni par Held et par Bethe. Pour Held, le réseau péri- cellulaire entoure non seulement le corps cellulaire, mais encore ses prolongements protoplasmiques, formant autour d'eux comme une sorte de « manteau nerveux », qui se continuerait directement avec le protoplasma de la cellule ; d'autre part, il serait de nature cylindraxile, c'est-à-dire qu'il représenterait les fibrilles terminales, entre elles richement anas- tomosées, d'un ou plusieurs cylindraxes veivus d'ail- leurs. Bethe admet, à son tour, que, dans les réseaux péricellulaires et péridendritiques, les fibrilles pri- mitives de cylindraxes se continuent avec les fibrilles similaires d'autres cylindraxes, établissant ainsi des relations anatomiques directes entre des fibres nerveuses différentes, dont, vraisemblablement, les unes sont sen- sitives et les autres motrices. y) Le réseau intracellulaire ,eni'm, se trouvi' placi' (fig. 3H) dans l'intérieur même delacellule, c'est-à-dire dans son protoplasma. lia été si- gnalé par Aunstein, Swirnow, Dogiel, Simon, Golgi, Ver- RATi, etc. — Ses connexions ont été bien vues par Ap.vthy sur les cellules nerveuses des sangsues et du lombric et, par Bethe, sur celles du crabe. Nous reproduisons Apathy lui- cellules gan- d'invertébrés. (fig. 313) est une cellule multipolaire du lombric : on voit nettement un certain nombre de fi- brilles (fibrilles afférentes) se rendre au réseau du corps cellulaire ; puis, de ce ré- seau, partir une grosse fi- brille (libre efférente), la- quelle se rend vraisemblablement à une fibre musculaire. La seconde cellule (fig. 314) est une cellule de la sangsue. Elle est unipolaire et n'a, par conséquent, qu'un ici, d'après même, deux glionnaires La première Diverses formes du plexus inli-acollulaire dea ceiluies nci- veuses (trois cellules du ganglion cervical du sympathique d'après Verii.\ti). d'un chien adulte