OUICINES ET TERMINAISONS RÉELLES OES NERFS CRANIENS 897 ,-iiigc. tel ou tel f;i-oupe musculaire et exiiniino ensuite, à l'aide de la méthode do Nissl. quelle est la partie du noyau qui se trouve lésée comme conséquence de la destruction du muscle. Ses l'vpérienccs, qui portent sur 12 sujets, l'ont amené à conclure : 1» que les trois noyaux médians lies deux médians pairs et le médian impair) étaient allectés à l'innervation des muscles intra- oi-ulaires: 2" que les deux noyaux latéraux tenaient sous leur dépendance les muscles extra- oculaires, je veux dire le releveur de la paupière, les ([uatre droits (sauf le droit externe) et le petit oblique. Ces derniers muscles, toujours d'après Beiixhei\ip:h. auraient chacun son centre spécial. Mais ces centres d'innervation musculaire seraient placés d'une façon un peu différente >\ur dans le schéma de Vôlckers : le centre du releveur de la paupière supérieure occuperait l'evlrémité antérieure du noyau: viendraient ensuite, en allant d'avant en arrière iflg. 762), le centre du droit supérieur, le centre du petit oblique et le centre du droit inférieur. Enfin, Beiinheimkh, en ce qui concerne l'innervation directe ou croisée des muscles de l'œil, est ai-i-iv(! aux conclusions suivantes : l'innervation du droit inférieur est croisée, je veux dire que ses lilets nerveux proviennent du noyau du côté opposé; pour le petit oblique, elle est en grande partie croisée et directe; pour le droit supérieur, elle est surtout directe: enfin, pour le releveur de la paupière, elle est exclusivement directe. 4''Relations centrales du noyau oculo-moteur commun. — Les cellules du noyau oculo-moteur commun, avons-nous dit plus haut, se trotiveni disséminées entre les mailles d'un riche réliculum de fibrilles nerveuses. Ces fibrilles, qui mettent les celUiles précitées en relation avec d'autres parties grises du névraxe, sont de deux ordres : les unes, émanant de la zone motrice de l'écorce, apportent au noyau oculo-moteur commun, les incitations motrices volon- taires, ce sont des libres croisées ; les autres, provenant de la voie sensitive ou sensorielle centrale (voy. p. ol7), sont atfectées aux mouvements réflexes. Parmi ces fibres excito-réllexes, nous rappellerons ce faisceau, déjà signalé plus haut (p. 593), qui descend du tubercule quadrijumeau antérieur dans la bandelette lon- gitudinale postérieure et qui relie les arborisations terminales des fibres optiques et acoustiques aux différents noyaux, soit protubérantiels, soif bulbaires, qui tiennent sous leur dépendance les mouvements du globe de l'ceil. Le noyau oculo-moteur commun est encore en relation avec le cervelet par le pédoncule cérébelleux supérieur. KtiMoi^r, après avoir sectionné ce pédoncule chez le lapin, a pu suivre un faisceau dégénéré jusqu'au noyau oculo-moteur commun du côté opposé. Les relations seraient donc croisées entre le cervelet et le noyau oculo-moteur commun. Klimoff pense, mais sans pouvoir encore en donner la preuve directe, qu'il existe des connexions analogues entre le cervelet et les deux noyaux oculo-moteur externe et pathétique. Voyez, au sujet de l'origine réelle du moteur oculaire commun, parmi les tiuvaux récents : IIensen u. Vôlckeks. Ueb. den Ursprung der Accomodationsnerven, Arch. f. Ophthalm.. 1S78: — DevAL et Labokue, De l'innervation des mouvements associes des rjlobes oculaires. Joui'n. de l'Anat., 1880: — KviiLEii u. Pic.K, Zur Localisation parlieller Ocnlomoloriuslûhmunr/, l'rag. Zeitschr. f. -Medicin, 18S1: — Edini:eh. Vorl. d. centr. Hirnnervenhahnen, Arch. f. Psych., 1883: — Ncssbaum. Ueber die wecliselseitir/ei} Beziehangen zwischen den cenlralen Ursprungsgebieten der Augenmus- kelnerven, Wien. med. .lahrb., 188": —Staar, Ophtalmoplegia externa partialis. Journ. of. nei'v- and ment. Dis., 1888: — Spitzka. The oculo-molor centres and Iheir coordination, The Journ. of iierv. and ment. Diseases 1888: — Perlia, Die Anatomie des Oculomotoriuscentrumi beim Mens- c/ien, Gnrfe's .Arch., 1869: — DARKScHEwrrscii, Ueber den oberen Oculomotoriuskern, Arch, f. Anat. u. Physiol.. 1889: — W'estphal, Ein neuer Zellengruppe iin Oculomotoriuskern, Gentralhl. f. Ner- \ enheilk., 1889 : — Biu ce, On the segmentation of the nucleus of the third cranial nerve. Proe. iif the roy. Soc. of Edinburgh., 1891 ; — Kolliker, Ueber d. Ursprung d. Oculomotorius beim Menschen, Sitz. d. Wurzb. phys.-med. Gesellsclv., 189'i: — van Gehuchten, De l'origine du nerf moteur oculaire commun, La Cellule. 1892: — BeHiNheimeii, Zur Anat. des Oculomotorius. Verh. Ces. d. Naturf.. 1894: —Du mè.me, Experimentalle Studien zur Kenntniss der Innervation der inneren. u. ausseren von Oculomotorius versorgten Muskeln des Auges, Arch. f. Ophthalmologie, 1897: — Mahai.m, Recherches sur les conne.vions qui existent entre les noyaux des nerfs moteurs lia globe oculaire d'une part et, d'autre part, le faisceau longitudinal postérieur et la fonnation reliculaire, Bull. Acad. de méd. de Belgique. 189b: — Klimoff, Connexions du cervelet avec le noyau oculo-moteur commun. Wratsch, i89ii, n" 37 : — Grasset, Le chiasma oculo-moteur (semi- décussat'ion de l'oculo-moteur commun), Rev. Neurol.. 1897: — Bechterew, Ueber die Kerne der ANATOMIE HUMAINE. — T. II, S" ÉDIT. 113