4i4 NEVROLOGIE 1 antérieure, les autres sur la face postérieure de la dure-mère; 2" par deux longs rubans conjonctifs, l'un droit, l'autre gauche, qui, sous le nom de ligaments den- telés, vont de ses parties latérales à la partie correspondante de la dure-mère. Fig. 335. Coupe horizontale du rachis passant par la partie supérieure de la sixième vertèbre cervicale. 1, sixième cervicale. — 2, son apopliyse transverse, avec : 2', tubercule ant(!rieur ; 2", tubercule postérieur. — :i, apo- liliyse épineuse de la cini|uième. — 4, ligament interépineux. — 5, périoste. — 3', ligament vertébral comnuni postérieur. — 0. moelle épinière. ~ 7, dure-mère. — 8, espace épidural. — 9, cavité arachnoïdienne ou espace sous-dural. — 10, paquet de racines antérieures. — 11, paquet de racines postérieures. — t2, racines postérieures el gausiion spinal. — 13, racine antérieure en coupe. — 14, artère et veine vertébrales. — 1.3, veines inlra-rachidiennes. — IG, apophyse articulaire supérieure. Ces prolongements filiformes, ainsi que les ligaments dentelés, sont dos dépen- dances de la pie-mère et seront décrits avec cette dernière membrane (voy. Méninges). § II. —Conformation extkrieure de l.v moelle Envisagé au point de vue de sa configuration extérieure, le cylindre médullaire nous offre à considérer quatre faces : une face antérieure, une face postérieure el deux faces latérales. 1'' Face antérieure. — La face antérieure (fig. 336) nous présente tout d'abord, sur la ligne médiane, un sillon longitudinal, qui s'étend sans interruption d'une extrémité à l'autre de la. moelle épinière : c'est le sillon médian antérieur. Si on écarte les lèvres de ce sillon, ce qui est relativement facile, on constate qu'il a une profondeur de 2 ou 3 millimètres et on constate aussi qu'il est limité, à sa partie profonde, par une bandelette blanchâtre qui passe transversalement d'un cùté à l'autre : cette bandelette, sur laquelle nous aurons à i^evenir plus tard, est la commissure blanche de la moelle. Dans le sillon médian antérieur pénètre un double prolongement de la pie-mère et, avec lui, des vaisseaax plus ou moins importants. De chaque cùté du sillon médian antérieur et à 2 ou 3 millimèlres en dehors de ce sillon, nous rencontrons les racines antérieures des nerfs rachidiens, que