756 NÉVBOLOGIE constituée par de petites cellules ovoïdes ou grains, qui, morphologiquement, sont les analogues des cellules pyramidales de l'écorce ce'rébrale (Golgi,, Sala). On ren- contre toujours, du reste, à côté des cellules ovoïdes précitées, de véritables cellules pyramidales, qui sont exactement semblables aux cellules homonymes des autres régions de l'écorce. Les grains émettent du côté de la couche moléculaire des pro- longements protoplasmiques, qui rappellent plus ou moins les panaches terminaux des cellules pyramidales. Du côté opposé, s'échappe un cylindraxe ascendant, qui gagne tout d'abord la couche des cellules polymorphes, y abandonne un certain nombre de collatérales et passe alors dans la partie avoisinante de la corne d'Ammon, où il se termine. Le cylindraxe des grains présente cette particularité structurale intéressante (fig. 626,9), qu'il se renfle de loin en loin en de petites nodosités, d'oîi partent en rayonnant une série de prolongements fins et courts. Ces renflements, en forme de rosace, sont de tous points semblables à ceux que nous avons déjà signalés sur les fibres mousseuses de l'écorce du cervelet. Les cylindraxes des grains sont donc de véritables fibres mousseuses et il n'est peut- être pas inutile de faire remarquer que le corps godronné est la seule région du manteau oii se rencontre cette disposition, aussi singulière qu'inexpliquée. D'après Cajal, les fibres mousseuses du corps godronné ne dépasseraient pas, dans la corne d'Ammon, la couche des cellules pyramidales : elles s'y termineraient par des arborisations libres, destinées à se mettre en rapport avec le corps et la tige des cellules précitées. Pour Sal.a. et Schaffer, au contraire, elles se rendraient à l'alvéus. c. Couche des cellules polymorphes. — La couche des cellules polymorphes, qui constitue la couche la plus profonde du corps godronné, confine à la première couche ou couche moléculaire de la corne d'Ammon. Aucune ligne de démarcation bien nette ne sépare, à ce niveau, les deux formations. Nous rencontrons dans cette couche trois ordres de cellules, savoir : 1° des cellules de Golgi à cylindraxe court; 2° des cellules à cylindraxe ascendant, qui rappellent exactement les cel- lules homonymes que nous a présentées la couche polymorphe de la corne d'Am- mon; '5° des cellules à cylindraxe ascendant. Les cylindraxes de ces dernières cellules, suivant la même direr-tion que ceux des gi'ains, se rendent h la corne d'Ammon et, de là, à l'alvéus ou au corps bordant. Voyez, au sujet de la portion spliénoïdale du ventricule latéral et plus particulièrement au point de vue des deu.x: formations ammonienne et goilronnée : Zickerkandl, Beitrag zur Morpho- logie des Gehirns. Zeitschr. f. Analomie, 18T7 ; — Retzius, Notiz ûber die Windangen an der unteren Flûche des Splenium Corporis callosi beim Menschen il. bei Thieren, Arch. f. Anatomie, 1887: — M. DrvAL, La corne d'Ammon, morphologie et embryologie, Arch. de Neurologie, 1882; — GiAco.Mi.Ni, Benderella deW ippocampa nel cervello umano e di alcu i animali, Gioriiale dalla R. Accademia di Torino, 1883 ; — Du même, Fascia dentata del grande ippocumpo vel cervello umano. ibid., 1883 ; — Sal.^, Zur Anat. des grossen Seepffrdefûsses, Arch. f. wiss. Zool., 1891 : — ScH.AFFER, Beitrag zur Histologie der Ammonshornformation. Arch. f. mikr. Anal., 1892 : —' Caj.vl, Estructura del asla de Ammon y fa.<icia dentata. Anal, de la Soc. esp. de Hist. nat., 1893. I V . — V K N T R I c U L E M 0 Y K N Le ventricule moyen ou troisième ventricule est une cavité impaire et médiane, située entre les deux couches optiques, qui forment en grande partie ses parois latérales, au-dessous du trigone et de la toile choroïdienne supérieure qui le sépa- rent des ventricules latéraux. Au point de vue embryologique, il représente la cavité centrale de la première vésicule encéphalique, qui s'est rétrécie par le fait du développement, sur ses parties latérales, des deux couches optiques. Le troi-