294 ANGÉIOLOGIE u. der Schàdelhasis. Inaug. Dissert., Saint-Pétersbourg, 1889; —Dujiont. Les sinus postérieurs de la dure-mère el le pressoir d'Hérophile. Th. Nancy, 1894: — Bovero e C.\l.\mida, Canali venosi emisari lemporali, squamosi e petrosquamosi,Tormo, 1903. § IV. — Veiniîs de la face Les veines de la face se divisent en deux groupes : les veines superficielles et les veines profondes. Elles correspondent assez exactement aux artères faciale, lin- guale, temporale superficielle et maxillaire interne, branches de la carotide externe et à l'artère ophthalmique, branche de la carotide interne. A. — Veines superficielles Les veines superficielles (fig. 224) forment, au-dessous des te'guments, un riche réseau dont les branches aboutissent à deux troncs principaux : en dedans, à la veine faciale ; en dehors, à la veine temporale superficielle. 1° Veine faciale. — La veine faciale (fig. 224,8) prend naissance dans la région du fi'ont. sur la ligne médiane ou au voisinage de cette ligne. A. Situation et tra,iet. — Peu après son origine, elle descend à la face, qu'elle traverse obliquement en allant de bout en bas et de dedans en dehors. Elle croise ensuite le bord inférieur du maxillaire inférieur, passe dans le cou et finalement se jette dans la jugulaire interne, à 20 ou 25 millimètres au-dessous de l'angle de la mâchoire. Au cours de son trajet, elle prend successivement les noms de veine préparale au niveau du fronl, de veine angulaire dans l'angle interne de l'œil, de veine faciale proprement dite dans le reste de son parcours. hà veine préparale, généralement double (l'une pour le côté gauche, l'autre pour le côté droit), mais quelquefois simple, représente le canal collecteur des veines antérieures du crâne ou veines frontales. Elle se porte verticalement en bas, de chac[ue côté de la ligne médiane, et vient se terminer à une arcade veineuse pla- cée transversalement sur la racine du nez. A cette arcade, appelée arcade nasale, aboutissent encore la veine siis-orbitaire et quelques veines dorsales du nez, qui longent, de chaque côté, le bord antérieur ou dorsal de cet organe. ^) La veine angulaire, née de l'extrémité correspondante de l'arcade nasale, des- cend dans le sillon qui sépare la joue de l'aile du nez. Elle reçoit à son origine l'extré- mité antérieure de l'ophthalmique supérieure, plus bas les veines ou veinules de l'aile du nez et prend immédiatement au-dessous (limite bien fantaisiste, comme on le voit) le nom de veine faciale. y) La veine faciale proprement dite, en quittant le sillon de l'aile du nez, se dirige obliquement en bas et en dehors, passe au-dessous des deux muscles z^^goma- tiques, glisse sur le buccinaleur et vient s'accoler au bord antérieur du masséter. Elle croise ensuite le bord inférieur du maxillaire, avec l'artère faciale, et descend alors dans la région sus-hyoïdienne, oi^i elle se termine, comme nous l'avons indiqué plus haut, dans la jugulaire interne, plus rarement dans la jugulaire externe. B. Rappouts avec l'artère. — Les rapports de la veine faciale avec l'artère homo- nyme sont les suivants : à la partie toute supérieure de la face, dans l'angle interne de l'œil, les deux vaisseaux suivent un trajet pour ainsi dire parallèle et ils restent accolés jusqu'à la partie moyenne de l'aile du nez. Là, ils se séparent : tandis que l'artère poursuit quelque temps encore son trajet descendant, puis s'infléchit en