307 VEINES DU THORAX Au cours de son trajet, la ('N.k'rnc les veines intercostales élant ses af'tluents. je veux dire grande veine azygos reçoit par son côté postéro- que nous avons indiquées ci-dessus comme es neuf ou dix dernières intercostales droites. centimèires de longueur. Son dia- 3 à 4 millimètres en moyenne. Ce 13. Chacune d'elles présente ordinairement une valvule au niveau de son embou (hure. La grande veine azj'gos mesure de 20 à 2o mètre, h la partie inférieure du thorax est de diamètre va croissant de bas en haut et peut atteindre à l'embouchure des vais- seaux jusqu'à lu et 12 millimètres. Ouvert en haut dans la veine cave supérieure, communiquant en bas 1329 avec plusieurs afflu- ents de la veine cave i n fé r i e u r e ( n 01 a m m e n l avec les veines lom- baires, les diaphj'ag- niatiques, la rénale droite, etc.). la grande azygos peut être con- sidérée comme une 1 a r g e n n a s 10 nnj s e j e t é e entre les deux veines caves. De ce fait, elle peut suppléer la veine cave inférieure dans le cas d'oblitération de cette dernière et transporter au caîur, par une voie détour- née , le sang de la cavité abdomiuo-pel- vienne et des membres inférieurs. C'est à tort, selon moi, qu'on a nié l'exis- tence de valvules dans la grande veine azy- gos. J'ai toujours ren- contré, pour ma part, une valvule, ordinairement suffisante, non pas à l'embou- chure même de cette veine, mais h o ou 4 centimètres en amont. Au point de vue de ses rapports, la grande azygos nous offre à considérer deux portions : une portion ascendante et une portion horizontale. — Dans sa portion ascendante, elle chemine dans la grande majorité des cas sur la face antérieure des corps vertébraux, un peu à droite de la ligne médiane : plus rarement, elle occupe le plan latéral droit de la colonne. Elle est située en arrière et un peu en dehors de l'oesophage, à droite de l'aorte et du canal thoracique. Sa face posté- rieure est en rapport immédiat avec les artères intercostales droites, qu'elle croise à angle droit. Sa faci' externe répond à la plèvre pariétale, qui la sépare du pou- mon droit. —Dans sa portion horizontale, la grande azygos contourne la bronche droite, de même que, du côté opposé, la crosse de l'aorte contourne la luonche 13 Fig. in. Coupe horizontale du thorax passant par la crosse de la grande azygos (segment intérieur de la coupe). 1. (lis'iue iiilci'vei'lébral cnirc Div et Dv. — 2, œsopliage. — canal tlioiaciiiue. — 4, (radiée, coupée immédialemeut au-dessus de la liilurcatioii. — o. .j . Ijiouche frauclic cl bronche droile. — 0, crosse aortiquc. — 7. veine cave supérieure. — 8, ijrande azygos, avec 8'. son aboucliement dans la veine cave. — 9, pelile azygos. — 10. ganglions lymplialiques. — 11, plèvre viscérale. — 12, plèvre niédiasline. — 1:î. poumon droit. — 14. poumon gauche.