302 ANGÉIOLOGIE La jugulaire antérieure reçoit comme affluents de nombreuses veinules, prove- nant des muscles et des téguments de la face antérieure du cou. Elle reçoit aussi, dans la plupart des cas, une veine parfois très volumineuse, qui provient de la région antérieure du thorax. Plusieurs anastomoses, très variables en nombre, en volume et en direction, la relient d'une part à la jugulaire externe, d'autre part à la jugulaire interne ou à la Fig. 229. Veine cave supérieure et ses affluents. 1, veine cave supérieure. — 2, Ironc brachio-céplialique droit. — 2', Irojic brachio-céphalique gauclie. — 3. 3, veines sous-clavières. — 4, jugulaire inlerne. — 5, jugulaire externe. — 6, jugulaire antérieure. — 7, veine faciale. — S, veines thyroïdiennes. — 9, veine mammaire interne. faciale. Les deux jugulaires antérieures sont, en outre, réunies l'une h Tautre par une branche anastomotique, à direction transversale, qui est située à 1 ou 2 centi- mètres au-dessus du sternum. 3" Veine jugulaire interne. — La jugulaire interne (fig. 229,4), la plus volumi- neuse des veines jugulaires, est profondément située sur les parties latérales du cou. a. Origine, trajet, terminaison. — Elle prend naissance dans le trou déchiré postéi'ieur, où elle continue directement le sinus latéral (fig. 219,3). Immédiate-' ment au-dessous du trou déchiré, elle présente un renflement souvent considérable, connu sous le nom de golfe de la veine jugulaire interne. Puis, elle descend vers l'orifice supérieur du thorax en suivant un trajet légèrement oblique en bas et en