NÉYROLOGIE 558 entièrement chez l'homme et chez les primates, cloison fibreuse, de même direction qu'elle (fig. Fig. 446. Cervelet, vu par sa face inférieure. 1, face inlerne du ccrvelel. — 2, 2, grande scissure médiane, logeant le vcrmis inférieur. — 3, ochancrure postérieure. — 4, émincnco crurale de Malacarne — 5, luellc. — G, grand sillon circonférenliel de Vicci-d'A/j'r. — 7, lobule rachidien ou amygdale. — 8, lolnde du |ineumogastru|ue. — ■9. t|uatrièmc ventricule. — 10, coupe de l'extrémité supérieure du bulbe. — 11. protubérance annulaire. — 12, pédoncule cérébelleux moyeu. — 13, iicrt trijumeau avec ses deux racines. Elle en est séparée par une simple 444,6), qui est une dépendance de la dure-mère et que l'on dé- signe, en raison de sa situa- tion, sous le nom de tente du cervelet (voy. Méninges). 2 Face inférieure. — La face inférieure (fig. 446) nous présente tout d'abord, sur la ligne médiane, un sillon large et profond, la grande scissure médiane du cervelet Au fond de cette scissure, nous rencon- trons, comme sur la face supérieure de l'organe, une saillie longitudinale, que des sillons, allant d'un côlé à l'autre, décomposent en- core en une série de seg- ments transversaux : c'est \e vermis inférieur o\x éminence vermiciUaire inférieiore. 11 est situé immédiate- ment au-dessous du vermis supérieur, avec lequel il se confond, du reste, représen- tant avec lui, chez l'homme, le lobe moyen du cervelet. De chaque côté de la grande scissure médiane et du vermis inférieur, s'éta- lent les hémisphères céré- belleux. Vus sur cette face, les hémisphères sont con- vexes et régulièrement ar- rondis comme les fosses occipitales inférieures, sur lesquelles ils reposent et se moulent. Revenons maintenant au vermis inférieur que nous n'avons fait qu'indiquer, et qui, en raison de sa dispo- sition toute spéciale, mérite de nous arrêter un instant. De. chaque côté de cette émi- nence, à la réunion de son tiers postérieur avec .son tiers moyen (fig. 447 et 448j, s'échappent deux prolongements à direction transversale, qui plongent et dispa- raissent chacun dans l'hémisphère correspondant. La portion du vermis qui donne Fig. 447. Valvules de Tarin, vues par leur face inférieure. (Celle figure est la même que la précédente, sur laquelle ou a enlevé les amygdales.) 1, protubérance annulaire. — 2, bulbe racbidien, Ibrlenient érigné eu haut. — 3, quatrième ventricule. — 4, 4', hémisphères cérébelleux. — a, vermis inférieur. — G, luette. — 7, 7', valvules de Tarin. — 8, lobules du pneumogastrique. - 9, 9', surfaces des deux sections qui ont été jn-ati- quées pour l'ablation des amygdales. — V, racines du trijumeau. — VIII, racine postérieure de l'auditif.