MOELLE EPINIERE 493 dans l'angle que forme la corne postérieure avec la commissure grise (angle cornvi-conimissural). Sa pointe antérieure ou interne, plus ou moins tronquée, répond à l'extrémité antérieure du septum médian : sa pointe postérieure ou externe, plus ou moins effilée, s'étend jusqu'à la partie moyenne du bord interne de la corne et entre en contact, à ce niveau, avec le faisceau radicuiaire ci-dessus décrit. Le champ ventral du cordon postérieur se retrouve, à peu près avec ses mêmes caractères morphologiques, dans la moelle dorsale et dans la moelle cervi- cale : mais il est moins important que dans la moelle lombaire. C'est au niveau de la moelle dorsale moyenne qu'il paraît être le plus fortement réduit. Le faisceau ventral constitué par des fibres ascendantes, dégénère naturellement de bas en haut. On le voit, dans certains cas de tabès, conserver son intégrité (flg. 388, 3), alors que toutes les fibres radiculaires dégénèrent et, d'autre part, Ehrlich et Briegeu d'abord, puis Sixger et Mûxzer l'ont vu dégénérer après destruction expé- rimentale de la substance grise centrale. Il a donc, au milieu des autres éléments du cordon, une réaction qui lui est propre et il doit cela à sa constitution toute spéciale, la grande majorité de ses libres appartenant au, groupe des fibres endo- gènes ascendantes. D. Fibres E.NDOGÈNES DEscExn.^NXES. —Les fibres endogènes descendantes (branches de bifurcation inférieures des fibres endogènes, fibre 4 de la flg. 368) forment, dans la partie postéro-interne du cordon postérieur, un faisceau plus ou moins nettement individualisé, que l'on voit dégénérer de haut en bas à la suite de lésions localisées dans la substance grise de la corne postérieure. Ce faisceaux existe dans toute la hauteur de la moelle épinière. Mais, en changeant de région, il change à la fois de place et de forme, et nous devons, par conséquent, l'examiner successivement sur chacun des différents segments de la moelle : a. Cône terminal et moelle sacrée : faisceau triangulaire médian. — Au niveau du cùne terminal et de la moelle sacrée, tout d'abord, les fibres endogènes descen- dantes sont représentées par un petit faisceau triangulaire, qui occupe la partie postéro-interne du faisceau de Goll et auquel Gomb.vult et Philippe, en 1894, ont donné le nom de faisceau triangulaire médian. Ce faisceau, vu en coupe, revêt, comme son nom l'indique, la forme d'un triangle (fig. 380, A), dont la base, située en arrière, répond <à la surface extérieure de la moelle et dont le sommet s'avance plus ou moins du cùté de la commissure : au niveau des dernières racines sacrées et du cùne terminal, ce sommet reste à égale distance de la commissure et de la lîériphérie de la moelle (Philippe). Du reste, sa face interne est immédiatement en contact avec le septum médian, qui le sépare du faisceau similaire du cùté opposé! D'après Dé.iehine et Spiller (et leur opinion a été confirmée par Schafker) la partie dorso- médiane seulement du triangle de Gombault-Philippe serait formée par des fibres endogènes. Sa partie externe serait constituée par les brandies descendantes des racines les plus supérieures du cone terminal : elle aurait donc une origine radicuiaire ou exogène. b. Moelle lombaire : centre ovale de Flechsig. — Au niveau de la moelle lombaire, le faisceau endogène descendant est encore situé immédiatement en dehors de la ligne médiane, mais il a fui la périphérie : il occupe maintenant la partie moyenne du faisceau de Goll. Il nous apparaît, en coupe transversale, sous la forme d'une petite bandelette (flg. 389, B) plane en dedans, convexe en dehors, située entre la commissure grise et le sillon médian postérieur, mais n'atteignant ni l'une ni l'autre. Réuni cà celui du cùté opposé, il forme un champ de forme elliptique, dont