562 NÉVROLOGIE versai, plus volumineuse en dedans qu'en dehors, nettement isolée sur tout son pourtour : il mesure en moyenne 18 millimètres de longueur sur 8 millimètres de largeur. Un pédicule plus ou moins étroit [pédoncule du floccuhcs) le rattache à la masse cérébelleuse. C'est à la substance blanche de ce pédicule qu'aboutit, on s'en souvient, l'extrémité externe de la valvule de Tarin. b. Lobules du bulbe rachidien. — Les lobules du bulbe rachidien ou, tout sim- plement, les lobules rachidiens (fig. 446,7) sont ainsi appelés parce qu'ils sont situés en arrière et sur les côtés du bulbe. On les désigne encore, en raison de leurs rapports avec les valvules de Tarin et la luette (que l'on a comparées, comme on le sait, au voile du palais), sous le nom d'amygdales ou tonsilles. Leur longueur varie de 25 à 30 millimètres ; leur largeur de 15 à 18 millimètres. — En dehors, l'amyg- dale s'applique contre la partie correspondante de l'hémisphère cérébelleux, dont elle est séparée par un sillon profond à direction antéro-postérieure. — En dedans elle répond successivement à la luette, qu'elle comprime latéralement et au corps restiforme sur lequel elle se moule. — Son extrémité antéro-supérieure s'étendjus- qu'au bord libre de la-valvule de Tarin et comble exactement tout l'espace compris entre la luette, qui est en dedans, et le flocculus, qui est en dehors. — Son extré- mité postéro-inférieure, arrondie et plus ou moins renflée, descend avec le bulbe dans le canal rachidien (fig. 406,8). L'amygdale est donc située, comme le bulbe lui-même, en paiiie dans le crâne, en partie dans le rachis : une sorte d'étrangle- ment, répondant au pourtour du trou occipital, nous indique, sur sa surface exté- rieure, la limite séparative de ses deux portions intra-cranienne et intra-rachi- dienne. — L'amygdale est reliée, à sa partie supéro-interne, à la masse blanche du cervelet par une épaisse lame de substance blanche que nous désignerons sous le nom de pédoncule de l'amygdale. Sa surface extérieure est parcourue par de nom- breux sillons dont la dii'ection générale est oblique d'arrière en avant et un peu de dedans en dehors. 2° Sillons du second ordre, segmentation lamellaire. — Moins profonds que les précédents, les sillons du second ordre ne descendent que jusqu'à la lame de subs- tance blanche qui forme la partie centi'ale du lobule. Ils décomposent ces derniers en segments plus petits, qui sont les lames et les lamelles : a. Lanïes. — Les lames, aplaties perpendiculairement aux sillons qui les déli- mitent, sont appliquées les unes contre les autres comme les feuillets d'un livre. Entre elles s'insinue un mince prolongement pie-mérien, qui descend jusqu'au fond du sillon séparatif. Le bord superficiel ou bord libre des lames répond natu- rellement à la surface extérieure du cervelet. Leur bord profond ou bord adhérent se confond avec la substance blanche du lobule. b. Lamelles. — Les lamelles, qui ne sont que de petites lames n'apparaissent généralement pas à la surface extérieure du cervelet. Elles occupent, pour la plu- part, la profondeur des sillons du premier ou du second ordre, qu'il faut entre- bâiller pour prendre une idée exacte de leur disposition : on les voit alors, toujours très variables dans leurs dimensions et dans leur trajet, occuper la surface latérale des lames, s'étendre d'une lame à une lame voisine ou même unir l'un à l'autre deux lobules contigus. Topographie cérébelleuse. — Le lobule du pneumogastrique et le lobule rachidien, que nous avons décrits plus haut, ne sont pas les seuls que l'on rencontre à la surl'ace e.xtérieure du cer- velet. En réalité, les sillons du premier ordre divisent la massse cérébelleuse en vingt-six lobules, dont douze appartiennent à la l'ace supérieure, quatorze à la face ini'érieure. A. Lobules be t.\ce supérieure. — Les lobules de la face supérieure (fig. 4a0) au nombre de