ANGÉIOLOGIE qui sont situés sur les points suivants (fig. 210) : le premier (A), un peu en avant de l'extrémité gauche de l'auricule ; le second (B), près de l'embouchure de la veine cave supérieure ; le troisième (C), au voisinage de la valvule de Thébésins. Ces drois derniers foramina (1, 2 et 4 de la figure 211) sont intimement unis les uns aux autres. Si, en effet, on pousse une injection dans l'un quelconque des trois, on la voit sortir immédiatement par les deux autres. Cette union est établie, d'après Lannelongue, par des canaux intrapariétaux ou intramusculaires qui se rendent de l'un à l'autre. Comme nous le montre la figure 211, il y aurait un premier canal reliant directement les deux foramina i et 2 ; le canal qui partirait du troisième foramen 4, irait se brancher sur le premier en un point variable. C'est dans ces canaux que viennent s'ouvrir la presque totalité des veines de l'oreillette droite. Ilistologiquement, les canaux veineux qui aboutissent aux foramina ne pos- sèdent pas d'éléments contractiles leur appartenant en propre (Lannelongue et Ranvier). Ces éléments contractiles sont remplacés ici par les fibres musculaires striées de l'oreillette, qui entourent les canaux veineux en question dans toute leur étendue. La tlescription qui précède s'applique à l'oreillette droite. En est-il de même pour l'oreillette gauche et pour la cloison interauriculaire ? C'est probable. Lannelongue a signalé, en elfet, à la partie supérieure de Toreillette gauche, dans l'intervalle compris entre les veines pulmonaires gauches et les veines pulmonaires droites, un l'oramen qui serait constant. Il est l'aboutissant d'une veine, large parfois de 2 millimètres, qui provient des ganglions bronchiques situés au- dessous de la bifurcation de la trachée. 3° Veines de Thèbésius (venae cordis minimae). — Nous comprenons, sous ce titre, des veines de tout petit calibre, qui naissent, comme les précédentes, dans les parois cardiaques et qui, au lieu de se porter en dehors vers la surface extérieure de l'organe, se portent en dedans et s'ouvrent dans ses cavités, tant dans les ven- tricules que dans les oreillettes. Leurs points d'abouchement dans les cavités car- diaques constituent les foraminula de Lannelongue. a) Dans l'oreillette droite, les foraminula sont fort nombreux, mais leur siège comme leur nombre n'a rien de constant. On en rencontre ordinairement plusieurs sur la cloison interauriculaire et sur cette partie de la paroi antérieure qui avoi- sine l'oriiice auriculo-ventriculaire di'oit. Dans l'oreillette gauche, les foraminula des veines de Thèbésius ont été signa- lés, en 1868, par Bochdaleck. Ils sont, comme dans l'oreillette droite, irrégulière- ment disséminés sur les parois de cette cavité. 7) En ce qui concerne les ventricules, le professeur Lanoer (de Vienne) a signalé en 1880, sur leur surface intérieure, l'existence de lacunes, qui rappellent de tous points les foraminula des oreillettes: on les rencontre, de préférence, au niveau de la pointe, sur la base des muscles papillaires et au voisinage des racines des gros vaisseaux du cœur. De ces lacunes, il en est certainement un grand nombre qui ne sont que de simples dépressions en cœcum, de l'endocarde. Mais il en est d'au- tres qui, d'après l'anatomiste viennois, seraient de véritables orifices répondant à l'ouverture de canaux veineux dans les ventricules, comme il est facile de s'en convaincre, soit par l'injection de liquides colorés, soit par Finsuffiation d'air dans les veines du cœur. En se basant sur les résultats de ces injections. Langer a cru devoir admettre dans les veines de Thèbésius, les deux modalités suivantes : les unes émanent réel- lement, suivant notre définition, des réseaux capillaires du myocarde ou de l'endo- carde ; les autres naîtraient à la surface extérieure du cœur, soit des branches de