ARTÈRE RADIALE 177 dedans, en suivaMl la face dorsale da carpe, et se réunit, dans le voisinage du bord interne de la main, avec une branche de la cubitale. De cette union résulte une arcade transversale à concavité dirigée en haut, c'est Varcade dorsale de la main. Cette arcade fournit deux ordres de l'ameaux. des ranii\inx ascendants d des rameaux descendants : a. Rameaux ascendants. — Les rameaux ascendants, très nombreux mais très grêles, se portent en haut vers la face postérieure de l'articulation du poignet et s'anastomosent avec l'une des divisions de Finteros- seuse antérieure, branche de la cubitale (voy. plus loin, p. 181). b. Ikimeaux descendants. — Les rameaux descendants au nombre de deux ou trois, se portent en bas dans les deux ou trois derniers espaces inter- osseux, qu'ils parcourent dans toute leur étendue, en prenant le nom d'artères interosseuses dorsales. Chacune de ces artè- res s'anastomose, à l'extrémité supérieure de l'espace interos- seux qui la loge, soit avec l'ar- cade palmaire profonde, soit avec l'interosseuse palmaire correspondante : ces anasto- moses se font à Laide de ra- meaux très courts, qui tra- versent en sens sagittal les muscles inlerosseux et sont appelés pour cette raison ar- tères perforantes. Après avoir fourni quelques artérioles à la région métacarpienne, les in- terosseuses dorsales se terminent en fins rameaux sur la face dorsale des doigts. Quelquefois, cependant, on les voit se bifurquer et donner naissance à deux petits troncs qui. sous le nom de collatérales dorsales, descendent sur les côtés des doigts jusqu'à la deuxième ou même la troisième phalange. 7" Interosseuse du deuxième esp.\ce. — Cette artère, qui nait très souvent de la précédente, descend verticalement dans le deuxième espace interosseux. Elle présente tous les caractères des artères interosseuses dorsales, telles que nous venons de les décrire. C'est improprement que quelques auteurs la désignent encore sous le nom de dorsale du métacarpe. Fig. 150. Aitèrciî de la face dorsale Je la main. I, iiiterosseuse iiostérieure. 4, dorsale du carpe. — 0, 7 Iriènic interosseuscs dorsales, raies dorsales des doigls. i, euljilo-dorsale. — 3, radiale. — première, deuxième, troisième et (\ua- '.). une des perforantes. — l'i. eollalè- 8° Interosseuse du premier espace. ANATOMIE HUMAINE. — T. II, 5" EDIT. L'interosseuse du premier espace se sépan 23