.MOELLE EPIiNIERE 475 luoyeniies, des fibres fines et des fibres très fines. Les fibres fines se rencontrent de préférence dans la partie profonde du cordon latéral et dans la partie interne (faisceau deGoII) du cordon postérieur; on trouve les fibres fortes à la périphérie (lucordon antéro-latéral. Le diamètre du cylindraxe est, lui aussi, très variable ; mais ses variations, quoique concordant généralement avec celles de la fibre totale, ne sont pas nécessairement proportionnelles à ces dernières. Abstraction faite de ces différences de volume, les fibres des cordons médullaires sont toutes constituées de la même façon et nous savons cependant qu'elles sont fonctionnellement très différentes, les unes étant des conducteurs de la motiiité, les autres des conducteurs sensitifs. Fort heureusement, l'anatomie pathologique et Tétude du développement, par les méthodes indiquées ci-dessus (p. 460), viennent en aide à l'anatomie et nous pouvons, grâce à elles, décomposer la substance blanche en un certain nombre de faisceaux ou systèrties (c'est aujourd'hui l'ex- pression consacrée), jouissant chacun d'une fonction déterminée et, d'autre part, parfaitement autonomes tant à l'état morbide qu'à l'état normal. Nous allons décrire tout à l'heure ces différents systèmes et nous indiquerons pour chacun d'eux, autant du moins que cela se pourra, son origine et sa terminaison. Mais nous devons, d'ores et déjà, établir en principe que les fibres des faisceaux médullaires, quelle que soit leur situation, peuvent toujours être ramenées à l'une des trois catégories suivantes : \° fibres (Torigine radiculaire, allant aux racines antérieures ou provenant des racines postérieures ; 2° fibres d'origine spinale, émanant des cellules cordonales de la substance grise de la moelle ; 3° fibres d'origine encépha- lique, provenant des cellules situées au-dessus de la moelle, dans l'un quelconque des segments de la masse encéphalique. Ceci posé, nous examinerons successivement, au point de vue de leur systémati- sation, le cordon antérieur, le cordon latéral et le cordon postérieur : i° — Systêmatisatiou du cordon antérieur. Le cordon antérieur de la moelle épinière nous présente deux faisceaux dis- tincts' : le faisceau pyramidal direct et le faisceau-restant ou faisceau fonda- mental du cordon antérieur. 1° Faisceau pyramidal direct. — Le faisceau pyramidal direct, encore appelé faisceau pyramidal antérieur ou faisceau de Tïirck (fig. 367, 1) est situé à la par- tie interne du cordon antérieur. Il nous apparaît, sur les coupes horizontales de la moelle, sous la forme d'une bandelette aplatie transversalement et limitant, à droite et à gauche, le sillon médian antérieur. Il doit son nom de faisceau pyrami- dal à ce que, en passant de la moelle au bulbe, il vient occuper, dans ce dernier organe (voy. Bulbe rachidien), cette grosse colonne longitudinale, qui fait saillie à la face antérieure du bulbe et qui est appelée pyramide antérieure ou tout sim- plement pî/mTOzcZe. D'autre part, il est dit direct (pour le distinguer du faisceau pyramidal croise que nous étudierons tout à l'heure), parce qu'il descend directe- ment de l'encéphale dans la moelle épinière, autrement dit parce qu'il occupe, dans la moelle épinière. le même côté que dans l'encéphale : celui qui provient de ' Nous réservons le mot de cordon à chacune des trois divisions principales de la substance l)ianclie de la moelle et nous emploierons celui de faisceau pour désigner les divisions secondaires des cordons. C'est ainsi que nous dirons faisceau de Burdach au lieu de cordon de Burdach, faisceau de Goll au lieu de cordon de Goll, etc.