ARTÈRE CAROTIDE INTERNE 151 delelte optique. Elle pénètre dans le ventricule latéral par l'extrémité antérieure de la fente cérébrale de Bichat et se termine dans es plexus choroïdes. 5" Polygone artériel de Willis — La cérébrale antérieure réunie avec son homonyme du côté opposé, d'une part, et. d'autre part, les deux com- municantes postérieures anastomosées de chaque côté avec les deux cérébrales postérieures, branches de bifurcation du tronc basilaire (p. 154), forment à la base de l'encéphale un circuit entièrement fermé, que l'on désigne généralement, en raison de sa configuration géométrique, sous le nom d'hexa- gone artériel de Willis. Les deux côtés antérieurs de cet hexagone sont formés par les deux céré- brales antérieures, les deux côtés postérieurs par les deux cérébrales postérieures, les deux côtés laté- raux par les deux communicantes postérieures. II n'est malheureusement pas tenu compte, dans la conslitution de l'hexagone de Willis, de la commu- nicante antérieure, qui forme en réalité un septième côté : le circuit sous-encéphalique devient ainsi un véritable heptagone. La distribution détaillée des dilféronles artères encéphaliques supposant parfaitement connue l'étude des circonvolutions et de la constitution inférieure de l'encéphale, nous nous contenions ici, de,la des- cription sommaire qui précède, et renvoyons le lec- teur à notre livre V (Système neuveux centiul], oii nous consacrerons un article spécial à cette question, très importante aujourd'hui, de la circulation des Artères du ceroeaii). Fig. 13l'. Schéiiia représentant les deu.ï sj'stèmes vertébral et caroti- dieu à la base de l'encépliale. 1, caroUde interne. — 2, cérébrale moyenne. — 3, cérébrale antérieure. — i, communicante antérieure. —5, coni- municanle postérieure. — 6, artère vertébrale. — 7, tronc basilaire. — 8, vertébrale poslérieiire. — !), spinale postérieure. — 10, spinale antérieure.' — 11, cérébelleuse postéro-inl'érieure. — l'2, cérébelleuse antéro-inrérieure. — 1.J, cérébelleuse supérieure. — 14, ar- tères protubérantielles. centres encéphaliques (voy- It E s U -M E HE L\ G .V li O T 1 U E INTERNE A. Branches collatérales. B Branches terminales. , 1" R. cai'otico-tympaniiiuc. 2" Br. caverneuses. Ophthalmique Brandies collalérales naissant : a. Cl) dcliors du nerf tjpliquc b. au-dessus du nerf optique. c. en dedans du nerf optique. \ lacrymale. ) centrale de la rétine. ' sus-orbitaire. \ ciliaires courtes postérieures. ciliaires longues postérieures. / musculaire supérieure. ' musculaire inférieure. etbmoïdale postérieure. ^ ethmoïdale antérieure. j palpébrale inférieure 1" Cérébrale antérieure . . . . 2" Cérébrale moyenne . . . . 3» Goniiiiunieanlc postérieure. 4" Choroidienne. Brandies terminales ■ ■ ■ ■) palpébrale suiiérieure. \ frontale. ' nasale. Forment, avec la cérébrale postérieui-e (branche du tronc basilaire) et la communicante antérieure, le po- hjtjone ui'iêriet de M iills. Variétés. — La carotide interne, généralement rectiligne, peut être plus ou moins flexueuse cl décrire ainsi des courbes très variables par leur nombre, leur direction, leur étendue: l'une de ces (.-ourbes vient parfois se mettre en rapport avec la lace e.vterne de i'aniygdale, dont Tabla-