NÉVROLOGIE 916 tomie comparative, a établi le fait sur de nouvelles preuves et il a même cru devoir, élevant l'intermédiaire de Wrisberg en dignité, en faire un nerf distinct sous le nom de nerf de la treizième paire. C'est, à mon avis, aller un peu trop k 3 ^ ' i) 1 - Fig. 781. ù u. Schéma montrant la continuité de la corde du tympan avec l'interméiliaire de Wrisberg et le mode de terminaison de ce dernier nerf dans le bulbe. 1, corde du tympan. —2, ganglion géniculé. —3, intermédiaire de Wrisberg, avec : 3', son noyau dorsal ; 3", faisceau solitaire. — 4, bulbe. — 3, fibres afTérenles de ce noyau. — 6, facial. — 7, conduit auditif interne. — 8, aqueduc de Fallope. — n, rocher. — 10, trou stylo-mastoïdien. — xx, ligue médiane. loin : car il n'est nullement démontré que le facial et l'intermédiaire n'entrent pas, au delà du ganglion géniculé, en relations intimes; il n'est pas démontré, notam- ment, que la corde du tympan n'emprunte pas au facial quelques-unes de ses fibres. Il me paraît préférable à tous égards de considérer l'intermédiaire de Wrisberg comme une simple racine sensitive annexée au facial, lequel devient ainsi un véri- table nerf mixte. Tout récemment (1898), Am.\bilino nous a fourni une nouvelle preuve de la continuité de la corde du tympan et de l'intermédiaire. On sait que les cellules des ganglions spinau.x présentent la dégénération de Nissl (chromatolyse. voy. p. 40G) à la suite de la section de leur prolongement périphérique. Or, Amabilino, après avoir réséqué la corde du tympan dans l'oreille moyenne, a constaté, comme conséquence de cette section, que les quatre cinquièmes environ des coliules du ganglion géniculé présentaient une chromatolyse plus ou moins accentuée, avec déplacement du noyau à la périphérie ; les libres constitutives de la corde du tympan représentent donc les pro- longements des cellules du ganglion géniculé, de même que les fibres sensitives d'un nerf rachi- dien sont les prolongements des cellules du ganglion spinal correspondant. Et comme, d'autre part, les libres de l'intermédiaire aboutissent à ces mêmes cellules du ganglion géniculé. on peut établir, en manière de conclusion, que l'intermédiaire de 'Wrisberg, le ganglion géniculé et la corde du tympan sont les trois parties constituantes d'un même nerf, le nerf de la sensibilité gustative des deuY tiers antérieurs de la muqueuse linguale. Nous avons dit que la section de la corde du tympan ne déterminait des phénomènes de chro- matolyse que dans les quatre cinquièmes environ des cellules du ganglion géniculé : les autres restent inaltérées. Il y a donc un certain nombre de cellules, un cinquième environ, qui envoient leurs prolongements ailleurs que dans la corde du tympan ; mais le chemin suivi par ces derniers prolongements est encore inconnu. On pourrait penser au premier abord qu'ils se rendent au nerf facial ; mais la résection de ce derniia- nerf pratiquée au-dessous du trou stylo-masto'idien n'a aucun retentissement (Amabilino) sur l'état des cellules du ganglion géniculé. Il me paraît rationnel d'admettre (mais ce n'est là qu'une simple hypothèse, que les faits expérimentaux con- firmeront ou inlirmeront) qu'elles passent dans les deux neris pétreux superliciels, soit à titre d'éléments prépondérants, soit à titre d'éléments accessoires. 2° Trajet intra-bulbaire et noyaux de terminaison. — Ue la fossette latérale, où il émerge du bulbe, l'intermédiaire de Wrisberg se porte obliquement en arrière et en dedans, vers le plancher du quatrième ventricule. Après avoir tra- versé la racine inférieure du trijumeau, il passe dans la formation réticulaire, y