955 MÉNINGES parois de ce sinus ; 5° quelques raniuscules, enfin, qui se détachent de la sylvienne pour se distribuer aux parties latérales de la dure-mère. La plupart de ces artères, quoique occupant l'épaisseur de la dure-uière, en- voient leurs principales divisions au diploé, n'abandonnant en général à la mem- brane fibreuse qui les supporte que de simples capillaires. Somme toute, la dure- mère est de tous les organes fibreux celui qui est le moins vasculaire. On s'en convaincra sans peine si, au lieu d'examiner les portions de membrane qui sont en rapport avec l'os, on porte sous le champ du microscope un des prolongements qui cloisonnent sa cavité et qui ne possèdent que des vaisseaux propres. Axel Key et Retzius décrivent dans la dure-mère deux réseaux vasculaires : l'un, en i"apport avec le feuillet externe de cette membrane ; l'autre, situé dans le feuillet interne. Ce dernier réseau, constitué par des mailles allongées, présenterait, au niveau des points nodaux, des élargissements ampullaires, arrondis ou allongés et de dimensions fort variables. Sur certains points, on rencontrerait des sortes de poches, souvent très volumineuses, qui, d'une part, recevraient un certain nombre de capillaires et, d'autre part, donneraient naissance à une veine. Ce seraient, comme on le voit, des réservoirs intermédiaires entre les veines et les capillaires. B. Veines. — Les veines de la dure-mère se répartissent, comme les artères, en deux réseaux, l'un superficiel pour le feuillet externe, l'autre pi-ofond pour le feuillet interne. — Le réseau profond, relativement peu développé, est constitué par de larges mailles, de forme très irrégulière.. Les vaisseaux qui en dérivent se jettent dans le réseau superficiel. — Le réseau superficiel comprend deux ordres de veines (Sappev) : les unes cheminent isolément et se terminent dans les diffé- rents sinus de la dure-mère ; les autres, beaucoup plus importantes, accompagnent les artères. Ces dernières sont tantôt uniques, tantôt doubles : c'est ainsi que l'artère méningée moyenne est constamment accompagnée de deux veines. Con- trairement à la plupart des veines de l'économie, qui augmentent de volume au fur et à mesure qu'elles se rapprochent du cœur, les grosses veines du feuillet /externe de la dure-mère nous présentent dans toute leur étendue, un calibre h peu près uniforme. C'est que la plupart d'entre elles, communiquant en haut avec le tîinus longitudinal supérieur et s'ouvrant en bas dans le plexus veineux ptéry- go'i'dien, peuvent être considérées comme de larges voies anastoniotiques, qui unissent le réseau intra-cranien au réseau extra-cranien et dans lesquelles la circu- lation est indifférente, je veux dire peut, suivant les besoins, s'effectuer dans n'im- porte quel sens. C. Lacs sanguins. — Comme annexes aux veines que nous venons de décrire, la dure-mère possède dans son épaisseur un système de cavités spéciales, qui sont remplies de sang veineux et que l'on désigne sous le nom de lacs sanguins. Ces lacs sanguins, Faivre les a mentionnés pour la première fois en 1853 dans sa thèse inaugurale. Faute d'une publicité suffisante, ce travail resta ignoré et lorsque quinze ans plus tard, en 1868, ïuolard {Tii. de Paris) signala h nouveau les lacunes veineuses de la dure-mère, aucun traité classique, aucun mémoire même n'avait encore reproduit la découverte de Faivue, Trolard, dans le mémoire sus-indiqué. étudie minutieusement les lacs sanguins et les décrit avec une richesse de détails il laquelle on a peu ajouté depuis. Après la thèse de Trolard, nous devons signaler encore, comme travaux importants sur la question, les recherches de A. Key et Retzius, dont les résultats ont été publiés dans le Nord. med. Arkiv de 1870, le mémoire de Ch. Labué, inséré dans les Archives de Physiologie de 1879, celui de