ANATOMIE GÉNÉRALE 403 sous les noms de cellule de Golgi type I et cellule de Golgi type II. — La cellule de Golgi type I (fig. 294) est constituée comme suit : un corps cellulaire, de forme et de dimensions variables ; des prolongements protoplasmiquos, plus ou moins nom- breux et plus ou moins ramifiés ; un cylindraxe très long, naissant sur un point quelconque du corps cellulaire, fournissant quelques fines collatérales tout en conservant son individualité et, finalement, s'entourant de myéline pour former une fibre nerveuse. C'est, comme on le voit, le type classique, tel que l'avait établi Dcilers (on donne quelquefois à cette cellule le nom de cellule type de Deilersi, tel que nous l'avons décritplus haut. —La cellule de Golgi type II (fig. 295) diffère de la précédente en ce que son cylindraxe est très court, et qu'il est moins nette- ment individualisé, qu'il ne s'entoure jamais de myéline et ne se termine pas par une fibre nerveuse. Presque immédiatement après son origine, il se divise et se subdivise, comme le ferait un pro- longement protoplasmi- que, et se résout de la sorte en un certain nom- bre de fibrilles qui, au lieu de s'en aller au loin, comme le fait ordinaire- ment le prolongement de Deitei-s, restent dans le voisinage de la cellule dont elles émanent. Oi', (!t c'est là le point essen- tiel de la théorie de Gol" i, ces fibrilles cylindraxiles, disposées parfois en de véritables arborisations, s'anastomosent avec les fibrilles de même nature des cellules voisines, de façon à former, en pleine subs- tance grise, un riche réseau : c'est le réseau diffus de Golgi ou, tout simplement le réseau de Golgi. 11 convient d'ajouter qu'à ce réseau viennent encore se rendre, à titre d'éléments accessoires (fig. 296) : 1" un premier groupe de col- latérales, tirant leur origine des prolongements cylindraxiles des cellules du type I ; 2° un deuxième groupe de collatérales, provenant des fibres nerveuses de la substance blanche ; 3" les arborisations terminales d'un certain nombre de fibres, probablement sensitives, qui se perdent ainsi dans le réseau en question. C'est grùce à ce réseau que les cellules nerveuses sont mises en relation entre elles i-t s'actionnent réciproquement, dans les processus pathologiques comme dans les conditions de la vie normale. Comme on le voit, la théorie de Golgi présente la plus grande analogie avec colle de Gerlach : c'est encore ici un réseau anastotnotique qui relie entre elles les cellules nerveuses. Toutefois, les deux théories diffèrent essentiellement par la nature même du réseau qui leur sert de base. Tandis que, pour Gerlach, ce réseau serait formé exclusivement par les prolongements protoplasmiques des cellules nerveuses, il ne comprendrait, pour Golgi, que des fibrilles issues de prolonge- Figure sciiénialique, iiionU-ant le mode do constitution du rij.seau de Golgi. I, 1, 1, trois cellules appartenant au type II. avec : 2, 2, 2, leur cylindra\e, court et ramifié. — 3, réseau de Golgi, formé par les anastomoses des ranii- tications cylindraxiles précitées. — i, une cellule du type 1, dont le cylindraxe 4', envoie une collatérale dans le plexus. — o, 5, deux fibres de la substance lilauclie, ejivoyaut chacune une collatérale dans le plexus. — 6, C, deux cjlin- draxos (probablement sensilil's), naissant du réseau de Golgi.