73 PÉRICARDE postérieurs) se confondent, à ce niveau, avec l'aponévrose cervicale moyenne. b. Ligament slerno-péricardiqiie inférieur. — Le ligament sterno-péricardique inférieur (fig. 68, 7), encore appelé ligament xipho-péricardique, est, dans la plu- part des cas, beaucoup moins i-ésistant que le précédent. Comme lui, impair et médian,il est représenté par une lame fibreuse disposée en sens sagittal, s étendant lie la partie antérieure et inférieure du péricarde à la base de l'appendice xiphoïde. .Son bord supérieur, libre, est en rapport avec le tissu cellulaire rétro-sternal. Son bord inférieur répond au diaphrame et lui adhère parfois d'une façon intime. Le ligament sterno-péricardique inférieur, qui était très développé sur le sujet représenté dans la figure 68, peut être réduit à de simples tractus ou même faire complètement défaut. 3" Ligaments phréno-péricardi- ques. — Le péricarde est relié au diaphragme à sa partie antérieure l't sur ses côtés. De là l'existence de trois ligaments : un ligament phré- no-péricardique antérieur et deux ligaments phréno-péricardiques la- téraux. a. Ligamentphréno-péricardique antérieur. — Nous avons vu plus liaut que la base du péricarde pre- nait contact avec la face supérieure du diaphragme suivant une zone de forme triangulaire et que les deux formations fibreuses adhéraient inti- mement l'une à l'autre le lono- du bord antérieur de cette zone (fig. 68, 9) et aussi dans la moitié antérieure de son Zone d'ai 'l'ence phréno-péricurdiquc, vue d'en liaul. xj?, ligne médiane. — 1, diaplu'agme, avec : i. sa foliole aulé- l'ieure; 3, sa foliole droite; 4. sa foliole gauclie ; 5, l'éclianerurc postérieure du centre piirénique. — G, veine cave inférieure. — ~. zone d'adhérence du péricarde au centre phrénique. — 8, 8, ligne suivant la((uelle ces deux formations fibreuses sont fusion- nées (lîi/ciMent plij'dno-péricardique antcricur). — 0. œsophage. — 10, aorte. de fibres entre le péricaidc et bord droit. Il y a, à ce niveau, un véritable échang le centre phrénique. C'est à l'en- semble de ces tibres, établissant une union intime des deux organes, que l'on a donné le nom de liga- ment phréno-péricardique anté- rieur. Ce ligament, comme nous le montre la figure 69 (8, 8) a la forme d'une équerre, avec une grande branche répondant au bord anté- rieur et une branche beaucoup plus courte répondant au bord droit. Cette dernière branche s'arrête or- dinairement à 2 ou 3 centimètres en avant de l'orifice diaphragmatique de la veine cave inférieure. b. Ligaments phréno-péricardi- ques latéraux. — Ces ligaments, si- gnalés pour la première fois, en 1877, par Teutlebex et appelés pour cette raison .\N.\TOMIE HUMAINE. — ï. Il, o° ÉDIT. 10 Fii 70. Coupe vortico-médiane de la zone d'adliérence phréno-péricardique, passant par l'axe xx de la ligure précédente. 1, péricarde, avec : 2, son sac fibreux ; son feuillel sércu\ pariétal ; .i, son feuillet séreux viscéral ; 4, sa cavité. — 'j. ;.i\o- carde. — 6, centre phrénique. — 7, tissu cellulaire lâche unis- sant le péricarde au centre phrénique. — 8, point où les deux formations fibreuses sont fusionnées (lii/anient /iliré>io-/>rricfir- diqae antérieur).