NÉVROLOGIE 682 que nous venons de décrire n'entourent pourtant pas, sur tout son pourtour, le lobe de l'insula. Au voisinage du pli falciforme, on voit assez constamment (fig. 563, 12 et 12') deux plis de passage unir le sommet de l'insula, d'une part à la troisième frontale (c'est le pli de passage fronto-insulaire), d'autre part à la pre- mière temporale (c'est le pli de passage temporo-insulaire) et empêcher ainsi la rigole postéro-inférieure de se continuer avec la rigole antérieure. Il en résulte que notre lobe de l'insula n'est pas en réalité une île, mais wxïq presqiC ile ou péninsule reliée par son sommet aux circonvolutions superficielles de l'hémisphère. Fig. 563. Le lobe de l'insula et la région rétro-insulaire (hémisphère gauche). (L'opercule inférieur a été fortement érignécn bas; la plus grande partie de l'opercule supérieur a été réséquée et le cai» de la troisième frontale érigné en avant.) 1. lobe orbitaire. — 2, cap delà troisième frontale. — 3, première temporale. —4, scissure de Sylvius. — 3, pli falciforme.— 6, rigole antérieure. — 7, rigole supérieure. — 8, rigole postéro-inférieure. — 9, grand sillon de l'insula. — 10, pôle de l'in- sula. — K', A.-, A^, première, deuxième et troisième circonvolutions du lobule antérieur de l'insula. — B'. B'-, les deux cir- convolutions du lobule postérieur. — 11, pli de passage temporo-pariétal. — 12, 12', points où les rigoles sont interrompues et où les circonvolutions insulaires se confondent (phs de passage fronto-et temporo-insulaires) avec celles des opercules. C. Circonvolutions DE l'insula. — En ce qui concerne sa constitution anatomique, le lobe de l'insula est formé par un ensemble de circonvolutions qui sont disposées en rayon ou en éventail et s'étendent du sommet à la base. 3Iais ces circonvolutions présentent des variations individuelles fort étendues et il est bien difficile d'en dégager un type fondamental répondant à tous les cas. Voici, après examen d'un grand nombre de cerveaux, la disposition qui me paraît être la plus fréquente. Ce qui frappe tout d'abord, quand on regarde l'insula par sa face externe, c'est la présence d'un sillon, beaucoup plus long que tous les autres, qui part de la rigole supérieure et qui, suivant a partir de ce point un trajet fortement oblique en bas et en avant, descend jusqu'au pli falciforme. Ce sillon (9), qu'il sera toujours facile de reconnaître parce qu'aucun autre ne descend ordinairement aussi bas que lui, a été parfaitement décrit par IlEFTLEn, et, après lui, par Gudlberg etparEBEusTALLER : nous l'appellerons le grand sillon de l'insula. Il divise notre lobe insulaire on deux parties nettement distinctes (fig. 564), ayant chacune la signification d'un lobule :