609 ISTHME DE L'ENCÉPHALE qui lU' les a jamais constatées chez le lapin. — D'aulres enfin, fibres descendantes, contribuent à foiniier la bandelette longitudinale postérieure (p. 594; : elles se por- tent en bas et en dedans, s'entrecroisent sur la ligne médiane avec celles du côté opposé, disparaissent dans la bandelette précitée et se terminent dans les noyaux moteurs bulbo-protubérantiels, principalement dans les noyaux moteurs de l'œil : ce sont des voies réflexes, associant certains mouvements des yeux aux impres- sions optiques et acoustiques. Peut-être, à ces fibres descendantes, qui sont niani- festement motrices, faut-il ajouter d'autres fibres descendantes, d'une signification encore mal connue, qui se portent dans le ruban de Reil en constituant la voie cen- trifuge de cette dernière formation. Le tubercule quadrijumeau antérieur est donc un centre réflexe pour les impressions optiques ou lumineuses. H reçoit ces impressions par les bandelettes optiques et les transmet ensuite, par ses fibres descendantes, à des masses grises placées dans son voisinage. Pavlovv, à qui nous devons une étude très récente (1900) des connexions du tubercule quadrijumeau antérieur, divise ces fibres descendantes en trois groupes, constituant: fie faisceau tecto-bulbaire (de tectiim. loil, le toit optique, te tubercule quadrijumeau antérieur) ; le faisceau lecto-protubérantiel, 3° le faisceau tecto-réliculaire. a) Le faisceau tecto-bulbaire transmet rimpression lumineuse jusque dans la substance réticu- laire du bulbe rachidien, au niveau du territoire compris entre le noyau du nerf acoustique et du grand hypoglosse. Les fibres de ce faisceau émettent de nombreuses collatérales qui viennent se terminer dans les noyaux des nerfs moteurs de l'œil : ainsi s'expliquent, comme nous l'avons déjà fait remar([uer plus haut, les mouvements réflexes du globe oculaire à la suite d'impressions lumineuses. I,e faisceau tecto-bulbaire jette encore des collatérales sur le noyau rouge, lequel comme nous le savons (p. 480), envoie un faisceau moteur, le faisceau rubro-spinal, aux cornes antérieures de la moelle épinière. Parées connexions du tubercule quadrijumeau antérieur avec le noyau rouge, les impressions lumineuses sont transmises à ce noyau rouge qui, à son tour, peut les transmettre, par l'intermédiaire du faisceau rubro-spinal, aux cellules de la corne antérieure et delà à tous les muscles du corps: « de cette façon, ajoute P.vvlow, s'expliquent les mouvements réflexes des membres et du tronc qui peuvent survenir à la suite d'une impression lumineuse. » [i) Le faisceau tecto-prolube'rantiel, encore appelé faisceau de Miinzer, vient se terminer dans les masses grises qui, au niveau de la protubérance, avoisinent la voie pyramidale, autrement dit flans les noyaux du pont. Les cellules qui constituent ces noyaux peuvent donc, dans certains cas. être influencées elles aussi par les impressions lumineuses. Rappelons, en passant, que les novaux du pont sont soumis à deux autres influences, l'une (par les fibres corlico-protubérantielles) éma- nant de l'écorce cérébrale, l'autre (par les fibres du pédoncule cérébelleux moyen) provenant de l'écorce du cervelet. 0) Le faisceau tecto-réticulaire. décrit par I'.avlow, est constitué par des fibres plus courtes encore que celles des deux faisceaux précédents. Elles se terminent, en efl'et, dans la substance grise de la formation réticulairc. qui peut ainsi, sous l'influence des impressions lumineuses, entrer en action et déterminer des réflexes. B. Tubercules quadiujumeaux pos iérieurs. — Les tubercules quadrijumeaux pos- térieurs sont essentiellement affectés au sens de l'oifie. a. Structure. — Ils nous présentent, comme les antérieurs, de la substance blanche et de la substance grise. Mais ces deux substances, se disposant ici d'une façon plus simple, ne forment pour ainsi dire que deux couches. — La première couche, en allant de haut en bas, est formée par de la substance blanche : c'est le stratum zonale des tubercules quadrijumeaux postérieurs. Les fibres qui la cons- tituent se continuent, pour la plupart, avec le bras conjonctival postérieur. — La deuxième couche, couche grise, ganglion des tubercules quadrijiomeaux posté- rieurs de certains auteurs, forme au-dessous du stratum zonale une masse com- pacte, biconvexe sur les coupes, reposant sur la substance grise qui entoure l'aqueduc de Sylvius. Histologiquement, cette deuxième couche nous présente les mêmes éléments que la substance grise des tubercules quadrijumeaux antérieurs : de grosses cellules multipolaires, en nombre prédominant ; des cellules de moyenne ou de petite taille, beaucoup plus rares, les unes à cylindraxe long, les autres à cylindraxe court. .VNATO.MIE lir.M.VINE. — T. U, 5'- ÊUIT.