MOELLE ÉPLMKUE 483 1" Division macroscopique du cordon postérieur : faisceau de GoU et faisceau de Burdach. — IJappclons-nous tout d'abord que le cordon postérieur comprend deux faisceaux : IUn interne ou faisceau de Goli ; l'autre externe ou faisceau de Burdach. Déjà l'étude de la configuration extérieure de la moelle épinière (p. 444), en nous montrant le sillon intermédiaire ou paramédian. nous a révélé l'existence de ces deux faisceaux. L'examen d'une coupe trans- versale (fig. 374), nous apprend, en outre, qu'une cloison névroglique plus ou moins nettement dif- férenciée, le septiim intermédiaire ou paramé- dian, les sépare l'un de l'autre. a. Faisceau de GoU. — Le faisceau de Goll (fig 374,8) encore appelé faisceau grêle (Zarter- slrang, fasciculus gracilis des anatomistes alle- mands), occupe la partie la plus interne du cor- don postérieur : il confine immédiatement au sillon médian postérieur et, en avant de ce sillon, à la cloison névroglique médiane (seplum médian poslérieur ou dorsal) qui le sépare de celui du cùlé opposé. Vu sur des coupes horizontales de la moelle, il l'evèt l'aspect d'un triangle allongé en sens sagittal, dont la base, située en arrière, répond à la surface de la moelle et dont le som- met dirigé en avant, s'étend jusqu'au niveau de la commissure grise, sans toutefois l'atteindre. Un tout petit intervalle, appartenant au faisceau de Burdach, le sépare de la commissure. b. Faisceau de Burdach. — Le faisceau de Burdacli (fig. 374,9;, appelé encore faisceau cunéiforme (Keilstrang, fasciculus cuneatus des anatomistes allemands), s'avance à la manière d'un coin entre la corne postérieure et le faisceau précédent. De forme triangulaire comme le faisceau de Goll, le faisceau de Burdach nous présente, comme tout triangle : 1° un sommet, dirigé en avant, qui s'étend jusqu'à la commissure grise postérieure ; 2° urie base, convexe en arrière, qui répond à la surface extérieure de la moelle ; 3° une face interne, qui est adossée au faisceau de Goll; 4° une face externe, enfin, qui s'applique et se moule sur le côté interne de la corne postérieure dans toute son étendue. 2" Constitution anatomique du cordon postérieur : données de l'embryologie et données de l'anatomie pathologique. — Le cordon postérieur est constitué par des libres à myéline, de dinu'nsions fort variables (fibres grosses, fibres moyennes et fibres fines), ce qui nous indique déjà qu'il comprend des conducteurs, sinon entiè- l'ement distincts au point de vue physiologique, du moins fort différents quant à la longueur de leur parcours. Les études embryologiques, d'autre part, nous apprennent que ces conducteurs prennent leur gaine de myéline à des époques différentes et, à cet effet, Flechsig a été amené à distinguer, dans le cordon postérieur, cinq zones distinctes, savoir (voy. fig. 375) : t° une zone antéro-exlerne (4), qui commence en arrière de la commissure et, de là, s'étend jusqu'au sillon collatéral postérieur, en s'appliquant en bordure contre la face interne de la corne postérieure ; 2° une zone interne (6), qui répond assez exactement à notre faisceau de Goll ; 3° une zone postérieure (5), et en coupe horizontale. 1, sillon médian poslérieur, avec 1 . seplum médian. — î, sillon inlei-niédiaiie ou para- médian , avec 2', septum paramédian. — M. sillon collatéral poslérieur. — i. racine poslérieure du qnalrieme nerf cervical. — 5. corne poslérieure. — 6, commissiii e grise. — 7. canal central. — 8, 8', faisceau de Goll. — 9, 9', faisceau de Burdach.