VEINES DE L ABDOMEN 309 Au niveau dc^ la base des apophyses transverses, les veines lombaires sont reliées entre elles par une série d'anastomoses dirigées verticalement. Ces anas- tomoses sont, suivant les cas, rectilignes ou arciformes. bifiirqiienl et sont doubles dans une certaine partie di Souvent aussi, elles se eur étendue, forman-t 8 ainsi une espèce d'anneau ou de J)Oulonnière, à travers laquelle s'é- chappe le nei f l'achidien à sa sortie du trou de conjugaison, fl n'est pas rare de les voir plus ou moins plexiformes. En tout cas, lensenible de ces anastomoses longitudinales jetées entre les différentes veines lombaires constitue, de chaque côté de la colonne vertébrale, un petit tronc vertical plus ou moins nette- ment différencié suivant les sujets, que l'on désigne, en raison de sa direction, sous le nom de veine lom- baire ascendante. Les veines lombaires ascendantes communiquent largement en bas avec les veines ilio-lombaires, bran- ches tributaii'es de l'iliaque interne ou de l'iliaque primitive. En haût, elles forment ordinairenuînt les ori- gines des azygos (voy. p. 306), branches tributaires de la veine cave supéi'ieure. Il existe donc, entre la veine cave supérieure et le système des veines iliaques, une longue anas- tomose, voie collatérale importante, susceptible de suppléer, le cas éché- ant, la veine cave inférieui'e. 3» Veines capsulaires principales. — Li.'s veines capsulaires princi- pales ou veines centrales de la cap- sule surrénale s'échappent de la face antéi'ieure de cet organe et, se por- tant transversalement en dedans, viennent, s'ouvrir dans la veine cave inférieure, un peu au-dessous du point de débouchement des veines diaphragmatiques. La veine capsulaire du côté gauche se jette très fréquemment dans la veine rénale cori-espondante (voy Cap- sules surrénales). Les veines lombaires, vue antérieure. (Les muscles grand et pelit psoas ont été enlevés du coté gauche ; la veine cave iuléi-ieure et la partie supérieure des iliaques primitives sont représentées en pointillé.) t. ]isoas. — 2, petit psoas. — 3, diaphragme. — 4, carré des lombes. — 3, S, S, veines lombaires. — (î, 6'. lombaire ascen- dante.— 7, grande azygos. — 8, pclite az\gos. — 9, veine iliaque primitive. — lu, veine iliaque interne. — 11. veine ilia(|ue externe. — 12, canal réno-azygo-lombaire, unissant les veines lombaires et la petite azygos à la veine rénale gauclie. — 13, aorte abdominale. 4' Veine Rénale. — Les veines rénales répondent aux artères d Elles ramènent à la veine cave le sang veineux du réin. e même nom. a. Origine, Irajet el terminaison. droit, l'autre pour le côté gauche, le^ ANATO.MIE IIL.MAINE. — T. II, .5« ÊDIT. Au nombre de deux. Tune pour le côté veines rénales, remarquables par leur