719 CERVEAU geui'b pai' oveniple, lesquels n'ont que des centres de projection. Son cerveau reçoit parfaitement les sensations tactiles ou autres que leur apportent les fibres sensitives et il peut même réagir par des mouvements appropriés, qui constituent autant de réflexes d'origine corticale. Mais les sensa- tions en question restent toujours à l'état brut : elles ne sont ni analysées, ni comparées entre elles, ni fixées par le souvenir, je veux dire qu'elles n'existent dans le centre cortical que juste le temps (|ue dure l'impression périphérique qui en a été le point de départ. Ce travail d'élabo- ration psychique des différentes sensations qui arrivent aux sphères sensorielles est l'œuvre des <:entres supérieurs que renferment les sphères intellectuelles. Les fibres qui appartiennent on propre aux sphères intellectuelles ne s'entourent de leur gaine rayélini(iue qu'à partir du deuxième mois de la vie extra-utérine. Ce dépôt de myéline tout autour des cylindraxes s'elfeclue lentement, successivement, au fur et à mesure que l'intelligence s'éveille et se développe. Les connexions entre les centres de projection et les centres d'association, d'abord simples et peu nombreuses, se multiplient peu à peu en même temps qu'elles devien- nent plus complexes. L'appareil, en un mot, se perfectionne au fur et à mesure que la fonction acquiert de l'importance, conformément à la formule bien connue que la fonction fait l'organe- 5» Critiijues et objections. — Les idées de Fleghsig, accueillies par les uns avec enthousiasme, ont été vivement critiquées par d'autres et notamment par Ûéjerine. Dans une note publiée dans les Comptes rendus de la société de Biologie de 1897, ce dernier neurologiste rappelle avec raison que l'anatomic pathologique, par les dégénérescences descendantes, nous montre l'existence de fibres de projection naissant de régions qui, dans la nomenclature de Fleghsig, appartiennent aux zones d'association. C'est ainsi que la jjartic antérieure du lobe frontal envoie des fibres de projection dans la couche optique : que le lobe pariétal et le pli courbe sont reliés de même au pulvinar et à la partie postérieure du noyau externe du thalamus : que le lobule lingual et le lobule fusiforme, à. leur tour, fournissent à la substance sagittale (voy. Voie optique) de nom- breuses fibres qui se rendent à la partie postérieure et inférieure de la couche optique, etc. « La nouvelle conception de Fleghsig, ajoute en terminant Dé,ieri.ne, ne peut donc èti'e admise. Qu'une grande partie de l'écorce cérébrale soit dépourvue de fibres de projection chez l'enfant en bas-àge, — et le cerveau de l'enfant le plus âgé étudié par Fleghsig était celui d'un enfant de cinq mois, — la chose est certaine. 11 n'y a rien d'étonnant à ce que les centres sensoriels et sensitivo- moteurs se développent plus vite que d'autres régions de l'écorce, puisqu'ils sont d'ordre phylo- génétique plus ancien. Mais se baser sur ce fait que certaines fibres ne sont pas encore dévelop- pées à une certaine période de la vie pour dire qu'elles n'existent pas plus tard, c'est là une proposition inadmissible. » I VI. — Développement des circonvolutions GÉiti':BRALES Les anfractuosités et les circonvolutions que nous avons décrites à la surface extérieure des hémisphères n'apparaissent pas simultanément sur le cerveau de l'embryon. Elles s'y montrent, au contraire, d'une façon successive et suivant un ordre régulier, qui a été parfaitement établi par des observations nombreuses, parmi lesquelles il convient de rappeler celles de Kôllikek, celles d'EcKEu, celles de MiH.XLKOwics. 1° Sillons primitifs et sillons secondaires . — Kolliker, depuis longtemps déjà, a distingué sur le cei'veau de l'ciiibryon deu.\ groupes de sillons, les uns pri- mitifs, et les autres secondaires : aj Les sillons primiiif$ apparaissent dès le troisième mois, peut-être mêmevers la fin du deuxième : ils résultent d'un plissement de la paroi hémisphérique, encore fort mince et fort délicate. Ces sillons présenteraient leur maximum de déveloi^pe- nient au quatrième mois ; puis, ils disparaîtraient au cinquième, de telle sorte que le cerveau, momentanément plissé, redeviendrait lisse. Les sillons primitifs ne seraient ainsi que des sillons transitoires. L'existence de ces sillons transitoires, déjà mise en doule par Bischoff, M.\rch.\nd, Hocustetter, est formellement rejetée par Uetzius (1901). Ce dernier anatomiste estime, avec Hochstetter, que les prétendus sillons transitoires ne sont que des productions artificielles se produisantpost-mortem. Du reste, de l'aveu même de ceux qui, comme Kôluker ont admis les sillons primi- tifs, tous ces sillons ne seraient pas voués à une existence simplement temporaire. Un certain nombre d'entre eux sont persistants et font partie intégrante du type