230 ANGÉrOLOGIE rarrière-fond de la cavité cotyloïde ; 3" des rameaux périosliques et osseux dc-- linés au col du fémur et au pourtour de la cavité cotyloïde. ^) hdi circonflexe externe ow antérieure, moins volumineuse que la précédente, se détache ordinairement au même niveau. Elle se porte transversalement de dedans en dehors enlre le psoas-iliaque et le droit antérieur, abandonne quel- ques rameaux au vaste externe et au tenseur du fascia lata, puis contourne le grand trochanter pour venir s'anastomoser, par des rameaux toujours multiples, avec les divi- sions terminales de la circonflexe postérieure. y) Les perforantes sont au nombre de trois, que l'on distin- gue en supérieure, moyenne d inférieure. Immédiatement après leur origine, elles traversent d'avant çn arrière les insertions fémorales du grand adducteur, disposition qui leur a valu leur nom à'artères perfora/nies. .Arri- vées à la région postérieure do la cuisse, elles s'anastomosent entre elles tout d'abord ; mais elles s'anastomosent aussi, en haut, avec les divisions des circonflexes et de l'ischiatique, en bas avec la terminaison de la fémorale pro- fonde, que nous avons déjà vue devenir postérieure. Ces diffé- rentes anastomoses constituent, h la face postérieure de la cuisse, un vaste système ramifié jeté enti'e l'ischiatique et la fémorale profonde et, par extension, entre l'hypogastrique et la fémorale. C'est par ce système, on le con- çoit, que se rétablit la circulation artérielle, dans les cas où l'artère fémorale vient à être oblitéi'ée par une ligature. Des artères per- forantes se détachent de nom- breux rameaux collatéraux pour le grand adducteur et les trois muscles de la région postérieure de la cuisse. Fig. 183. Artère fémorale profonde, vue antérieure. 1, couturier. — 2, tenseur du fascia lata. — 3, pectine. — 4, ob- turateur externe. — .'), .")', 5", premier, deuxième et troisième adduc- teurs. — 6, droit interne. - 7, quadriccps. — 8, artère et veine fémorales au sortir de l'anneau. — 8', les mômes dans l'anneau des adducteurs. — 9, fémorale profonde, avec : 10, circonflexe externe antérieure; 11, circonflexe interne ou postérieure: 12, perforantes. — 13, rameaux de l'obturatrice s'anastomosant avec la circonflexe interne. — 14, rameaux de l'artère du quadriceps. — 15, nerf crural. — 16. épine iliaque antérieure et supérieure. 6° Grande anastomotique. — La grande anastomotique naît de la fémorale au niveau du point où cette artère va devenir poplitée. Elle s'échappe du canal de llunter par un orifice qui lui est commun avec le nerf saphène interne et se par-