381 GANGLIONS DE LAISSELLE désormais avec les lymphatiques profonds, ils remontent vers le creux de l'aisselle pour se terminer dans les ganglions de cette région. § XI. — Ganglions de i/aissei.lf. 1" Groupes ganglionnaires. — Les ganglions de l'aisselle, comme leur nom l'indique, sont plonges dans le tissu cellulo-graisseux du creux axillaire. Ils sont excessivement nombreux, très variables dans leur forme et leurs dimensions. Mais tous sont profondément placés au-dessous des muscles pectoraux et de l'aponévrose du creux axillaire : les ganglions superficiels ou sous-cutanés décrits par quelques anatomistes, notamment par Blandin, n'existent pas chez l'homme, du moins à l'état normal. Les ganglions axillaires se répartissent en trois groupes, que l'on distingue, d'après leur situation, en externe, antéro-interne et postéro-interne : a. Groupe externe. — Ce groupe est de beaucoup le plus important des trois. Les ganglions qui le constituent et qui représentent la plus grande partie des ganglions axillaires, longent pour la plupart les côtés antérieur et interne de l'artère et de la veine axillaire, en formant le long de ces deux vaisseaux un véri- table chapelet, qui s'étend sans interruption de la base de l'aisselle à son sommet, du bord inférieur du grand pectoral au bord externe de la première côte. On pourrait les appeler, en raison de leur situation, les ganglions satellites des vais- seaux axillaires ou bien encore la chaîne vasculaire de l'aisselle. b. Groupe anléro-interne. — Les ganglions antéro-internes, au nombre de quatre ou cinq, sont couchés sur la paroi interne ou thoracique du creux de l'ais- selle, dans la partie inférieure de l'angle dièdre que forment, en se rencontrant réciproquement, le muscle grand dentelé et les deux muscles pectoraux. c. Groupe postérieur. — Les ganglions postérieurs, au nombre de 3 ou 4, sont situés en arrière et en dedans du paquet vascuio-nerveux, dans le voisinage du bord inférieur du muscle grand dorsal et de l'artère scapulaire inférieure. G"est à ces ganglions postérieurs qu'aboutissent les lymphatiques de la nuque et de la région scapulaire postérieure, ainsi que ceux des régions postérieure et latérale du thorax (voy. pour plus de détails, les Traités d'anatomie topographique). Variétés. — On trouve parl'ois quelques ganglions dans l'interstice qui sépare le grand pectoral du deltoïde : Aubry (de Rennes) en a compté trois dans un cas: j'en ai observe moi-même deux sur trois sujets. — Michel a signalé l'e.\;istence de tout petits ganglions lym- phatiques radiaux et cubitaux situés sur le trajet des artères radiale et cubitale. — Dubois {Soc. anat., 18o6) en a rencontré cinq le long des artères radiale, cubitale et intei'osseuse. — On observe presque toujours deux ou trois petits ganglions le long de l'artère humérale. — M.\sCAGNi a rencontré un petit ganglion dans le voisinage de l'ombilic. — Des ganglions super- ficiels du creux axillaire ont été signalés par Theile et Bl.\ndix; mais ces ganglions, comme nous l'avons dit plus haut, n'existent jamais à l'état normal. Au sujet des ganglions de l'aisselle, voy. Kib.misson. Bull. soc. anat.. 1884, p. 453: Poiriek, Progrès médical, 1888..p. 68: Gross.ma.nn, Th. Berlin, 18'J6: OElsnkr, Arch. f. clin. Ch'ir., 1901. 2- Lymphatiques afférents. — Les ganglions de l'aisselle reçoivent, comme lym- phatiques atl'érents : les lymphatiques elférents des ganglions sus-épitrochléens, les lymphatiques superficiels et les lymphatiques profonds du membre supérieur, les lymphatiques superficiels de la moitié sus-ombilicale du tronc, les lympha- tiques de la mamelle. a. Lymphatiques efférents des ganglions sus-épiirochléens. — Les lympha- tiques efférents des ganglions sus-épitrochléens cheminent, ainsi que nous l'avons vu plus haut, sur les côtés de la veine basilique.