ISTHME UE L'ENCÉPHALE 5S7 l'origine du facial et de l'auditif. Dans celte deuxième partie de leur trajet, les faisceaux moyens croisent à angle droit les faisceaux infe'rieurs, comme nous le montre la ligure ci-dessus. Il est difficile de les suivre au delà des deux nerfs facial et auditif : la plupart d'entre eux passent vraisemblablement dans la partie postérieure du pé- doncule cérébelleux moyen : quel- ques-uns, les plus internes, se réfléchissent en dedans pour sui- vre, pendant quelque temps du moins, le bord inférieur de la pro- tubérance. 2" Face postérieure — La face postérieure de la protubérance (fig. 473) fait partie du plancher du quatrième ventricule : elle en représente la moitié supérieure {triangle proiubérantiel du qua- trième ventricule). Nous y remar- quons, tout d'abord, un sillon médian, déjà décrit à propos du bulbe, qui prolonge en haut la tige du calamus et aboutit, au- dessous des tubercules quadriju- meaux, à l'aqueduc de Sylvius (p. 6i9j. De chaque cùté de ce sil- lon, nous rencontrons successive- ment : 1° tout à fait en arrière, à la limite du bulbe et immédiate- ment en dehors de la ligne mé- diane, une saillie arrondie, l'em?- nentia teres, qui répond à l'ori- gine du nerf moteur oculaire externe; 2'' un peu en dehors de l'eminentia teres, une dépression souvent très marquée, la fovea superior ou fossette supérieure ; 3° en avant de cette fossette, une tache d'un noir bleu;itre et à con- tours mal définis, le locus cœru- Isthrne dt 8 1 6 Fig. 47b. .'encéphale, vue postérieure. 1. pédoncules cénUicUoux movens. — 2. pédoncules cérébelleux supérieurs. — 3. pédoncules cérébelleux inférieur». — 1', 2', 3'. leur» coupes. — 4, coupe de la valvule de Vieussens. — 5, frein de celle valvule. — 0. sillon médian postérieur. — 7, sillon inlerniédiaire poslérieur, — 8. sillon collaléral postérieur. — 9 faisceau de Coll. — 10, faisceau de Burdacli. — 11. faisceau latéral du bulbe, — 12. pyramides postérieures. — 13. corps resliformes. — 14. tige ilu calamus. — l.'ï, verrou, — 16, aile blanclie interne. — 17, aile blanche externe. — 18, aile grise. — 19. eminenlia teres — 20. fovea inferior. — 21, fovea superior. — 22, locus cœruleus. — 23, barbes du calamus ouslries acoustiques. —24, baguette d'harmonie de Bergmann. — 2.5, tubercules ((uadrijumeaux postérieur» i lestes), — 26, tubercules quadrijumeaux antérieurs (nates), — 27, ventricule moyen. — 28, couche optique. — 28' triangle de l'habénula. — 2!l, glande pinéale érignée en avant. — 30. sillon latéral de l'islbnic. — 31. faisceau latéral de l'islhme, avec 31 libres se rendant à la vahule de Vieussens. — 32. pédoncules cérébraux. — IV, nerf ' pathétique, — VIll, nerf auditif. leus, oîi aboutit une partie des fibres du trijumeau (voy. ce nerf). La face posté- rieure de la protubérance est recouverte, comme tout le ventricule du reste, par le cervelet (voy. fig. 4oo). 3" Face inférieure. — La face inférieure répond à la base du bulbe : a. Du cùté antérieur ou ventral (fig. 471). elle est nettement séparée de ce dernier organe par le sillon bulbo-protubéraniiel ou protubérantiel inférieur, que constituent successivement, en allant de dedans en dehors, le trou borgne, l'étran- glement qui se voit à l'extrémité supérieure de la pyramide, la fossette sus-olivaire