ANGÈIOLOGIE 316 veines de l'abdomen, au nombre desquelles nous comprendrons les veines génitales et la veine ombilicale. Variétés. — Voy. plu» bas. § t. — Veines iliaques Les veines iliaques sont au nombre de six, trois de chaque côté. Ce sont : 1" les veines iliaques primitives; 2° les veines iliaques internes ; 3' les veines iliaques externes. 1" Veine iliaque primitive. — Les veines iliaques primitives (fig. 237/10), au nombre de deux. Tune droite, l'autre gauche, reposent sur la cinquième vertèbre lombaire et sur la base du sacrum. A. Origine-ET terminaison. — Elles prennent naissance, l'une et l'autre, au niveau de la symphyse sacro-iliaque correspondante. Formées de chaque côté par la réu- nion de deux veines importantes, l'iliaque externe et l'iliaque interne, les deux veines iliaques primitives convergent l'une vers l'autre et se réunissent, sous un angle de Go° environ, pour constituer l'origine de la veine cave inférieure. B. Par.\llèle anatomique des deux veines. — Comme les deux veines iliaques pri- mitives prennent naissance l'une et l'autre au niveau de la symphyse sacro-iliaque correspondante, c'est-à-dire sur deux points également distants de la ligne médiane : comme, d'autre part, leur point d'abouchement dans la veine cave inférieure est situé un peu à droite de cette même ligne médiane, on conçoit que les deux vais- seaux, tout en restant homologues, doivent présenter quelques différences portant sur leur longueur, sur leur direction et sur leurs rapports : a) Au point de vue de la longueur, la veine iliaque primitive gauche est naturel- lement un peu plus longue que la droite ; Au point de vue de la direction, les deux veines iliaques primitives sont toutes les deux obliques en haut et en dedans. Mais cette obliquité est plus prononcée pour celle du côté gauche, celle du côté droit se rapprochant beaucoup plus de la verticale. y) Au point de vue des rapports, la veine iliaque primitive du côté droit longe le côté postérieur de l'artère iliaque primitive correspondante, à laquelle elle reste parallèle dans toute son étendue. La veine iliaque primitive du côté gauche, au contraire, répond successivement au côté postérieur d'abord, puis au côté interne de l'artère iliaque primitive gauche ; elle s'accole, enfin, au côté postérieur de l'ar- tère iliaque primitive droite, qu'elle croise à angle droit au moment où elle va s'aboucher dans la veine cave. C. Structure. — Les veines iliaques primitives, comme la veine cave inférieure, ne possèdent, dans la plupart des cas, aucune valvule dans toute l'étendue de leur parcours. Friedreich, qui a examiné à ce point de vue spécial 185 sujets, n'en a rencontré que sur 4 : une fois à gauche, deux fois à droite, une fois des deux côtés. D. Affluents. — .\u cours de leur trajet, les veines iliaques primitives ne re- çoivent guère, à titre de collatérales, que la veine sacrée moyenne, qui va se jeter dans la veine iliaque primitive gauche et que nous décrirons plus loin à propos des veines du bassin. A son origine, elle reçoit, comme nous l'avons dit plus haut, la veine iliaque externe et la veine iliaque interne ou liypogastrique. Variétés. — Les deux veines iliaques primitives opèrent parfois leur jonction plus haut que d'habitude, au niveau des reins et même plus haut encore, au niveau du l'oie. Dans ce cas. l'aorte abdominale chemine entre deux troncs veineux, que certains anatomistes appellent des veines caves. Une pareille interprétation est inexacte : les deux troncs veineux en question sont