NÉVROLOGIE 860 branche centrale a la signification d'un prolongement cylindraxile et, à ce titre, jouit comme tous les prolongements de même nature de la conduction cellulifuge ; il va du ganglion au sillon collatéral postérieur et, là, disparait dans l'épaisseur de la moelle épinière. Nous avons déjà vu, à propos de la structure de la moelle (p. 487), le trajet, un peu complexe, que suivent dans le névraxe les libres sensitives de la racine postérieure. Nous n'y reviendrons pas ici. Nous nous contente- rons de rappeler : 1° que chaque fibre, en péné- trant dans la moelle, se divise en deux bran- ches, l'une descendante, l'autre ascendante ; 2" que les branches descendantes, après un trajet très court dans le faisceau de Burdach, gagnent la corne postérieure de la substance grise et se terminent par des arborisations libres, tout autour des cellules que renferme cette corne ; 3° que les branches ascendantes, d'une longueur fort inégale, se distinguent en libres courtes, fibres moyennes et fibres lon- gues ; 4° que les libres ascendantes courtes se terminent, comme les fibres descendantes, au- tour des cellules de la corne postérieure, tant dans la substance gélatineuse que dans la sub- stance spongieuse; 5" que les fibres moyennes, après un parcours longitudinal de 6 ou 7 cen- timètres, aboutissent aux colonnes vésiculaires de Clarke ; 6" que les fibres longues, enfin, remontent jusqu'au bulbe et s'y terminent dans les noyaux de Goll et de Burdach. Les cellules de la corne postérieure, les colonnes de Clarke et les deux noyaux de Goll et de Burdach deviennent ainsi les noyaux terminaux des fibres sensitives radiculaires. Ces noyaux don- nent ensuite naissance à d'autres fibres qui continuent le trajet des fibres précitées et vont jusqu'à l'écorce cérébrale, les unes en suivant le faisceau de Gowers (p. 480 et 528), les autres en suivant le ruban de Reil (p. 52o) : les fibres constitutives du faisceau de Gowers et du ruban de Reil, qui unissent les noyaux terminaux des racines postérieures à l'écorce cérébrale, constituent ce qu'on appelle la voie sensitive centrale, par opposition à la voie sensitive périphérique, qui s'étend de la [surface sensible au noyau terminal. Nous devons ajouter, en ce qui concerne les racines postérieures, que ces racines renferment, outre les libres sensitives que nous venons de décrire, un certain nombre de fibres motrices (fig. 353, 8'), dont la cellule d'origine (8) est placée dans la portion basale de la corne antérieure. Suivant par rapport à la moelle un trajet centrifuge, elles s'échappent par le sillon collatéral postérieur, traversent le gan- Fig. 726. Schéma monli-ant le trajet et la termi- naison des fibres radiculaires pos- ricures. 1, i, deux tronçons de la moelle cervicale. — 2, un Ironçon dii bulbe. — .3, 3, colonne de Clarke. — 4, noyau de Goll. — .5, noyau de Bur- dach. — (i, trois fibres radiculaires. avec 0', leur ganglion. — 7, leur branche de bifurcation des- cendante. — 8. branche ascendante courte [voie courte). -- 9, branche ascendante moyenne encore voie courte). — 10, branche ascendante longue {voie longue).