191 ARTÈHES LOiMBAIRES ce qui est plus rare. Très fréquemment aussi, elles tirent leur origine du tronc f-œliaque, disposition qui est considérée comme étant la plus commune par cer- tains anatomistes, Theile et Hyrtl entre autres. Exceptionnellement, on a vu les diaphragmatiques inférieures naître de la coronaire stomachique, des rénales ou (le la mésentérique supérieure. 2° Trajet et distribution. — Dès leur origine, les deux diaphragmatiques s'écartent l'une de l'autre pour se porter obliquement en haut, en avant et en dehors. Elles glissent ainsi entre la face inférieure du diaphragme et le péritoine et ne tar- dent pas à se diviser chacune en deux branches, l'une interne, l'autre externe : a) La branche interne se dirige en avant et s'anastomose avec celle du côté opposé, en formant au-devant de l'œsophage abdominal une arcade à convexité dirigée en avant. fij La branche externe, beaucoup plus volumineuse que l'interne, se dirige en dehors, vers la région des fausses côtes, où elle s'anastomose avec les divisions des intercostales aortiques et de la mammaire interne. Les deux branches de bifurcation des artères diaphragmatiques couvrent de leurs l'amifications irrégulières la face inférieure du diaphragme, auquel elles se distribuent en majeure partie. Elles envoient cependant quelques fins rameaux à la partie inférieure de l'œsophage et au pancréas et un rameau, parfois assez volumineux, à la capsule surrénale {artère cap&ulaire supérieure). On voit, en outre, la diaphragmatique droite fournir quelques rameaux hépatiques, qui atteignent le bord postérieur du foie à travers le ligament coronaire. RÉSUMÉ DES PIA PHR.\GM.\TIn"ES I X F É U I E C R K S a) . Bi\ pariétales | r. diaphragmatiques. ' r. œsophagiens. b) . Bv. viscérales ^ r. hépatiques. ' j r. pancréatiques. , a. capsulaire supérieure. Variétés. — L'une des diaphragmatiques ou n)èmc toutes les deux peuvent naître de l'aorto au-dessous de la mésentérique supérieure.—Il peut exister une ou plusieuis diaphragmatiques accessoires, provenant suivant les cas : de l'aorte abdominale, du tronc cœliaiiue, de la coronaire stomachique, de la rénale, de la première lombaire, de la mésentérique supérieure, de la sperma- tiquc. — L'artère diaphragmatique inférieure gauche envoie, dans certains cas, des rameaux assez développés au cardia et à ]a grosse tubérosité île l'estomac iGiaco.mim, Sperino). — Elle peut fournir un rameau hépatique (Cruveilhier) . II. — Artères lombaires 1" Origine et trajet. — Analogues aux intercostales aortiques, dont elles con- tinuent la série, les artères lombaires (fig. 159,9) naissent isolément, plus rare- ment par des troncs communs, sur la face postérieure de l'aorte abdominale. De là, elles se portent horizontalement dans les espaces que forment entre elles les apophyses transverses ou appendices costiformes des vertèbres lombaires. 2" Nombre. — H y a cinq espaces intertransversaires : il y a, de même, cinq artères lombaires, que Ton désigne sous le nom première, deuxième, etc., en allant de haut en bas. Pour nous qui, à l'exemple de Soemmering et de Weber. avons considéré comme une intercostale l'artère qui chemine au-dessous de la douzième côte (p. 187), la première lombaire est celle qui se place entre l'apo- physe transverse de la première vertèbre lombaire et l'apophyse transverse de la