203 ARTÈRES SPERMATIQUES ET OVARIENNES branches, dites branches terminales. Ces branches, après s'être subdivisées elles- mêmes, pénètrent dans le parenchyme rénal entre le bassinet et les divisions de la veine rénale et se terminent dans cet organe suivant une modalité, aujourd'hui assez bien connue, que nous étudierons plus tard (voy. Reins). RÉSUMÉ DE l'artère RÉNALE a. capsulaire inféiicurc. r. musculaires, r. du bassinet et de l'uretère, r. capsulo-adipeux. artères rénales proprement dites. Variétés. — L'artère rénale peut être double, triple, quadruple et inènie quintuple ; cette ano- rualie s'explique par ce fait riue les branches terminales de la rénale s'isolent plus tôt que d'iiabilude. — La rénale droite et la rénale gauche peuvent naître par un tronc commun (Portal). — On a vu la rénale droite passer au-devant de la veine cave inférieure. — Dans les cas de déplacement du rein, l'artère rénale se détache d'ordinaiie du tronc le plus voisin : c'est ainsi qu'on l'a vue naître de la mésentérique inférieure, de l'extrémité inféi'ieure de l'aorte, de l'iliaque primitive, de l'iliaque interne, de la sacrée moyenne. — On rencontre parfois des branches abeirantcs, qui, au lieu de se rendre au liile. abordent le rein, soit par sa face anté- rieure, soit au voisinage de l'une ou l'autre de ses extrémités. •— La rénale fournit anormale- ment la diaphragmatique inférieure, la capsulaire moyenne, la spermatique gauche ou une spermatiijue accessoire, une ou plusieurs lombaires, l'héitatiquc ou des branches accessoires pour le foie, des branches pancréatiques, des branches intestinales. La.capsulaire inférieure ^cViliMVG défaut, comme aussi elle peut, plus développée iju'à l'oi ili- naire, donner naissance à la diaphragmatique inférieure. — Je l'ai vue, dans un cas, jeter deux brandies très volumineuses dans la partie antérieure de la capsule du rein. Kw sujet de l'artère rénale et de ses variétés, voyez Macalister, in Journ. of. Anal, and Phys.. 1883, vol. XVIL p. 250; Sch.mebber, Recherches analo7niques .sur l'artère rénale. Th. de l.yon, 1895 ; Wiart, Noie sur le mode de division de l'arlère rénale et les rapports de ses branches an nireau du hile, Bull. Soc. anat., 1897. I VIT. — ArïÏîRE S GÉNIT.\LES : SPERMATIQUES ET OVARIENNES Ces artères, au nombre de deux, l'une gauche, l'autre droite, sont destinées h la glande génitale, le testicule chez l'homme {arlères spermatiqiies), l'ovaire chez la femme (arlères ovariennes). Nous les décrirons séparément dans l'un et l'autre sexes. 1° Chezl bomme : artères spermatiques. — Les artères spermatiques (fig. 159,7) naissent sur la face antérieure de l'aorte, un peu au-dessous des artères rénales, tantôt par un tronc commun, tantôt isolément, souvent même à des hauteurs un peu ditférentes. Obliques en bas et en dehors, elles descendent en arrière du péri- toine, en avant du psoas et de l'uretère, qu'elles croisent à angle très aigu, et arri- vent ainsi sur les côtés du bassin. Là, les arlères spermatiques s'infléchissent sur elles-mêmes et se dirigent vers l'orifice interne du canal inguinal (t. I, p. 846), en passant, celle du côté gauche au-dessous de l'S iliaque du côlon, celle du côté droit au-dessous de la terminaison de l'intestin grêle. Elles parcourent ensuite le canal inguinal dans toute son étendue, en se mêlant aux autres éléments du cordon, sortent de ce canal par son orifice externe et descendent alors dans les bourses, pour se terminer dans la glande séminale. A. Branche.s collatérales. — Durant ce long trajet, fartère spermatique aban- donne plusieurs petites branches collatérales, savoir : 1° Quelques fins rameaux à la portion moyenne de l'uretère et aux ganglions lymphatiques de la région lombaire ; 2» Un rameau, constant d'après Haller, qui se dirigerait vers l'extrémité infé- rieure du rein et se perdrait dans l'atmosphère graisseuse de cet organe ; a) , Br. cullalérales . b) . Dr. terminale. .