880 NÉVROLOGIE Sur une coupe plus postérieure encore, passant par le trou optique (coupe G), le faisceau maculaire, ayant accentué son mouvement de translation de dehors en dedans, se trouve situé maintenant au centre même du cordon nerveux. Comme conséquence de ce déplacement, les deux paquets précités de fibres directes sont arrivés au contact et se sont fusionnés en un seul faisceau, qui longe le côté externe du nerf optique. Le faisceau croisé, lui, n'a pas changé de place : il occupe, comme dans les deux précédentes coupes, le côté interne du nerf. b. Dans le chiasma. — En atteignant le chiasma, les trois faisceaux fondamen- taux du nerf optique se comportent comme suit ffig. 746). — Le faisceau direct (a), tout d'abord, s'infléchissant en arrière, longe le bord externe du chiasma et passe dans la bandelette optique cor- respondante, d'où son nom de faisceau direct. —Le faisceau croisé {b), con- tinuant sa direction initiale (oblique en arrière et en dedans), atteint la ligne médiane, s'y entrecroise avec le fais- ceau homonyme du côté opposé et se jette alors, lui aussi, dans la bande- lette optique, mais dans la bandelette optique du côté opposé à l'œil dont il émane. Ainsi se trouve justifié son nom de faisceau croisé. — Le faisceau ma- culaire (c) conserve, dans le chiasma, la position qu'il avait dans le nerf optique : il est situé sur le côté interne du faisceau direct. Au-dessus et au- dessous de lui se disposent les fibres du faisceau croisé passant d'un côté à l'autre. Réunis ensemble sur la ligne médiane, les deux faisceaux maculaires occupent donc, sur une coupe frontale passant par le milieu du chiasma (fig. 745, D), la partie centi'ale de la coupe. Envisagées au point de vue de leur parcours ultérieur, les fibres constitutives du faisceau maculaire se divisent en deux groupes : les unes, fibres directes, passent dans la bandelette du côté correspondant; les autres, fibres croisées, passent, après entrecroisement sur la ligne médiane dans la bande- lette du côté opposé. Le nerf optique subit donc dans le chiasma une décussation, mais une décussa- tion partielle, une demi-décussalion. Cette disposition, qui est constante chez l'homme et chez les primates, n'est pourtant pas une disposition générale en zoo- logie. Chez les poissons et chez les oiseaux, qui ont les yeux déjetés en dehors et dont la vision est monoculaire, la décussation est totale, c'est-à-dire que toutes les fibres constitutives du nerf optique franchissent la ligne médiane et passent du côté opposé. Ce n'est que chez les vertébrés supérieurs, alors que les axes oculaires se rapprochent l'un de l'autre et qu'une même portion du champ visuel devient, de ce fait, accessible à la fois aux deux yeux (vision binoculaire), que l'on voit une partie de fibres optiques, celles qui proviennent du côté externe de la rétine, ne pas s'entrecroiser et passer directement dans la bandelette correspondante. L'exis- tence des fibres optiques directes paraît donc liée à la vision binoculaire et l'on a pu élablir en principe que le faisceau direct, envisagé dans la série, augmente d'im- portance au fur et à mesure qu'augmente la portion commune du champ visuel : Fig. 746. Schéma montrant la manière dont se comportent les fibres optiques dans le chiasma. 1, nerf optique du côté gauche. — 1', nerf optique du côté droit. — 2, 2', bandelettes optiques. — a, faisceau direct. — i, faisceau croisé. — c, faisceau maculaire, en partie direct, en partie croisé. — f/, commissure de Gudden.