OIUGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 873 fibres à trajet indirect proviennent vraisemblablement de la racine blanche interne, peut-être aussi de la racine moyenne : après avoir traversé de bas en haut l'espace perforé antérieur, elles s'accolent au pilier antérieur du trigone (voy. Trigone p. 736), suivent ensuite d'avant en arrière le bord de ce même tri- gone et se jettent finalement, par le pilier postérieur, dans la substance blanche de la corne d'Ammon. b. Centre calleux. — Le centre calleux (centre olfactif supérieur de Broca) occupe la face interne de l'hémisphère, il comprend tout d'abord le carrefour olfactif, petit lobule à direction verticale, haut de 10 à 12 millimètres, large de 7 à 9. qui. comme nou'^ l'avons déjà vu à propos des circonvolutions cérébrales Fig. 739. Le carrefour olfactif chez l àne (d après BhocA). 1. corps calleux. — 2. trigone. — 3, septum liiciduni, — 4. carrefour olfactif. — 5, lobe olfaelif. — C, pédoncule olfactif, avec 6', sa racine blanche interne. — 7, bandelette diago- nale. — 8, commissure blanche antérieure. — 1), bandelette opti(|ue. — 10. lobe du corps calleux. — 11, lobe de l'hippocampe. Fig. 740. Le carrefour olfactif chez l'homme. 1, corps calleux. — 2, trigone cérébral. — 3, septum lucidum. — 4, carrefour olfactif. — o, bulbe olfactif. — li, bandelette olfac- tive. — 7, bandelelte diagonale. — 8. commissure blanche antérieure. — 9, bandelette optique. — 10, circonvolution du corps calleux, avec 10', scissure intra-limbique. — 11. première circonvolution frontale, avec U' sillon sus-orbitaire. — 12, pli fronto-limbique antérieur. (p. 689), unit l'une à l'autre l'extrémité antérieure de la circonvolution frontale interne à celle de la circonvolution du corps calleux. Ce lobule, assez développé chez certains animaux (ilg. 739,4) est rudimentaire chez l'hoinme (fig. 740,4). Le centre calleux comprend ensuite la portion de la circonvolution du corps calleux, qui s'étend depuis le carrefour olfactif jusqu'au genou du corps calleux. A ce niveau, un pli de passage, tantôt superficiel comme dans la figure 740 (12), tantôt profond, allant de la première circonvolution frontale à la circonvolution limbique (voy. p. 689) et appelé pour cette raison pli fronto-limbique, marque la limite pos- térieure du centre calleux. c. Centre orbilaire. — Le centre orbitaire [centre olfaelif antérieur de Broca) répond à la partie postérieure du lobule orbitaire. Il commence, en arrière, au niveau de l'espace perforé et s'étend de là sur les deux circonvolutions olfactive interne et olfactive externe jusqu'au sillon en H ou sillon cruciforme. L'anatomie comparée confirme pleinement l'existence de ce centre orbitaire. Chez le dauphin en effet, dont l'appareil olfactif est entièrement anéanti, la région qui répond au centre précité esl enlièreinent lisse, tellement lisse et tellement diUërentedes régions voisines, où les plis sont au con- traire excessivement nombreu.x:, que Bnoc.v. la comparant à un désert placé au milieu d'un pays fertile, lui a donné le nom de désert olfactif'. Or le dései't olfactif du dauphin occupe le tiers pos- ANATOMIE HUMAINE. — T. II. 5» ÉDIT. 110