NÉVROLOGIE 390 classique, que chaque cellule nerveuse se continue, par un de ses pi'olongemenls au moins, avec le cylindraxe d'une fibre nerveuse. De ce fait, le terme de prolonge- ments de Deilers est devenu, pour tous les histologistes, le synonyme de prolonse- snent cylindraxile. Le prolongement cylindraxile naît habiluellement du corps cellulaire lui-inème <fig. 282 et 284) ; mais il peut'aussi, pour certaines cellules (fig. 285,3), se sépa- rer de l'un de ses prolongements protoplasmiques. à une distance plus ou moins grande de son point d'origine. Il se distingue des prolongements protoplasmiques par son diamètre plus faible, par son calibre uniforme, par la netteté de son con- tour, par son aspect lisse et régulier. On lui attribue encore comme caractère ana- tomique de ne pas se diviser, et ce fait se Irouve encore énoncé dans tous les traités classiques antérieurs à ces dernières années : mais les recherches récentes de Golgi et de R.-VMOx Y Caj.^l ont démontré que, contrai- rement à cette assertion, les prolongements cylindraxiles émettent, au cours de leur trajet et sous un angle qui est ordinaire- ment voisin de l'angle droit, des divisions secondaires appelées collatérales. C'est ainsi que nous voyons le cylindraxe de la cel- lule nerveuse représentée dans la figure 287 abandonner, peu après son origine, deux branches collatérales. Il a été déjà question plus haut de ces collatérales (p. 389) et nous aurons à y revenir plus tard, pour les dé- crire alors avec plus de détails, lorsque nous étudierons la structure de la moelle épinièro. On admet généralement que chaque cel- lule des centres nerveux ne possède qu'un seul prolongement cylindraxile. Cette règle, pour être exacte, n'en souffre pas moins quelques exceptions. R.\mon y C.\jal a dé- couvert récemment, dans la couche la plus superficielle de l'écorce cérébrale, des cellules spéciales, dites cellules de Cajal, qui présentent deux ou même un plus grand nombre de prolongements cylin- draxiles (voy. Cerveau). Le même auteur signale encore l'existence de cellules à cylindraxes multiples dans le lobe optique des oiseaux et dans la substance gélati- neuse de la moelle épinière, mais ces deux derniers faits ont été contestés. DEriERs et, après lui, la plupart des histologistes, ont décrit sur le prolongement cylindraxile, immédiatement après son origine, une sorte de rétrécissement, qui se voit très nettement sur la figure 286 : le cylindraxe (a), en quittant le corps cellu- laire dont il émane, s'atténue peu à peu, puis peu à peu revient à ses dimensions initiales pour conserver ensuite, dans son trajet ultérieur, une forme assez régu- lièrement cylindrique. Les préparations obtenues par la méthode de Golgi et par la méthode d'Ehrlich ne présentent aucune trace de cette disposition. Aussi Lenhossék n'hésite-t-il pas h rejeter entièrement le rétrécissement en question : pour lui. ce serait une production artificielle, résultant d'un tiraillement mécanique qui, au cours de la préparation, aurait affaibli le cylindraxe à ce niveau ; ou bien encore le Fig. 280. Ciie cellule ganglionnaire de la corne an- térieure de la moelle de l'homme (I^i.ein). o, prolongement cylindraxile, considéiablcmciit aminci à son origine. — i, pigmcul.