CERVEAU dernières fibres le rôle de noyaux d'interruption, sont désignées sous le nom col- leclif de noyaux centraux des hémisphères. On les appelle encore les noyaux opto-striés. Les noyaux centraux des hémisphères ou noyaux opto-striés se distinguent, pour chaque hémisphère, en couche optique et corps strié. Un faisceau de libres blanches, constitué en grande partie par le pédoncule lui-même et appelé capsule interne, divise le corps strié en deux portions : l'une, faisant saillie dans le ventri- cule latéral, c'est la portion intra-ventriculaire du corps strié ou noyau caudé ; l'autre, située en dehors du ventricule, c'est la portion extra-venlriculaire du corps strié ou noyau lenticulaire. Il convient d'étudier séparément ces deux por- tions constitutives du corps strié. Nous décrirons donc successivement : 1° la couche optique ou iJialamus: 2° le noyau caudé ; 3" le noyau lenticulaire. Couche optique ou th a l.\ m u s Les couches optiques (angl. oplic thalamus, alleni. Sehhiigel) sont deux noyaux volumineux de substance grise, situés de chaque côté du ventricule moyen, en avant et en dehors des tubercules quadrijumeaux, en arrière et en dedans du corps strié, sur le trajet des pédoncules cérébraux, dont elles occupent le côté supérieur et interne. Elles sont d'une coloration blanc grisâtre, rappelant assez bien la teinte café au lait. Leur longueur mesure de 35 à 40 milli- mètres ; leur largeur, de 18 à 22 millimètres; leur hau- teur, de 20 à 25 millimètres. 1° Conformation extérieu- re. — Envisagées au point de vue de leur conformation extérieure, les couches opti- ques revêtent l'aspect d'un ovoïde, dont la grosse extré- mité regarderait en arrière et dont le grand axe serait obliquement dirigé d'ai'- rière en avant et de dehors en dedans. Nous pouvons ilonc considérer à chacune d'elles quatre faces et deux l'xtrcmités : les faces se dis- tinguent en supérieure, in- férieure, interne et externe; les extrémités, en antérieure ''t postérieure. a. Face supérieure. — La !ace supérieure, convexe, «'st nettement délimitée, en sépare du noyau caudé ; en £ SilLLf.-.AI Fig. fôO. Les deux eouclies optiques, vues par leur l'aco supéi'icuro. 1, couche optique, a\ec : 1', son tut)ercuIo antérieur; 1", son tubercule postérieur ou pulvinar. — 1, sillon des plexus choroïdes. — 3, sillon opto-slrié. - 4, tète du noyau caudé. — .'i. se|iluni lucidum et sa cavité centrale. — 6, piliers antérieurs du tri»one. — 7, commissure blanche antérieure. — 8, vulve. ~ 9, commissure grise. — 10, troisième veniri- cnle. — 11, glande pinéale. — 12. ses pédoncules antérieurs ou hahenx. — 13, commissure blanche postérieure. — 14, triangle de l'habénula. — t."), tubercules quadrijumeaux antérieurs (nnlefs). — l(i. tubercules quadri- jumeaux postérieurs [testes). dehors, par le sillon opto-strié (lig. 650,3), qui la dedans, par le pédoncule antérieur do la glande