CEKVEAL' 759 replis la iiui.'stiûii rl. ulilisuiit il Ce sujet la coloi-alioii il'oncépiiales de l'œtus d'un certain âge ;ï l aide de la méthode de Weigert, il a été amené à conclure, lui aussi, que les fibres de la com- missure postérieure pénètrent dans la calotte. Poui' lui, la plupart de ces fibres se jettent, non pas dans le ruban de Reil, couinie l'admet Paulowskv, mais bien dans la bandelette longitudinale pos- térieure ip. 594) : elles entirnt, par conséquent, en relation intime avec les nerfs moteurs de l'adl et tout particulièrement avec le nerf oculo-inoteur commun Qu'dques-uncs d'entre elles iraient même se terminer dans deux petits amas de cellules ganglionnaires, qui se trouvent situés de chaque côté de l'aqueduc de Sylvius et qui forment là, au-dessus du noyau classique du l'ocula- iiioleur commun, un petit gangUon accessoire de ce dernier nerf, la ganglion de Darkscliewitsch. Beciitekew, à son tour, à été amené, par des recherches analogues, à diviser la commissure postérieure en deux faisceaux distincts, l'un supérieur ou dorsal, l'autie inférieur ou ventral. — Le faisceau inférieur ou ventral, qui se dévehjppe le premier et qui possède déjà sa myéline sur des fœtus de 28 centimètres, tire son origine, en partie du ganglion de l'habénula, en partie de la glande pinéale, et vient réellement se terminer, comme l'a établi DARKsr.nEwixscn, dans les noyaux du moteur oculaire commun, principalement dans le noyau supérieur. —Quant au fais- ceau supérieur ou dorsal, qui ne fait son apparition que beaucoup plus tard, il proviendrait des segments postérieurs de la couche optique et se disperserait ensuite à la manière d'un éventail dans la formation rétieulaire du pédoncule. PnoBST (1900), en utilisant la méthode des dégénérescences, admet en outre l'existence, dans la conmiissure postérieure : 1° d'un certain nombre de fibres de la partie interne du ruban de Reil: i" d'une partie des fibres du pédoncule cérébelleux supérieur qui, après entrecroisement, se ren- dent à la couche op.ique. Le même observateur a constaté, ajtrès seclion de la commissure pos- térieure, que les libres de cette commissure descendent dans la calotte jusqu'au bord supérieur de la i)rotubérance, mais pas au delà. 3" Bord antérieur, commissure blanche antérieure — Le bord antérieur (iig. G31) se dirige également en bas et en avant, mais en se lappiocbant sensilile- nient de la verticale. 11 est beau- coup plus irrégiilier que le pré- cédent, comme on peut le voir .^ur la figure 629, qui représente une coupe verticale et médiane (le notre ventricule. Si nous le suivons de haut en bas, nous le voyons formé lout d'abord par les piliers antérieurs du trigone, qui s'é- cartent l'un de l'autre en inter- ceptant un espace angulaire à sinus dirigé en bas. En avant de ces piliers et un peu au- dessous du point où commence leur écartement, se voit un cordon blanc se dirigeant transversalement d'un côté à l'autre : c'est la commissure blanc/ie antérieure. Nous al- lons y revenir. La commissure blanche an- iérieure et les deux piliers du trigone circonscrivent, sur la ligne médiane, une petite fossette tiiangulaire, appelée vulve : elle est très visible (hg. 631,8) quand on regarde de face le bord anté- rieur du ventricule. C'est dans le fond de cette fossette que venait s'ouvrir, pour les anciens analornistes, le prétendu canal chargé de mettre en communication la Fig. (i31. Les deux couches optiques, vues par leur face supérieure. i, couche optique, a\ec ; 1', son tubercule antL^rieur : 1", son tuber- cule postérieur ou pulrinar. — 2, sillon des plexus choroïdes. — 3. sillon opto-strié. — 4, téte du no\au cau'ié. — 3, septuni lucidum cl sa cavité centrale. — C. piliers antérieurs du trigone. — 7, commissure blanche inférieure. — 8, vulve. — 9, commissure grise. — 10. troisième ventricule. — 11, glande pinéale. — 12, ses pédoncules antérieurs ou hahenie. — 13, commissure blanche postérieure. — 14, triangle de l'habénula. — 14, tubercules quadrijumeaux antérieurs [natesf. — 10, tubercules quadrijumeaux postérieurs {testes).