261 VEINES it) "'",5. 22 millimètres, etc. ; 2° pour le membre infe'rieur 7 millimètres ou un multipli' fie 1, soit 14 millimètres, 21 millimètres, 28 millimètres, etc. § IV. — SUUCTURE DES VEINES Les veines présentent, suivant le vaisseau examine', des variations structurales profondes et elles sont ainsi très différentes des artères qui, comme nous l'avons vu (p. 91) sont constituées suivant un type nettement de'fmi et assez constant. Ces variations locales des canaux veineux portent principalement sur le dévelop- pement de leurs éléments contractiles. Elles sont, ici comme ailleurs, le produit d'adaptations fonctionnelles, et, à cet effet, Renaut propose de distinguer parmi les grosses veines, deux catégories : 1° les veines propulsives, qui sont très riches en fibres musculaires lisses et que l'on pourrait rapprocher des artères du type musculaire ; 2'' les veines réceptives, qui jouent le rôle de simples réservoirs pour le sang en retour et au sein desquelles le tissu musculaire est peu abondant ou même ne prend aucune place. Un grand nombre d'auteurs, dans le but d'établir une symétrie entre les artères et les veines ont admis, dans ces dernières, une tunique interne, une tunique moyenne et une tunique externe. De ces trois tuniques, la 2:)remière seule a des limites nettes et précises; la tunique moyenne et la tunique externe ne sont séparées l'une de l'autre par aucune ligne de démar- cation et doivent être confondues. Aussi, à l'exemple de W.\ldeyeiî, dont la manière de voir sur ce point a été adopté^ par R.\.nvier, par Ren.vut, par Mathias Duval, nous ne décrirons, dans la paroi veineuse, que deux tuniques : une tunique interne et une tunique externe. 1° Tunique interne. — La tunique interne répond à la tunique homonyme de la paroi artérielle. Elle nous présente, comme cette dernière, un endothélium et une couche sous-endothéliale : a. Endothélium. —L'endothélium du sys- tème veineux est constitué delà même façon générale que celui du système artériel : ce sont, ici encore, des cellules plates et minces, allongées dans le sens du vaisseau, avec, au centre du corps cellulaire, un noyau allongé dans le même sens. Ces cellules endothé- liales diffèrent cependant de celles des ar- tères en ce qu'elles sont beaucoup moins allongées (fig. 203j : au lieu d'être losan- giques ou même fusiformes, elles sont po- lygonales, presque aussi larges que longues, se rapprochant beaucoup par conséquent de la forme rectangulaire. Dans certaines - c, ceiiuies eiuioih^iiaics/in-éguiièrempiit polygo- nales, légéremeiil allongées dans le sens du vaisseau. vemes, notamment dans la splénique et les veines de la moelle des os (Renaut), lendothélium devient sinueux, rappelant alors celui des vaisseaux l^-mphatiques. b. Couche sous-endothéliale, endoveine. — Dans la plupart des veines, l'endo- thélium repose sur une couche conjonetivo-élastique : c'est Vendoveine, homo- logue de Vendarlère. 11 est formé par des éléments conjonctifs (cellules plates et Fig. 203. Endothélium de la tunique interne d'une grosse veine (veine jugulaire du lapin, imprégnée d'argent, d'après Ra.wieh). m. fibres musculaires, disposées IransversalenienI.