NÉ VROLOGIE 802 trent en effet (Pitres, Thèse de Paris, 1877) que « les lésions isolées des différents faisceaux de fibres médullaires qui entrent dans la région fronto-pariétale du cer- veau paraissent donner lieu à des troubles variables suivant le siège qu'elles occu- pent » et nous pouvons considérer comme très probable que « les altérations des- tructives limitées de ces faisceaux détermineront des symptômes identiques à ceux que provoquent les lésions destructives des parties correspondantes des circonvo- volutions ». c. Faisceau sensitif. — Le faisceau sensitif, qui occupe dans la capsule interne la partie toute postérieure du segment lenticulo-optique, comprend vraisemblable- ment dans sa masse, outre le faisceau sensitif proprement dit, un grand nombre de fibres sensorielles, notamment les fibres gustatives et les fibres auditives. Quant aux fibres optiques, elles sont cantonnées, en arrière du fais- ceau sensitif, dans le segment, rétro-lenticulaire de la cap- sule. Le faisceau sensitif pro- prement dit ou ruban de Reil^ arrivé dans le centre ovale, s'y comporte exactement comme le faisceau moteur. On pensait autrefois, et c'est Gilbert Bal- let qui, dans une excellente thèse, nous avait donné cette description, que le faisceau sensitif se divisait, à son en- trée dans la couronne l'ayon- nante, en deux faisceaux se- condaires : un faisceau verti- cal ou ascendant (fig. 676,8), qui se rendait aux circonvo- lutions frontale ascendante et pariétale ascendante; un fais- ceau horizontal, qui se diri- geait en sens sagittal vers le- Fig. 676. Schéma représentant, sur une coupe verlico-latérale de riiémisplière gauche, le faisceau moteur, le faisceau sen- sitif et le faisceau des irradiations optiques. 1, couche optique. — 2, corps genouillé externe. — .3, lobe occipital. — 4, scissure de Rolando. — 5, circonvolution frontale ascendante. — ti, circonvolution pariétale ascendante. — 7, faisceau pyramidal (en rouf/e), se rendant aux circonvolutions rolandiqucs. — 8, faisceau sen- sitif (en bleu), se rendant aux mêmes circonvolutions. — 9, faisceau des irradiations optiques (en bleu) se dirigeant vers le lobe occipital. — 10, carrefour sensitif. pôle postérieur de l'hémis- phère et qui, chemin faisant,, envoyait des irradiations terminales aux circonvolutions pariétales, temporales, occipitales et temporo-occipitales. Au total, le faisceau sensitif horizontal se ter- minait dans toute la portion de l'écorce située en arrière de la zone motrice et voilà pourquoi sur notre figure 677, qui a été faite à une époque où l'opinion émise par Ballet était encore classique, nous avons jeté une teinte bleue uniforme sur toute la portion de l'hémisphère qui se trouve située en arrière de la parié- tale ascendante. Des observations plus récentes sont venues établir que, des deux faisceaux décrits par Ballet, le faisceau horizontal appartient à la voie optique et que, seul, le faisceau vertical doit être considéré comme représentant, dans le centre ovale, le faisceau sensitif de la capsule interne. Oi', ce faisceau, envisagé dans son trajet sus-capsulaire (fig. 676j, se comporte exactement, nous l'avons dit plus haut, comme le faisceau moteur volontaire : il s'irradie en un vaste éventail disposé dans le sens frontal et vient se terminer dans les deux circonvolutions