NÉVROLÛGIE 812 La portion principale envoie, elle aussi, un certain nombre de ses fibres dans la région du pied : ces fibres, qui constituent le ruban du pied (Fussschleife de Hôsel), viennent se placer à la partie externe du pied, immédiatement au-dessus du fais- ceau de Meynert {ûg. S28, e) ; elles se rendent, d'après Hôsel, à l'écorce des circon- volutions insulaires. Après avoir p fourni les fibres du ruban du ,-N^|. pied, la portion principale du ruban de Reil, parcourant d'ar- rière en avant la calotte pédon- culaire, arrive à la région sous- optique et, là, se partage très probablement en deux faisceaux : un faisceau direct ou cortical {Rindenschleife), qui gagne di- rectement l'écorce; un faisceau lhalamique ( Thalamusschleife), dont les fibres pénètrent dans la couche optique et s'y terminent par des extrémités libres autour des cellules de cet organe. Ces cellules de la couche optique émettent d'autres fibres, qui, à leur tour, aboutissent à l'écorce. Par conséquent, qu'elles soient directes ou qu'elles s'interrom- pent dans la couche optique, les libres sensitives du ruban de Reil vont toutes se terminer, en pas- sant dans la capsule interne et le centre ovale, dans les deux cir- convolutions pré- et post-rolan- diques. Dans la capsule interne, elles occupent (fig. 671, e) le tiers postérieur du segment lenticulo- optique. Dans le centre ovale, nous les rencontrons, comme les fibres du faisceau pyramidal, sur les deux coupes III et IV de Pitres : sur la coupe III (fig. 624), dans les trois faisceaux frontal supé- rieur, frontal moyen et frontal inférieur; sur la coupe IV(flg.684), sur les trois faisceaux pariétal supérieur, pariétal moyen et pariétal inférieur. En résumé, toutes les fibres, dont l'ensemble constitue la voie sensitive centrale, se rendent à la zone sensitivo-motrice de l'écorce et, d'autre part, ces fibres sont croisées, je veux dire que chaque hémisphère tient sous sa dépendance la sensibi- lité de la moitié opposée du corps. Fig. 689. Schéma représentant, dans son ensemble, la voie sensitive centi'ale. I, écorce cérébrale. — 2, couche optique. — 3, un tronçon du liulbe, avec les deux noyaux de Goll et de Burdach. — 4, un tronçon de moelle. — 5, faisceau de Gowers. — 6, un nerf sonsitif bulbaire. — 7, racines postérieures des nerfs racliidiens, avec leur ganjjlion. (On voit, par ce schéma, que toutes les fibres constitutives de la voie sensitive centrale s'entrecroisent sur la ligne médiane : les unes (celles qui forment le faisceau de Gowers), dans la commissure antérieure de la moelle ; les autres (celles qui proviennent des noyaux de Goll et de Burdach), à la partie inférieure du bulbe ; d'autres (celles qui émanent des noyaux sensitifs bulbaires), à diffé- rentes hauteurs dans le bulbe). 2' Voie sensitive secondaire ou cérébelleuse. — La voie sensitive cérébelleuse est