ARTKRE PEDIEUSE 239 tout près du premier espace interosseux. De là, se portant transversalement en dehors, elle gagne le bord externe du pied, en décrivant une arcade à concavité dirigée en haut. Cette arcade, qui s'anastomose en dehors avec la plantaire externe, émet des branches à la fois par sa concavité et par sa convexité : a. Branches naissant de sa concavité. — De sa concavité s'échappent quelques rameaux sans nom, qui remontent sur le tarse et, après un ti-ajet variable, s'anas- tomosent avec les rameaux descendants de l'artère dorsale du tarse. b. Branches naissant de sa convexité, inlerosseuses dorsales. —• De la convexité de la dorsale du métatarse partent successivement trois branches, qui constituent les inlerosseuses dorsales des deuxième, troisième et quatrième espaces. Ces trois artères interosseuses dorsales (fig. 188. 10, 11 et 12) descendent, cha- cune dans l'espace qui lui correspond, au-devant des muscles interosseux dorsaux et se divisent, à la racine des orteils, en deux rameaux divergents : un rameau interne, qui se jette sur l'orteil situé en dedans, en formant la collatérale dorsale externe de cet orteil ; un rameau externe, qui se jette sur l'orteil situé en dehors, en formant sa collatérale dorsale interne. Chacune des interosseuses dorsales communique, à chaque extrémité de l'espace oii elle chemine, avec l'interosseuse plantaire correspondante au moj'en de deux rameaux, qui traversent de haut en bas les muscles interôsseux et qu'on appelle pour cette raison artères perforantes. Il existe donc deux perforantes pour chaque espace interosseux : l'une postérieure, correspondant à l'extrémité postérieure de l'espace ; l'autre antérieure, située au voisinage des orteils. 3° Interosseuse du premier espace. — Analogue aux interosseuses que nous venons de décrire, cette artère parcourt d'arrière en avant le premier espace inter- osseux et se divise, à l'extrémité antérieure de cet espace, en collatérale dorsale externe du gros orteil et collatérale dorsale interne du deuxième orteil. Conformément cà la formule énonci-e plus haut, elle s'anastomose avec la première interosseuse plan- taire sur deux points : à l'extrémité antérieure du premier espace interosseux, au moyen de la perforante antérieure : à l'extrémité inférieure de ce même espace, au moyen de la pédieuse elle-même qui, en passant de la région dorsale à la région plantaire, constitue une véritable perfoi'ante posté- rieure. La description qui précède, de l'artère pédieuse, est celle qui a été donnée par Tiedemann et par Theile et qu'ont reproduite, après eux, les auteurs classiques. Dans un mémoire récent, S.^lvi (Arteria dorsalis pedis, Pisa, 1898) a établi que ce n'était pas là la disposition la plus fréquente : il ne l'a rencontrée, en effet, que 19 fois sur 'IHO pieds. D'après lui, le type le plus fréquent (137 fois sur 200 pieds), celui par conséquent qu'on devrait considérer comme normal, serait le suivant. La pédieuse, au niveau du cou-de-pied, jette en dehors une artère dorsale du tarse {A. tarsea lateralis de l'auteur), qui se dirige obli- quement vers la base du cinquième métatarsien et s'y termine. Quant à notre dorsale du métatai'se, elle n'existe pas. Les interosseuses dorsales proviennent : les deux premières de la pédieuse elle-même (A. tarsea medialis de l'auteur), les deux dernières de la dorsale du tarse (voy. flg. 189). isAr.vi décrit, en outre, sous le nom à'arteria anastomo- tica farsi, une petite branche (fig. 189, 10) qui se détache de la dorsale du tarse tout près de son oi'igine et qui se porte ensuite dans lu sinus du tarse pour s'y anastomoseï', entre l'astragale et le calcanéum, avé'c un rameau issu de la tibiale postérieure. Uanastomotica tarsi est, comme on le voit, une anastomose jetée entre les artères du plan antéiieur et celles du plan postérieur. Cette anastomose, très développée cliez certains animaux, notamment ScluMiia indiquant la dispo- sition des artères delà face dorsale du pied d'après les recherches de Salti. 1. tibiale postérieure. — 2. tilïiale antérieure. — 3. pé- dieuse 'dor.'S'rlis ppdis roni- «îunï.s- de Salvi, avec : 4, sa branche interne Itarsva mt^- diatis] : '6. sa branche externe ou dorsale du tarse {Inrsfn latriniisw 6. 7. 8, 9, les quatre interosseuses dorsales. — 10. anastomotica Zor.sz.