808 NÉVROLOGIE n'établirons-nous aucune subdivision et réunirons-nous tous les faisceaux blancs que nous présente la coupe occipitale, sous la dénomination commune de fais- ceaux occipitaux. Telle est, d'après Pitres, la topographie du centre ovale. Il devient facile main- tenant, grâce à une nomenclature aussi détaillée, de préciser les descriptions ana- tomiques et pathologiques qui se rapportent à la substance blanche des hémis- phères. On sera peut-être tenté au premier abord de trouver cette nomenclature compliquée, surchargée de détails et. par suite, de dénominations. Je la trouve, ' pour ma part, aussi simple que méthodique et je me plais à lui reconnaître un mérite, à la fois bien précieux et bien rare dans les classifications de ce genre, celui d'établir ses divisions et ses subdivisions suivant des points de repère précis, presque mathématiques, et d'exclure ainsi l'arbitraire. C —Les f.visce.\ux fond.vme.nt.\ux de l.\ capsule interne ÉTUDIÉS .SUPv LES COUPES DE PiTRES Il nous reste maintenant pour terminer cette étude topographique du centre ovale, à reprendre les différentes coupes ci-dessus décrite, et à indiquer, sur cha- cune d'elles, la situation qu'occupent les faisceaux fondamentaux de la capsule interne : 1° Première coupe. —■ La pi'emière coupe ou coupe préfrontale isole la partie antérieui'e du lobe frontal du reste de l'hémisphère. Cette portion du cerveau, por- tion préfrontale, renferme des fibres d'origine et de signification fort diverses, notamment celles du pédoncule antérieur de la couche optique. Elle ne contient (lucune iibre d'origine pédonculaire. 2" Deuxième coupe. — La deuxième coupe ou coupe pédiculo-frontale nous pré- sente encore, entre autres éléments, les irradiations du pédoncule antérieur de la couche optique. Peut-être renferme-t-elle aussi quelques fibres cortico-protubéran- tielles antérieures, disséminées vraisemblablement dans chacun des trois faisceaux pédiculo-frontaux. / Ancien faisceau de l'apliasie. — On décrivait autrefois sous le nom de faisceau de l'aphasie, un faisceau spécial c|ui. partant du centre de BKOc.i (centre du langage articulé, centre cortical de l'aphasie), s'étendait de là jusLiu'à la protubérance et peut-être même jusqu'au bulbe. Ce faisceau sur la deuxième coupe de Pitres, occupait le faisceau pédiculo-frontal inférieur (lîg. 679.3) : dans la capsule interne, il venait se placer à la partie postérieure du segment antérieur, immédiatement en avant du faisceau géniculé ; enfin, dans le pédoncule, il occupait la région du pied, longeant le côté interne du faisceau géniculé. Le faisceau de i'apliasie doit être rejeté aujourd'hui. 11 est établi, en effet, que le centre de Broca n'a pas de fibres de projection : ce n'est pas un centre moteur, mais un centre d'élaboration psychique, n'ayant aucune communication directe avec les noyaux bulbaires d'où émanent les nerfs destinés aux muscles phonateurs. Sans doute, le centre de Broca, comme tous les centres corticaux, émet des fibres (fig. 080, B), qui cheminent, quelque temps du moins, dans le faisceau pédiculo-frontal inférieur. Mais ces fibres, au lieu de descendre vers la capsule interne et le pédoncule, suivent une autre voie et, sans sortir de l'hémisphère, viennent se terminer dans d'autres centres corticaux, voisins ou éloignés : à ce titre, elles appartiennent au système des fibres d'association. 3° Troisième coupe. — La troisième coupe ou coupe frontale répond, en haut à la zone motrice, en bas à la zone d'irradiation du faisceau cortico-protubérantiel pos- térieur. Elle nous présente cinq ordres de libres, savoir : i° des libres du faisceau pyramidal, occupant les deux faisceaux, fi^ontal supérieur et frontal inférieur (fig. 682,' D) : 2" des fibres du faisceau géniculé, répondant au faisceau frontal infé- rieur (fig. 682, E) ; 3° des fibres sensitives, se disséminant à la fois dans les trois :Jii