BULBE RACHID[EN 549 sance dans la colonne grise qui représente la base des cornes antérieures (aile blanche interne); le second, nerf sensitif, aboutit à la colonne grise qui représente la base des cornes postérieures (partie inférieure de l'aile grise;. 5° Coupe répondant à la partie moyenne des olives. — La modification la plus importante que nous présente le bulbe à ce niveau (fig. 439) est la disposition du canal central qui, en s'élargissant et en rejetant sur les côtés les formations nerveuses qui le fermaient en ar- rière, est devenu le quatrième ven- tricule. Sur son plancher, se trouvent deux colonnes de substance grise : Tune, motrice, se rattachant morphologi- quement à la base des cornes anté- rieures et longeant de chaque côté la ligne médiane, c'est Vaile blanche interne; l'autre, sensitive, repré- sentant la base des cornes posté- rieures et située, non plus en arrière, mais en dehors de la précédente, ce sont les deux ailes grise et blanche externe. La tête des cornes antérieui'es se voit un peu en ariuère de l'olive, constituant en 5' le noyau accessoire de l'hypoglosse, en 6 le noyau am- bigu ou noyau moteur des nerfs mixtes. On voit, en effet, deux petits faisceaux à trajet récurrent s'échap- per de ces deux noyaux et aller gros- sir les faisceaux principaux du grand hypoglosse (XII) et du pneumogastrique (X). Quant à la tête des cornes postérieures, elle se voit, en 9, coiffée par la racine bulbaire du trijumeau (10). L'olive, à peine modifiée dans son contour, occupe la situation qu'elle avait dans la coupe précédente. Elle est flanquée maintenant, en dedans et en dehors du bile, de ses deux noyaux accessoires : sur le côté interne du bile, le noyau juxla- olivaire anléro-interne ou paroUve interne ; sur le côté externe du bile, entre l'olive et le noyau accessoire de l'hypoglosse, le noyau juxla-olivaire postéro- externe ou parolive externe. La formation réticulaire s'est agrandie : elle s'étend, en largeur, depuis le raphé jusqu'à la tête de la corne postérieure; dans le sens antéro-postérienr. depuis le plancher du quatrième ventricule jusqu'à la pyramide. Le grand hypoglosse, dans son trajet intra-bulbaire, la traverse obliquement et la partage ainsi en deux par- ties : l'une interne, plus petite, qui est la formation réticulaire blanche ; l'autre externe, plus grande, qui est la formation réticulaire grise. Dans la formation réticulaire se trouvent le noyau de Iloller et le noyau latéral ; ces deux noyaux ne sont pas représentés dans la figure 439, mais ils se voient très nettement dans Ja ligure 433 (p. o44). Les pyramides possèdent encore la même situation, la même forme et la même Fig. 439. Coupe du bulbe rachidien au niveau de la partie moyenne des olives {ee de la figure 434 d'après M. bciVAI.). 1, sillon médian antéiiour. — 2, planchei' du qualiic'mo vcn- Iriculc. — 3. pyramides anlérieiircs (en rouge). — 3', laisccau seusilif ou ruban de Reil {en bleu). — 4. noyaux arciformes ou prépyramidaux. — noyau principal de rhypog;losse, avec 5", son no;au accessoire. — 6. noyau ambigu ou noyau moteur des nerfs mixtes. — 7, leur noyau sensiliC. — 8, noyau de Burdacli. — 9. létc de la corne postérieure, coiffée par 10, la racine bul- baire du trijumeau. — il. olive. — 12, noyau juxta-olivaii"e auléro-interne. — 13. noyau juxt.i-olivaire postéro-externe. — 14, raplié. — lo, faisceau solitaire.— X, nerf pneumogastrique. — XII, nerf grand liypoglosse.