544 NÉVROLOGIE d'arrière en avant et de dedans en dehors, divise ce vaste champ réticulé en deux parties inégales : une partie interne (3'), plus petite, de forme triangulaii-e; une partie externe (3"), plus grande, de forme quadrangulaire ou trapézoïdale. La première, presque exclusivement constituée par de la substance blanche, est appelée formation réliculaire blanche; la seconde, beaucoup plus riche en cel- lules nerveuses, a reçu le nom de formation réticulaire grise. C. Constitution anatomique. — Histologiquement, la formation réti- culaire, outre la névroglie qui ne présente aucune particularité impor- tante, comprend deux ordres d'élé- ments : des fibres et des cellules. a. Fibres nerveuses. — Les fibres nerveuses se distinguent en trans- versales et longitudinales. — Les fibres transversales se dirigent obli- quement de dehors en dedans et d'arrière en avant, en décrivant une légère courbe à concavité postéro- interne. Elles appartiennent, pour la plupart, au système des fibres arciformes ci-dessus décrites. —Les fibres longitudinales cheminent pa- rallèlement à l'axe du bulbe. Elles se disposent en tout petits fascicules, irrégulièrement disséminés dans les mailles du réticulum que forment les fibres transversales. La forma- tion réticulaire nous présente, ce- pendant : 1° le faisceau central de la calotte de Bechterew, que nous avons déjà décrit plus haut, à pro- pos des connexions de l'olive ; 2" la bandelette longitudinale posté- rieure (fig. 474,5), que nous retrouverons dans la protubérance; 3" le faisceau solitaire (fig. 433, 45). qui est une dépendance des nerfs glosso-pharyngicn et pneumogastrique et que nous décrirons plus loin (voy. Ch. vi) à propos des ori- gines réelles de ces deux nerfs. b. Cellules nerveuses, noyau de Roller et noyau latéral. — Les cellules ner- veuses diffèrent par leur forme et leurs dimensions : les unes, de forte taille (de 80 à 90 \x), étoilées, rappellent les cellules motrices des cornes antérieures de la moelle ; les autres, de moyennes ou de petites dimensions, sont arrondies ou fusi- formes. Les unes et les autres se disséminent irrégulièrement dans le champ réti- culaire, sans jamais former de noyau nettement distinct : c'est, pour employer une expression de Kôllikeu, un noyau diffus. Quelques auteurs, cependant, décrivent dans la formation réticulaire du bulbe, deux noyaux : le noyau de Roller et le noyau latéral. Le noyau de Roller ou noyau central inférieur de Bechterew Fig. 433. La formation réticulaire du bulbe, vue sur une coupe horizon laie passant par la partie moyenne de l'olive (demi-schématique). 1, sillon médian antérieur. — 2, quatrième ventricule. — 3, formation réticulaire, avec : 3', sa partie interne (substance réliculaire blanche ; 3'', sa partie externe {substance réticu- laire ffrise). —4, raphé. — 5, pyramide antérieure. — 6, ruban de Rcil. — 7, olive iulérieure avec ses deux noyaux accessoires. — 7', pédoncule de l'olive. — 8, grand Inpoglo^se, avec 8', son noyau d'origitie. — 0, pneumogastrif|ue, avec 9", son noyau ter- minal. — 10, noyau dorsal externe de rauditif. — 11, noyau am- bigu (noyau d'origine des fibres motrices des nerfs mixtes et du nerf spinal). — 12, noyau de Coll. — 13, noyau de Bur'iacli. — ii. té te de la corne postérieure, avec 14', racine inférieure du trijumeau. — 15, faisceau solit.ire. — 16, fibres arciformes externes antérieures, avec 16', noyau prépyraniidal. — 17, noyau latéral. — 18, noyau du fasciculus tercs. — l'.t, ligula.