A R T È R E TIRIA L E A N T K R l E U R E 237 dessous. Elle présente, du reste, avec la nialle'olaire externe la plus grande ana- logie. Oblique en bas et en dehors, elle chemine tout d'abord entre le péroné el l'extenseur commun des orteils. Elle descend ainsi sur la malléole externe et s'y termine en fournissant trois ordres de rameaux : 1° des rameaux malléolaires, pour la malléole externe et la peau qui la recouvre; 2" des rameaux articulaires, pour l'articulation du cou-de-pied; 3° Aes rameaux calcanéens, qui passent au-dessous des tendons des péroniei's latéraux et se distribuent à la partie externe du talon. Constamment, les divisions terminales de la malléolaire externe s'anastomosent avec les péronières et avec la dorsale du tarse. RÉSUMÉ DE LA TIBIALE ANTÉRIEURE Quatre branches collatérales ; 1» Récurrenle tibiale antérieure. 2° Branches musculaires. 3° Malléolaire intci;ne 4» Malléolaire externe V r. t V. internes, externes, postérieui's. malléolaires. articulaires, malléolaires. articulaires. S ' r. calcanéens. Variétés. — L'artère tibiale antérieure peut naître plus haut que d'habitude, au-dessus de l'anneau du soléaire, à la partie moyenne du muscle poplité ou même dans l'espace intercon- dylien (voy. Popîilée). — Quant à son trajet, elle peut, au lieu de traverser le ligament interosseux, suivre la direction du nerf sciatique poplité externe et contourner la tète du péroné (cas de Velpeau), pour gagner la face antérieure de la jambe. — On l'a même vue, dans quelques cas fort rares, longer le corps du péroné et ne prendre sa position noi'male que dans le tiers inférieur de la jambe ou à la face dorsale du pied. — On l'a encore vue devenir superficielle à partir du milieu de la jambe (Peli-etan). Au point de vue de son volume, la tibiale antérieure peut êlre fort grêle et se terminer dans les muscles voisins : elle peut, cependant, se trouver renforcée, vers la partie inférieure de la jambe, par un rameau de la péronière ou de la tibiale postérieure, qui lui restitue ses dimensions ordinaires. — On l'a vue manquer et être suppléée, dans ce cas, par des ra- meaux perforants de la tibiale postéiioure. La récurrente tibiale antérieure est souvent double. — 11 est assez fréquent de voir fournir un rameau descendant qui, en longeant le péroné, vient s'anastomoser avec la péronière. Les malléolaires présentent à leur tour de nombreuses va- riations, portant sur leur volume et sur le niveau de leur origine. — Elles peuvent manquer et sont remplacées alors, l'interne par une branche de la tibiale postérieure, l'externe Fig. 1S7. Artères de la face antérieure de la jambe. 1, arlère tibiale antérieure. — 2, récur- rente (ibiale antérieure. — 3, malléo- laire interne. — 4, malléolaire externe. — o. iiéronière antérieure. — 6. 6, ra- meaux musculaires. — 7, pédieuse. — 8. nerf tibial antérieur. par une branche de la péronière. i;; VIII.— Artère pédieuse ET SES BRANCHES L'artère pédieuse (lig. 188,5), continuation directe de la tibiale antérieure, prend ce nom à son passage au-dessous du ligament annulaire. 1° Situation et trajet. — Immi^diatement après son origine, la pédieuse se porte