NÉVKOLOGIE 940 Les cellules radiculaires de l'hypoglosse sont encore en relation anatoniique et fonctionnelle avec la voie sensitive centrale, notamment avec les fibres qui pro- viennent des trois noyaux pneumogastrique, glosso-pharyngien et trijumeau. Ces fibres, en passant sur le noyau antérieur du noyau hypoglosse, lui envoient un grand nombre de collatérales, lesquelles se résolvent en arborisations libres dans le plexus intra-nucléaire. Elles sont en rapport avec les mouvements réflexes. Le noyau grand hypoglosse reçoit en troisième lieu un certain nombre de fibres de la bandelette longitudinale postérieure (voy. p. 594). Ces fibres sont, comme les précédentes, affectées aux mouvements réflexes. Enfin, Gerlach et, après lui, Meynert et Hoguenin ont décrit des fibres comraissu- rales qui, à travers le raphé, unissent le noyau hypoglosse d'un côté à celui du côté opposé. Cette commissure, qui a été décrite à nouveau par Kôlliker dans la dernière édition de son Traité d'Histologie, a pour effet d'associer fonctionnelle- ment les deux noyaux dans les divers mouvements de la langue qui, comme on le sait, sont presque toujours bilatéraux. Voyez, au sujet de l'origine réelle du nerf grand liypoglosse, parmi les publications récentes : RoLLER, Ein kleinzelUger Ilypoglossuskern. Arch. f. mikr. Anat. d88l: — R-vymond et Artaud, Du trajet intra-cérébral de l'hypoglosse, Arch. de Neurol., 1884: — Viscenzi, SuU' origine reale del N. ipoglosso, Atti d R. Accad. d. Torino, !!885 : — Koch, Unlersiichungen tiber den Urspriing u. die Verbindung des Nervus hypoglossus in der meçlulla oblongata, Arch. f. mikr. Anat., 1887: — ScHAFFER, Ueber die Ursprungsverhaltnisse d. Nerv. hypoglossus, Dissert. Erlangen, 1889 : — ScHUTz, Anat. Unters. ueber die Faserverliiuf im centr. Holhengrau, Arch. f. Psych., Bd. XXII, 1890: — M[NGAzziNi, Intorno aile origine del N. ipoglosso. Ann. d. Fren., 1891 ; — Staherini, Ricerche sperimentali sopra la origine reale del nervo ipoglosso. Intorn. Monatsschr. f. Anat., 1895 ; — Du Même, Sopra un nucleo di celule nervose intercalato fra i nuclei di origine del vago e deir ipoglosso, Monit. Zool., 1894 et 1896 : — Du Même, Ubicazione e rapporti di alcuni nuclei di soslanza grizia delta midolla allungala, Intern. Monatsschr. f. Anat., 1896; — De Sanctis, Ricerche anat. sut nucleus funicuU teretis. Riv. spor. di Freniatria. 1895 ; — Du même. Nucleus funiculi teretis e nucleo intercalato, Monit. Zool., 1896: — Staderini, Les fibres propres et le fibres ar ci formes dans l'atroptiie e.vpérimentale du noyau de l'hypoglosse, Monit. Zool.ital., 1898 ; — VmcENZt, Sulla presenza di fibre incrociate net nervo ipoglosso, Anat. Anz. Bd. 22, 1903; — Pabhon (G et M"» C), Contribution à l'étude des localisations dans le noyau de l'hypoglosse, Rev. Neurol. N" 6, 1903 ; — Jagita, Experiment. Untersuch. uber die Ursprilnge des Nervuss Hypoglossus u. seines absteigenden Astes, Jhb. f. Psych. u. Neurol., Bd. 24, H. 1, 1903.