460 NÉVROLOGIE rone est le centre trophique de la fibre nerveuse qui en émane, d'où cette conclu- sion, déjà formulée dans notre anatoniie générale (p. 406), que lorsqu'on sectionne une fibre nerveuse ou un paquet de fibres nerveuses accolées et morphologique- ment identiques, le bout périphérique dégénère, tandis que le bout central con- serve, quelque temps du moins, son intégrité anatomique. Ceci étant admis, suppo- sons qu'un caillot hémorrhagiqiie vienne interrompre dans sa continuité, soit dans le cerveau, soit dans le pédoncule cérébral, le paquet de fibres (faisceau pyramidal i auquel est dévolue la fonction de transporter des centres corticaux aux cellules de la corne antérieure les incitations motrices volontaires : ce paquet de libres dégé- nérera peu à peu au-dessous du point où il a été interrompu et, si plus tard on a l'occasion d'autopsier le sujet et d'exami- ner sa moelle, on trouvei^a dans la suijs- lance blanche (fig. 3S0, 2 et 3), l'un du côté correspondant à la lésion, l'autre du côté opposé, deux faisceaux dégénéré-, nettement délimités et parfaitemeni iv- connaissables au milieu des faisceaux ambiants restés intacts. On sera naturel- lement amené à localiser dans ces deux faisceaux la conduction des mouvements volontaires. On n'aura plus alors qu";i les suivre pas à pas sur des coupes sé- riées, pour avoir, quant à leur direction, à leur l'orme, à leur volume, des notions nettes et pi'écises. Mais ces lésions dégé- nératives, si précieuses dans l'espèce, nous pouvons expérimentalement les provo- quer, les faire naître. Si chez un animal, par exemple, nous sectionnons les racines postérieures ou sensitives des nerfs rachidiens, ces racines, qui sont les cylindraxos (les cellules des ganglions spinaux et qui par conséquent ont leur centre trophique dans ces ganglions, ces racines, dis-je, dégénéreront depuis la section jusqu'à leur terminaison dans l'épaisseur du névraxe. Dès lors, nous n'aurons, le processus dégé- nérateur ayant fait son œuvre, qu'à sacrifier l'animal et à examiner méthodique- ment sur des coupes en série quelles sont les parties dégénérées : le trajet suivi par la dégénérescence nous indiquera nettement quelles sont, à l'état normal. li>s voies de conduction sensitives. On voit par ces deux exemples toute l'ijuportance qu'a l'étude des dégénérescences, soit pathologiques, soit expérimentales, pour la loca- lisation anatomique des différentes voies de conduction dans la moelle épinière. En 1876, Fleci-isig a introduit dans l'étude structurale des centres nerveux une méthode aussi ingénieuse que féconde. Elle repose tout entière sur ce fait que les faisceaux de fibres qui entrent dans la constitution du névraxe, primitivement constitués par de simples cylindraxes, prennent leur gaine de myéline, non pas simultanément, mais successivement et, cela, suivant des règles parfaitement déterminées, je veux dire à des époques qui sont variables suivant les faisceaux, mais qui sont fixes pour chacun d'eux. Il paraît rationnel de penser que toutes les fibres qui se myélinisent en même temps sont fonctionnellement similaires et, d'autre part, que des faisceaux qui revêtent leur gaine de myéline à des époques différentes doivent avoir des fonctions également différentes. En d'autres termes, les faisceaux blancs de la moelle différeraient au point de vue fonctionnel suivant Fig. 350. Dégénéiution secondaire du faisceau pyrami- dal dans un cas d'hémiplégie par lésions cérébrales, moelle cervicale (d'après Maiue). (Les parties sclérosées sont en clair.) I, sillon médian antérieur. — 2, faisceau pyramidal direct. — 3, faisceau pyramidal croisé.