CERVEAU 829 lutions occipitales et la troisième temporale ou une portion seulement de cette der- nière circonvolution. c. Terriloire de la cérébrale moyenne. — Le territoire de la cérébrale moyenne (teinte rouge), enfin, occupe tout le reste de l'hémisphère, c'est-à-dire la plus o-rande partie de la deuxième frontale, la troisième frontale tout entière fy compris a moitié externe du lobe orbitaire), les deux tiers ou les trois quarts inférieurs des Fig. 703. La face inlerieure Ju cerveau, avec indication de ses territoires vasculaires. 1. territoire de la c(5rébrale antérieure (en bleu). — 2, territoire de la sylviemie (en rouge). — 3. 3. territoire de la cérébrale postérieure (en jaune). deux circonvolutions frontale ascendante et pariétale ascendante, la partie du lobule pariétal supérieur qui avoisine le sillon intei'pariétal, le lobule pariétal infé- rieur tout entier, le pli courbe, la partie ant'érieure des circonvolutions occipitales, les deux premières temporales, la pointe du lobe temporo-occipital et, enfin, les circonvolutions de Finsula et la région rétro-insulaire. Des trois territoires précités, ce dernier est de beaucoup le plus étendu. C'est aussi le plus important, en ce qu'il englobe dans ses limites la plus grande partie de cette région du manteau de l'hémisphère, oîi la pathologie humaine a pu établir et localiser un certain nombre de centres d'innervation motrice, sensitive ou sensorielle. Examinons maintenant la manière dont se comportent les ramifications des trois artères cérébrales à la surface du cerveau et dans l'épaisseur des circonvolutions.