iNÉVROLOGIE diatement en dehoi^s de l'épendyme et formée par des fibres provenant du corps calleux (voy. Corps calleux) ; 2° le faisceau optique intra-cérébral ou faisceau des radiations optiques (8), beaucoup plus large que le précédent, formé par des fibres fines que l'hématoxyline colore faiblement en violet et le carmin en rose (Vialet) ; 3" le faisceau longitudinal inférieur (9), constitué par des fibres beaucoup plus grosses, qui, dans le centre ovale, relient le lobe occipital à la pointe du lobe tem- poral (voy. Centre ovale). Ces trois faisceaux, l'un cominissural, le second de pro- jection, le troisième d'association, qui ont la même direction, mais qui sont fonc- tionnellement bien distincts, se voient très nettement sur des coupes, soit frontales (fig. 754), soit horizontales (fig. 7o3), passant par le prolongement occipital du ventricule. Le faisceau des radiations optiques chemine donc, h la face externe du ven- tricule, entre le tapétum, qui est en dedans, et le faisceau longitudinal inférieur, qui est en dehors. Compacte et ramassé sur lui-même à son origine, il s'élargit dans le sens sagittal au fur et à mesure qu'il s'éloigne de la capsule interne. Ses fibres supérieures, s'infléchissant en dedans, contournent en spirale la partie supérieure du ventricule et viennent se terminer à la face interne du lobe occi- pital, principalement dans la partie supérieure du cunéus. Ses fibres inférieures, s'infléchissant de même en dedans, passent au-dessous du ventricule et se ren- dent, les unes dans la partie inférieure du cunéus, les autres dans la partie posté- rieure des deux circonvolutions temporo-occipitales, c'est-à-dire, dans le lobule fusiforme et le lobule lingual. Ses fibres moyennes, continuant leur direction ini- tiale, atteignent la pointe du prolonge- ment ventriculaire et, la dépassant, abou- tissent à l'écorce du pôle occipital. Au total, toutes les radiations optiques se rendent à l'écorce du lobe occipital, qui devient ainsi le centre cortical de la vision, le centre psycho-optique ou bien encore la sphère visuelle. 6-' Centre cortical de la vision ou sphère visuelle. — Tous les auteurs sont généralement d'accord pour placer dans le lobe occipital le centre cortical de la vision, mais les divergences commencent quand il s'agit d'en préciser les limites. Tandis que Henschex le localise aux deux lèvres de la scissure calcarine, Monakow lui rattache toute l'écorce du lobe occi- pital, aussi bien celle des deux faces infé- rieure et externe que celle de la face in- terne. Le centre visuel est trop restreint dans la première hypothèse, trop étendu dans la seconde. Vialet, dont les conclu- sions sur ce point reposent sur un grand nombre d'observations cliniques minu- tieusement analysées, croit devoir lui assigner toute la face interne du lobe occipi- tal et aussi toute sa face inférieure. Il comprend donc (fig. 755), outre la scissure Fig. 7o.D. Le centre cortical de la vision, vu sur un hé- misptière gauche. (La portion de l'écorce qui forme ce centre est teintée en bleu.) 1, scissure perpendiculaire externe. — 2, scissure cal- carine. — 3, sillon temporo-occipital interne ou sillon collatéral. — 4, cunéus. — 5, lobule lingual. — C. lo- bule lusiforme. — 7, circonvolution de l liippocanipe. — », lobule quadrilalcre. — 9, bourrelet du corps calleux.