304 ANGÉIOLOGIE apophyses iransverses des vertèbres cervicales et descend ainsi jusqu'à la cin- quième ou à la sixième de ces vertèbres. Dans ce trajet, l'artère est située en dedans et en avant de la veine, qui l'entoure dans les deux tiers ou les trois quarts de sa circonférence. La veine vertébrale reçoit comme affluents trois ordres de veinules, savoir : 1° des veinules postérieures, qui proviennent des muscles de la nuque; 2° des veinules antérieures, qui émanent des muscles pré vertébraux ; 3" des veinules internes, qui proviennent des plexus intrarachidiens à travers les trous de conju- gaison {veines de conjugaison). Elle échange, en outre, avec la jugulaire posté- rieure de nombreuses anastomoses, à direction transversale ou plus ou moins oblique. Au sortir du trou de l'apophyse transverse de la cinquième ou de la sixième cervicale, quelquefois de la septième, la veine vertébrale s'infléchit un peu en avant et en bas, reçoit alors les veines cervicale ascendante et cervicale profonde, qui correspondent exactement aux artères de même nom, et, finalement, vient s'ouvrir à la partie postérieure du tronc veineux brachio-céphalique, un peu en dedans de la veine jugulaire interne. Son embouchure est constamment pourvue d'une valvule. Contrairement à la description classique, Waltheu [loc. cit.) admet, à la suite d'injections nombreuses, que les veines vertébrales sont toujours multiples : « On trouve presque toujours, dit-il, au lieu d'une veine régulière, plusieurs branches, ordinairement trois ou quatre, fiéqueni- ment l'eliées entre elles par des anastomoses et formant un véritable plexus, qui, bien injecté, remplit complètement le canal qui le contient. Ce plexus se divise, au niveau de chaque espace intertransversaire, en deux groupes : l'un antérieur, qui entoure l'artère vertébrale, l'autre pos- térieur, séparé du précédent par le nerf qui sort du trou de conjugaison. » Ce ne serait qu'à la partie inférieure de la région que les différentes veines vertébrales se fusionneraient en un ti'onc commun que l'on pourrait appeler le tronc vertébral. 6'" Veines thyroïdiennes. — Le sang, apporté au corps thyro'ide par les artères thyroïdiennes, s'échappe de cette glande par trois ordres de veines. On les dis- tingue, comme les artères, en thyro'idiennes supérieures, moyennes et inférieures : a. Veines tliyroïdiennes supérieures. — Les veines thyroïdiennes supérieures, nées de la partie supérieure du corps thyroïde, se portent en haut et en dehors, en suivant l'artère thyro'idienne supérieure. Elles recueillent, chemin faisant, quelques veinules laryngées et viennent se terminer dans la jugulaire interne par un ou plusieurs troncs. Gomme notis l'avons déjà vu plus haut, leur abouchement dans la jugulaire se fait, soit directement, soit par l'intermédiaire d'un tronc qui leur est commun avec la faciale et la linguale, le tronc thyro-Unguo-facial. b. Veines thyroïdiennes moyennes. — Les veines thyro'idiennes moyennes tirent leur origine de la partie latérale du corps thyro'ide et aboutissent également à la jugulaire interne, après avoir croisé transversalement ou obliquement la face anté- rieure de la carotide primitive. c. Veines thyroïdiennes inférieures. —■ Les veines thyroïdiennes inférieures correspondent à l'artère thyroïdienne de Neubauer (p. 159), quand cette artère existe. Elles émergent du corps thyro'ide au niveau de son bord inférieur. Toujours très nombreuses à leur origine, elles descendent à la face postérieure des muscles sterno-thyro'ïdiens, en s'anastomosant fréquemment entre elles et en formant par- fois, au-devant de la trachée, un véritable plexus, assez important sur bien des sujets pour contrarier le chirurgien dans l'opération de la trachéotomie. Toutes ces veines se condensent ordinairement en deux troncs, l'un gauche, l'autre droit: le tronc du côté droit {veine thyroïdienne inférieure droite) aboutit à l'angle de