ANGÉIOLOGIE 278 diennes inférieures, les cervicales profondes, les scapulaires inférieiires et les scapulaires postérieures, viennent s'ouvrir, soit dans l'une des jugulaires, soit dans le tronc veineux brachio-céphalique : nous les retrouverons ultérieurement. Par contre, la veine sous-clavière reçoit deux veines superficielles : ce sont la jugulaire externe et la jugulaire antérieure, que nous décrirons à propos des veines du cou. Variétés. — La veine axillaire peut être plus courte que d'habitude, les deu.x: humérales ne se- réunissant, en un tronc commun que dans le creu-v axillaire lui-même. — J'ai vu, dans un cas, cette réunion s'effectuer à im centimètre seulement au-dessous de la clavicule. La veine sous-clavière peut occuper, au cou, une situation plus élevée que d'habitude, chemi- nant au-dessus de l'artère homonyme et la recouvrant. — Relativement à ses rapports, on l'a vue- passer entre la clavicule et le muscle sous-clavier (Luschka), passer en arrière du scalène anté- rieur, avec ou sans l'artère homonyme, qui dans ce cas prend le plus souvent sa place. — Enfin, dans un cas signalé par Luschka, elle se divisait en deux branches, situées l'une en avant, l'autre- en arrière du scalène antérieur. — Elle reçoit accidentellement la veine céphalique du bras (voy.. plus loin). B. Veines superficielles Les veines superficielles du membre supérieur, cheminent, comme l'indique suffisamment leur nom, dans le tissu cellulaire sous-cutané. S.\ppey fait remarquer, avec beaucoup de rai- son, « qu'elles sont d'autant plus volumineuses que les muscles du bras et de l'avant-bras sont soumis à des contractions plus violentes et plus souvent réitérées ». Peu sail- lantes chez la femme et chez l'en- fant, elles atteignent leur maximum de développement chez les ouvriers qui se livrent à des travaux pé- nibles et se servent principalement de leurs membres supérieurs. Nous les examinerons successivement à la main, à l'avant-bras et au bras : A. Veines superficielles de la main. — A la main (lig. 214), les veines superficielles sont nom- breuses, mais peu développées du cùté de la région palmaire, où les pressions presque continuelles, que subit sur ce point l'organe de la pré- hension, gêneraient considérable- ment le cours du sang. Par contre, nous les rencontrons, avec un déve- loppement considérable, du côté de la région dorsale, tant sur les doigts que sur le métacai'pe et le carpe. Les doigts nous présentcntchacun deux collatérales, l'une interne, l'autre externe. Nées de la région voisine de l'ongle, elles cheminent de haut en bas le long des l.'ig. 214. Veines superficielles du dos de la rnain. 1,1, veines coUaUn-ales des doigls. — 2, 2, arcades plialan- giennes. — 3, 3, .3, veines intcrosseuses. — 4, ccplialiquc lin pouce. — o, salvatclle, formant en 6, l'origine de la veine culii- taie. — 7, veines superficielles dé l'avanL-bras.