ARTÈRE HUMERA LE 171 a) Le rameau antérieur suit le nerf radial. Comme lui, il chemine à la partie antérieure du coude, entre le brachial antérieur, qui est en dedans, et les muscles ëpicondyliens, qui sont en dehors. Il s'anastomose, en avant de l'articulation huméro-radiale, avec la récvirrente radiale antérieure, branche de l'artère radiale. ^) Le rameau postérieur, restant en arrière de la cloison intcrmusculaire l<'ig. 143. Fig. 144. Artères du bras, vue antérieure. Artères de l'avant-bras, vue antérieure. \. artèi'c humorale. — 2. luimérale profonde ou colla- 1, artère liumérale. — 2, nerf nicdian. — 3. oollalé- li'rale exlcrne. — :j, collatéraie inlerue supérieure ou raie iulernc inférieure. — 4, cubitale. — .^, radiale. — arlére superficielle du vaste interne. — 4, collatérale 0, récurrente radiale antérieure. — 7, 7, 7, rameaux interne inférieure. — 'A. 5', rameaux musculaires. — musculaires. — 8. radio-palmaire. — 9,cubilo-paluiaire.— 6, artère radiale. — 7, artère culjitale. 10, arcade palmaire superficielle et ses brandies digitales. externe, descend sur la face postérieure de Tépicondyle, où il s'anastomose de même (fig, l4o, B) avec la récurrente radiale postérieure, branche de l'interosseuse postérieure. 11 s'anastomose aussi dans la plupart des cas, comme nous le verrons plus bas, avec l'artère collatérale interne inférieure.