532 NÉVKOLOG[E Goll, où il prend naissance, se trouve situé en arrière des cornes postérieures au point b. Or, pour aller de ce point b entrecroisement sur la ligne médiane, 7 6 2 8 1 10 Fig. 420. Coupe transversale passant par l'entre- croisement scnsitif (schématique). !, sillon médian antérieur. — 2, sillon mpclian pos- térieur. — -l^el 3\ tcle Cl base de la corne antérieure (en rouge). — 4, grand hypoglosse. — 5 et 5'. tète et base de la corne postérieure. — 6, nojau de GoU. — 7, novau de Burdach. — 8, 8. ruban de Rcil ou faisceau sensilif. — 9, entrecroisement sensitif. — 10, l'aisceau pyramidal. au point 6', qu'il devra occuper après son il est obligé de traverser d'arrière en avant le col des cornes postérieures suivant la flèche indicatrice de la figure 418 : il les décapite et les décompose, comme cela a été fait pour les cornes antérieures, en deux parties : une externe (5j, représentant la tète; une interne (5'), représentant la base lei encore, les deux parties ne se rejoindront pas, de telle sorte que, sur toutes les coupes transversales du bulbe passant au-dessus do rentrecroisement sensitif, la corne posté- rieure nous apparaîtra sous la forme de deux noyaux ou colonnes, qui seront la continuation, l'une de la tête, l'autre de la base. 3° Action de la formation ventriculaire : déplacement latéral des deux colonnes sen- sitives — Nous venons de voir que le dépla- cement du faisceau pyramidal croisé et du ruban de Reil avait pour résultat de diviser chacune des cornes de la moelle en deux parties. Ces parties conservent pendant quelque temps encore leur situation res- pective. Mais la formation du quatrième ventricule, qui n'est, comme nous l avons dit plus haut (p. 518) que l'agrandissement et l'étalement en surface du canal de l'épendyme, vient bientôt modifier cette situation. La base de la corne antérieure, qui, dans la moelle, est située en avant et en o o Fifj. 421. Schéma représentant les modifications que subit la colonne grise centrale en passant de la moelle dans le bulbe. A, la colonne g;rise au-dessous de l'entrecroisement des pyramides. — B, décapitation des cornes anlérieures et des cornes posléripures d'où quatre colonnes grises). — C. les cordons postérieurs t't les deux colonnes seusitives se déjettenl en dehors an moment où le canal de l'épendyme va s'élargir et s'étaler pour former le quatrième ventricule. — D, la situation nouvelle qu'occupent les quatre colonnes grises, lorsque la formation ventriculaire est complètement effectuée. 1. base des cornes antérieures. — 2, tète des cornes antérieures. — 3, base des cornes postérieures. — 4, tête des cornes postérieures. (La teinte rouge représenle les colonnes motrices; la tciale bleue, les colonnes seusitives.) dehors du canal épendymaire, conserve ses rapports avec la ligne médiane : elle s'étale sur le plancher du quatrième ventricule, immédiatement en dehors de la tige du calamus. Sa tète, plus profonde, se trouve rejetée en avant et un peu en dehors.