466 NÉVROLOGIE 2ii de loin en loin île fines collatérales, qui se portent horizontalement vers la subs- tance grise et s'y résolvent chacune en une arborisation ou touffe terminale (nous y reviendrons plus tard). Puis, quand il est arrivé au bout de sa course, il s'infléchit à son tour vers la substance grise, la pénètre et s'y résout, comme l'ont fait ses collatérales, en une arborisation terminale. Ces cylin- draxes, que nous avons représentés schématiquement dans la figure ci-contre (fig. 357), deviennent ainsi di- véjitables commissures longitudinales entre des seg- ments de la colonne grise centrale plus ou moins éloignés, le segment dont elles émanent et celui ou ceux, dans lesquels ils se terminent. l^a longueur des fibres issues des cellules cordonales est très variable : les unes, très courtes (voies courtes), se terminent dans la substance grise à i ou 2 centi- mètres au-dessus ou au-dessous du point où elles prennent naissance ; d'autres, de longueur moyenne (encore des voies courtes), ne retournent à la subs- tance grise qu'après avoir franchi l'espace répondant à cinq ou six paires ner- veuses ; d'autres, plus lon- gues encore {voies longues), dépassent les limites supé- rieures de la moelle et se terminent au dessus d'elle, soit dans le bulbe, soit dans un segment quelconque de lamasseencéphalique. Mais, quelle que soit la longueur de leur cylindraxe, les cel- 1 u 1 e s c 0 r d o n a 1 e s, e n V i s a g é e s au point de vue de leur va- leur morphologique, sont toujours réductibles au type suivant : c'est une cellule nerveuse (fig. 358,Cj qui est en relation, d'une part par ses prolongements proto- plasmiques avec l'arborisa- tion cylindraxile d'une cel- lule placée en aval (cellule A), d'autre part par l'arbo- risation terminale de son cylindraxe (je fais abstraction des collatérales qu'émet ce dernierj avec une deuxième cellule placée en amont (cellule B). C'est, comme on le voit, un neurone intercalaire, un neurone d'association, recevant l'ébranlement nerveux du neurone A et le transmettant, après un parcours variable, au neu- rone B. De ce fait, le neurone intercalaire ou d'association que constituent la cellule cordonale et ses prolongements, n'est par lui-même, ni moteur, ni scnsitif. Sa valeur fonctionnelle dépend uniquement de la nature même de l'ébranlement Fig. 357. Coupe frontale de la moelle passantpar le canal central, pour montrer les cellules d'association lonj^iludinales (scliéniatique) 1, une cellule d'association lon- y iludiuule.— 2, fibre de celle cellule, avec : 3, sa branche ascendante ; 4, sa branche descendante ; 5, leurs collatérales. (Sur le coté droit, on a représenté six cellules analogues,) Fig. 358. Association des neurones. A, premier neurone. — B. deuxième neurone. — C, neurone intercalaire.