CERVEAU 767 2° Toile choroïdienne supérieure. — La toile choroïdiennc supérieure (fig. 638,9), ainsi appelée poui- la distinguer de la toile choroïdienne inférieure, qui s'étale au-dessus du quatrième ventricule, est située immédiatement au-dessous du tri- gone, qu'elle sépare de la couche optique et du ventricule moyen. .■1. CoNroRMATioN EXTÉiuEURE ET RAPPORTS. — La toïle clioroïdienue supérieure se présente à nous, quand on a enlevé le corps calleux, et le trigone, sous la forme d'une membrane mince et transparente, s'étendant horizontalement d'une couche optique à l'autre. Elle a, comme le trigone, la forme d'un triangle à base posté- rieure et nous présente par conséquent : 1° deux faces, l'une supérieure, l'autre inférieure ; 2" deux bords latéraux ; 3' une base ; 4° un sommet. a. Face supérieure. —La face supérieure, convexe d'avant en arrière, concave dans le sens transversal, répond dans toute son étendue au trigone cérébral, auquel elle est unie par de minces tractus conjonctifs et par quelques vaisseaux. b. Face inférieure. — La face inférieure repose, par ses parties latérales, sur la face supérieure des couches opti- ques. Par sa partie moyenne, elle recouvre le troisième ventricule, dont elle est séparée cependant par la membrane épendymaire, qui lui adhère intimement et qui se trouve réduite ici à sa couche épithéliale. La toile choroïdienne, comme les plexus choroïdes, est donc située en dehors des cavités ventriculaires. Sur cette face inférieure, on remar- que deux traînées longitudinales de granulations rougeâtres : ce sont les plexus choroïdes du ventricule moyen (flg. 634, 13). Ces plexus se dirigent d'arrière en avant en lon- geant la ligne médiane. Arrivés au sommet de la toile choroïdienne, ils s'infléchissent en dehors et se confondent, au niveau des trous de Monro, avec les plexus choroïdes des ventricules latéraux. Les deux plexus choroïdes du ventricule moyen sont fréquemment fusionnés sur la ligne médiane en un cordon unique. c. Bords latéraux. — Les bords latéraux de la toile choroïdienne se confondent avec les plexus cho- roïdes des ventricules latéraux (fig. saillante et qui ne sont, du reste, qu'une dépendance de la toile, comme le démontre le développement. d. Base. — La base occupe la partie moyenne de la fente cérébrale de Bichat. Elle se continue là, entre le bourrelet du corps calleux et les tubercules quadriju- nieaux, avec la pie-mère externe. Fig. 639. La toile choroïdienne et les plexus choroïdes du ventricule latéral, vus d'en haut. 1, ivonr commun ou ampoule des veines do Galien. — 2, veines de Galien. — 3, veine du corps strié. — 4, veines des plexus elioroïdes. — 5, veine du seplum. — 6, veine de la couche opticjue et du trigone. — 7, veines de la corne d'Amnion. — 8, veines de l'ergot de Morand. —'.), veines cunéo-limbique. — 10. veines du centre ovale. — 11, veines des tubercules ((uadri- junieaux. 639), qui leur forment ainsi une bordure