201 ARÏKRES RENALES tliMix feuillets du mésentère et se portent obliquement en bas et en avant, vers le Lord concave de l'intestin grêle. Après un trajet de o à 10 centimètres, ces artères se divisent chacune en deux rameaux, l'un supérieur, l'autre inférieur : le rameau supérieur s'anastomose par inosculation avec le rameau inférieur de l'artère qui est au-dessus ; lei'ameau infé- rieur s'anastomose, de même, avec le rameau supérieur de l'artère qui est au-des- sous. De ces anastomoses, il résulte une longue série d'arcades,, dont la convexité est tournée en avant du cùté de l'intestin grêle. De chacune de ces arcades partent en divergeant quatre ou cinq rameaux, qui se bifurquent et s'anastomosent à leur tour, en donnant naissance à une nouvelle série d'arcades, plus petites que les précédentes. Au-devant d'elles se trouve une troisième et quelquefois même une quatrième série d'arcades, formées de la même façon et toujours orientées dans le même sens, la convexité regardant l'intestin. Finalement, on voit se détacher des dernières arcades une multitude d'arlérioles (jui se jettent sur les deux faces de l'intestin grêle et se ramifient dans si s diffé- rentes tuniques (voy. Intestin grêle). li É s l' M É DE I, .\ >l É S E N T É R ! 0 U E SUPÉRIEURE 1". pancréatiques, r. duodénaux. V a. pancréati(?o-duodénale. a). -6^'. collatérales a. colique droite supérieure. ï a. colique droite moyenne, f a. colique droite inférieure, br. de Tintestin grêle, h). Bi'. terminale | r. anastoinbtique. Variétés. •— La mésentérique supérieure fournit accidentellement : la gastro-duodénale, la gastro-épiploïque droite, une pancréatique, une hépatique ou une splénique accessoire, l'artère de la vésicule biliaire. — Dans un cas d'absence de la mésentérique inférieure (Fleischm.\nn), la mésentérique supérieure fournissait les coliques droites et l'hémorrhoïdale supérieure.— H.\lleii et Hybtl ont observé chacun un cas de persistance de l'artère omphalo-mésentérique : dans le cas de H.\LLEii, l'artère anormale se dirigeait vers l'ombilic et jetait une branche sur l'ouraque ; dans le cas de Hyrtl, elle se perdait dans le muscle grand droit de l'abdomen. § V. — Artères capsulaires moyennes ■ Au nombre de deux, l'vme droite, l'autre gauche, les artères capsulaires moyennes (fig. 150,5) naissent sur les côtés de l'aorte, un peu au-dessous du point d'émergence de la mésentérique supérieure. De là, elles se portent horizontalement en dehors, glissant entre le péritoine et les piliers du diaphragme, et viennent se terminer sur les deux faces des capsules surrénales où elles s'anastomosent, d'une part avec la capsulaire supérieure, branche de la diaphragmatique inférieure, d'autre part avec la capsulaire inférieure, branche de la rénale (voy. Capsules sur- rénales). Variétés. — La capsulaire moyenne peut èlre très grêle et même faire défaut : elle est suppléée, dans ce cas, par la capsulaire supérieure ou par la capsulaire inférieure. — On la voit quelque- fois donner naissance à la spermatique, surtout du cùté gauclie. § V1. — A R r È R E S RÉNALES Au nombre de deux, l'une droite, l'autre gauche, les artères rénales ou émul- gentes (fig. 159,5) sont destinées aux reins. Ce sont elles qui apportent à ces organes les matériaux de l'excrétion urinaire. ANATOJllE HUMAINE. — T. II, O" ÉDIT. 26