613 ISTHME DE L'ENCÉPHALE Cette fusion effectuée, notre ruban renferme tous les conducteurs sensitifs d'origine spinale et, si l'on veut bien se rappeler que les fibres du faisceau de Gowers se sont déjà entrecroisées dans la moelle épinière, on en déduira cette formule, admise aujourd'hui par la grande majorité des anatomistes, à savoir : que le ruban de Reil, au bulbe tout au moins, est tout entier un faisceau croisé. Au cours de son trajet ascendant, le ruban de Reil reçoit des faisceaux addition- nels de tous les noyaux sensitifs du bulbe et de la protubérance : noyaux du pneu- mogastrique, noyaux du glosso-pharyngien, noyaux de l'auditif, noyaux du trijumeaux sensi- tif. Ces faisceaux additionnels (fig. 497, 6. 7, (S, 9) naissent de leurs noyaux respectifs, comme la portion initiale du ruban naît des noyaux de Burdach et de Goll; ils se portent en haut et en dedans, s'entrecroisent dans le raphé avec leurs homologues du côté opposé et disparais- sent alors dans la masse du ruban de Reil, dont ils deviennent parties constituantes. De ces différents faisceaux de renforcement bulbo-protubérantiels, le plus important, par son volume et par son trajet ultérieur, est le faisceau dit acoustique. Le faisceau acoustique, comme nous le verrons plus tard (voy. Termi- naisons réelles de Vaudilif), est formé : 1° par les fibres qui émanent des noyaux terminaux de la racine cochléaire de l'auditif, le noyau antérieur et le tubercule acoustique ; les fibres qui naissent des noyaux de la racine vestibu- laire sont indépendantes du faisceau acous- tique ; 2° par des fibres additionnelles, qui proviennent de l'olive supérieure et du noyau trapézoïde. Ces fibres acoustiques sont en grande partie croisées ; un certain nombre seu- lement sont directes. Les unes et les autres entièrement confondues (fig. 497,12), viennent se placer sur le côté externe du ruban de Reil. Nous y reviendrons dans un instant. Au total, le ruban de Reil, pris dans son acception la plus large, comprend deux ordres de fibres : 1° des fibres d'origine spinale (ruban spinal ou rachidien), provenant en partie des noyaux de Burdach et de Goll, en partie du fais- ceau de Gowers; des fibres d'origine bulho- protubérantielle (ruban bulbo-protubérantiel ou crânien), provenant des noyaux terminaux des nerfs sensitifs du bulbe et de la protubérance. Bien qu'elles naissent à des niveaux différents et portent des noms distincts, ces deux ordres de fibres ont exactement la même signification : ce sont les cylindraxes des cellules ner- veuses autour desquelles viennent s'épanouir les arborisations terminales des neurones sensitifs périphériques. Le ruban de Reil devient ainsi, comme nous l'avons dit plus haut en définissant ce faisceau, l'ensemble des conducteurs sensi- Schéma montrant le mode de consLi- tution du ruban de Reil. 1. coupe du bulbe passant un peu au-dessous du bec du calamns, avec 1'. sillon médian posté- lieur. — i, noyau de Goll. — 3, noyau de Burdach. — 4, portion initiale du ruban de Reil. — 3. enlrecroisemenl sensilif. — 6, noyau du pneumogastrique. — 7, noyau du glosso-pharyn- gien. — 8, noyau du nerf vestibulaire. — 9, noyau du trijumeau sensilif. — 10, faisceau de Gowers, déjà entiecroisé dans la moelle. — 11. porlion interne du ruban de Reil. avec : a, sa portion spinale ou médullaire.- i, sa portion bultio-protubérantielle. — 12. portion externe ou latérale du ruban de Reil, lormé par les fibres du nerf cochléaire, avec : c, sa portion croisée ; d. sa portion directe.