533 lUiLBK IIACIIIDIEN Eu ce qui concerne la corne postérieure, sa base qui, au niveau de la moelle, est placée en arrière du canal de l'épendyme, se renverse en dehors et en avant (fig. 421, i;\ lorsque ce dernier commence à s'ouvrir et que les cordons postéi-icurs s'écartent de la ligne médiane pour venir occuper une position latérale : tout en restant à découvert sur le plancher du quatrième ventricule, elle vient se placer immédiatement en dehors de la base des cornes antérieures et sur le même plan qu'elles. Quant à sa tête, suivant elle aussi le mouvement général par lequel les parties postérieures du ^ bulbe se portent en de- hors et en avant, elle se déjette vers les parties latérales du bulbe : c'est elle qui, sous le nom de tubercule cendré de Ro- lando (p. 520), vient faire hernie pour ainsi dire sur la partie externe du corps restiforme, un peu au- dessous et eu arrière de l'olive. Trijumeau . . irac. siip.) N. Nia-liciil Faci.il AiidiliC .\o> au aniltisru ' Glosso-pliaryng (J'aisc. mut.) Pnf uniogasU-iqur (faisc. )nol.) Spinal Mol. oc. coniinuii. r'allié(i(|uc. Mol. ociil. exieiiie. liraiiil il) poglosse. luk'iin. WrisberR-.; Glosso-pliaryiigicul ifaisc. sens.) ) l'neuniogaâtrique. ' {faisc. sens.) MU- Tiijumcau Tùic ) Base * C. poslcrieiu-c. TèU> . . ! t.. anleiieure. liase 1 . Moelle cei \ icale. A" Action des fibres arciformes : fragmenta- tion des colonnes sensi- tives et motrices en tron- çons superposés. forma- tion des noyaux d'origine des nerfs crâniens. — Chaque n)oilié du bulbe nous présente donc main- tenant, aa lieu et place de la colonne grise cen- trale que possède la moelle, quatre colonnes distinctes, deux motrices et deux sensitives, sui- vant chacune, surlepoint que nous venons d'indi- quer, un trajet vertical et parallèle (tig. 422j : les deux colonnes dérivées de la base des cornes sont superficiellement placées, nous avons dit pourquoi, sur le plancher ventriculaire ; les deux colonnes représentant la tête, sont situées en avant des précédentes dans l'épaisseur du névraxe Alors entrent en scène les fibres arci- formes (voy. plus loin, p. 541j lesquelles descendent en groupes serrés du corps restifoi'me, en se portant vers l'olive et de là vers la ligne médiane. Ces fibres ne long, avec leur cor- iionioloeues de la Fig. 422. Li-'S uu}aUY bulbo-prolubi.'rantiels, vus en respoiidanc-e avec les formalions grises moelle épinière. Les noyaux leiiilés eu rouge dérivent de la corne antérieure et sont moteurs. Les noyaux teinté- en bleu proviennent de la corne postérieure et sont sensitifs. Ceux figurés en teinte foncée représentent la base des cornes, soit antérieures, soit posiérieures. et sont superficiellement placés sur le planclier du quatrième veniriculc. Cenv figurés en teinte plus elairi-. représentent les tètes et sontpro- l'ondc'menl placés au-dessous du planclier ventriculaire dans l'épaisseur même du bulbe : ils ne sont visibles que sur les coupes ^voy. fig. 421).