BULBE RACHIDIEN Troisième variété. — Les deux faisceaux pyramidaux ne s'entrecroisent pas du tout : chacun d'eux occupe dans la moelle le même côté que dans le bulbe et Tencéphale. 11 n'existe pas. dans ce cas, de faisceau croisé. Quatrième variété. — I/un des deux faisceaux pyramidaux se partageant comme à l'ordinaire on faisceau croisé et en faisceau direct, le deuxième passe en totalité dans le cordon latéral du côté opposé ; la moelle épiniére, dans ce cas, ne possède qu'un seul faisceau pyramidal direct. Elle est naturellement alors asymétrique, comme le fait remarquer Chahcot, et il importe d'être bien fixé sur l'origine de cette asymi^trio pour ne pas s'exposer, le cas échéant, à la considérer comme pathologique. (Au sujet des fibres homolalcrales du faisceau pyramidal croisé, voy. dans le chapitre V (§ V) la Voie descendante ou motrice.) 3° Faisceau de Goll et faisceau de Burdach. origine du ruban de Reil. — Le cordon postérieur de la moelle, abstraction faile de ses fibres endogènes reliant les uns aux autres les étages successifs de la corne pos- térieure, renferme des fibres radiculaires, qui, comme leur nom l'indique, proviennent des racines sensitives des nerfs rachidiens. Ces fibres radiculaires sont de deux ordres : les unes, après un trajet relativement court dans le faisceau de Burdach, se terminent dans la corne postérieure, ce sont des voies courtes; les autres, beaucoup plus étendues, remontent sans inter- ruption jusqu'au bulbe, ce sont des voies longues, et nous savons, pour l'avoir déjà vu plus haut, qu'elles se disposent systématiquement d'une façon telle, qu'elles sont d'autant plus internes qu'elles proviennent de plus bas (voy. fig. 384). Au niveau du collet du bulbe, les deux faisceaux de Goll et de Burdach sont formés, celui-là en totalité, celui-ci en majetire partie, par des fibres appartenant aux voies longues. Ces fibres constituent donc un fais- ceau compacte et volumineux, que nous appellerons faisceau sensitifpostérieur de la moelle: sensitif, parce qu'il transporte aux centres les impressions recueil- lies à la périphérie ; postérieur, parce qu'il est situé dans le cordon postérieur de la moelle, contrairement à un autre faisceau sensitif, le faisceau de Gowcrs qui, lui, chemine dans le cordon antéro-latéral. Les fibres constitutives du faisceau sensilif posté- rieur de la moelle (ensemble des fibres radiculaires longues), arrivées à la partie moyenne du bulbe, y ren- contrent deux masses de substance grise, de formation locale, que nous décrirons plus loin : l'une interne, située dans l'épaisseur du faisceau de Goll, c'est le noyau de Goll ou noyau grêle ; l'autre, externe, occu- pant l'épaisseur du faisceau de Burdach, c'est le noyau de Burdach ou noyau cunéiforme. Nos fibres sensitives se terminent dans ces deux masses grises (fig. 413), et elles s'y terminent comme se terminent toutes les fibres sensitives dans leurs noyaux terminaux, je veux dire par des arborisations libres qui enlacent les cellules nerveuses du noyau. Les noyaux de Goll et de Biiidach deviennent ainsi les noyaux terminaux intra- bulbaires du faisceau sensitif postérieur. Main le faisceau sensitif ne finit pas là, il ne fait qu'y relayer. Fig. 413. Terminaison supérieure des cordons moelle. postérieurs de la 1, sillon nioilian postérieur. — 2, faisceau de Goll. — 3, faisceau de Burdach. — 4. noyau de Coll. -- 0, noyau do Burdach. — ii. C, fibres sensitives consliluaut le ruban de Reil (6"). — 7, leur entrecroisement dans le raphé. — 8, fibres cérébel- leuses à trajet direct [en noir). — !), fibres cérébelleuses à trajet croisé {en voir).