345 LY.M PllATIQUES '/ i Une pareille disposition, essentiellement caractéristique des lymphatiques, est due aux valvules que l'on trouve dans l'intérieur du vaisseau. Ces valvules pré- sentent dans leur configuration, dans leur mode d'agencement et dans leur rôle, la plus grande analogie avec celles des veines. Elles affectent une forme semi-lunaire et se disposent régulièrement par paires à la même hauteur et directement en face l'une de l'autre. Chacune d'elles nous pré- sente : 1° un bord adhérent, répondant à l'étranglement précité; 2° un bord libre, flottant dans la lumière du vaisseau ; 3" une face interne ou axiale, convexe, tournée du côté des capillaires ; 4° une face externe ou pariétale, concave, dirigée vers le cœur et circonscrivant, avec la portion correspon- dante de la paroi vasculaire, ce qu'on appelle le sinus ou la poclie de la valvule. La poche valvulaire, comme nous le montrent net- tement les figures 2o4 et 25o, répond à la partie renflée du vaisseau. Les valvules sont plus multipliées dans les vaisseaux lymphatiques que dans les veines. Sappey, qu'il faut toujours faire in- tervenir quand il s'agit de lymphatiques, en a rencontré de 60 à 80 sur les lympha- tiques des membres supérieurs, depuis leur origine à l'extrémité des doigts, jusqu'aux ganglions de l'aisselle ; il en a compté de 80 à 100 sur ceux des membres inférieurs. Ouant à la distance qui sépare les appareils valvulaires les uns des autres, elle serait, d'après les recherches du même anatomiste : de 2 à 3 millimètres au voisinage du réseau d'origine ; de 6 à 8 millimètres sur des troncs; de 12 à 15 millimètres sur quelques gros troncs; et enfin, sur le canal thoracique, de 6 à 10 millimètres et même davantage. D'après Vialleton (1902) la présence des valvules est due à la structure compliquée des gan- glions. Les vertébrés inféiieurs qui ne possèdent pas de ganglions n'ont pas de valvules. Chez les oiseaux, les ganglions apparaissent, mais ils sont ti'ès simples et ne gênent pas la progres- sion de la lymphe ; les valvules sont rares ou absentes. Elles e.xistent chez les mammifères où les ganglions font obstacle au cours de la lymphe: on maintenant celle-ci en amont des gan- glions, elles lui permettent de s'y accumuler jusqu'au moment où elle atteint la pression néces- saire pour les travei-ser. 4° Structure des vaisseaux lymphatiques. — Les vaisseaux lymphatiques com- mencent, au sein des organes ou des tissus, par de Ans canalicules dont la struc- ture, relativement simple, rappelle celle des capillaires sanguins, ce sont les capillaires lymphatiques. A ces capillaires lymphatiques font suite d'autres canaux, plus volumineux et d'une structure plus complexe, que nous désignerons sous le nom de troncules et de troncs lymphaliques : ce sont les vaisseaux lym- phatiques proprement dits de certains anatomisles. .1. CAPiLL.viiuis LYMPH.vTiouEs. — Lcs caplUaires lymphatiques mesurent, en AN.\T0.\1IE HUMAINE. T. II. .5° ÉDIT. 44 Fig. iU. Un vaisseau lym- phatique, avec ses renflements et ses étranglements successifs. Fig. 255. Le iiième, coupé sui- vant sa longueur pour montrer la disposition de ses valvules. (Les flèches iuiliiiLieiil le cour? de la lyiniilie).