ANATOMIË GÉNÉRALE 40i restée longtemps obscure. Ce n'est que dans ces dernières années, et grâce à la méthode de Golgi, qu'elle a pu être ré.solae d'une ÎA(}on satisfaisante. A ce sujet, nous examinerons successivement les con- ceptions anciennes et les conceptions nou- 4ii'V^ velles. -T^Wâ-'^-i 1" Conceptions anciennes. — Les concep- tions que nous appelons anciennes, bien qu'elles soient postérieures à 1871. reposent sur ce fait anatomique, tout hypothétique du reste (car on ne l'avait jamais constaté), que les cellules nerveuses s'anastomosent entre elles dans l'épaisseur de la substance grise. Ce fait a inspiré deux théories prin- cipales, la théorie de Gerlach et la théorie de Golgi : a. Théorie de Gerlach. — D'après Geu- LAcii, les prolongements protoplasmiques des cellules nerveuses, par suite de leurs divisions et subdivisions successives, se ré- solvent en une multitude de fibrilles, très fines, très délicates, qui s'anastomosent entre elles d'abord, puis avec les prolonge- ments similaires des cellules voisines. Il en résulte la formation d'un vaste réseau, par- tout continu, qui occupe toute la hauteur de la substance grise et à la formation du- quel concourent à la fois les prolongements protoplasmiques de toutes les cellules ner- veuses. Ce réseau, dit réseau de Gerlach (fig. 293), sert de trait d'union aux cellules nerveuses qui le constituent, et ainsi s'ex- pliquent les actions diverses qu'exercent les cellules les unes sur les autres, soit à l'état physiologique, soit à l'état pathologique. Mais ce n'est pas tout : sur certains points du réseau en question, on voit un certain nombre de fibrilles converger vers un point commun et, en s'accolant ensemble, donner naissance à un petit cordon qui, plus loin, s'entoure de myéline et acquiert de la sorte toute la valeur d'un cylindraxe (fig. 293,4). Il existerait donc, d'après la conception de Gerlach, deux ordres de cylindraxes ou, ce qui revient au même, deux ordres de fibres nerveuses : les unes, les fibres ordinaires, celles que nous avons eues en vue jusqu'ici et qui sont universellement admises, qui pro- viennent, par le prolongement de Deiters, de la cellule nerveuse elle-même; les autres, qui tireraient leur origine du réseau de Gerlach et, de ce fait, émaneraient, comme le réseau lui-même, des prolongements protoplasmiques ou dendrites. .Vjoutons que, dans l'opinion de Gerlach, ce dernier mode d'origine était spécial aux fibres sensitives des racines postérieures de la moelle épinière. Le réseau interprotoplasmique de Gerlach n'a pas résisté au contrôle des obser- vations faites à l'aide de la méthode de Golgi. Il n'a plus aujourd'hui qu'un intérêt historique. Fig. 292. Un neurone schématique : A, neurond moteur central ; B, neurone moteur pé- liphérique. I, cellule nerveuse. — 2, prolongement proloplas- mique. — 3, prolongemenl cylindraxile, avec : 4, sa jtanie Je myéline ; H. sa gaiue de Scliwaim (dans la ligure B) ; fi, son arborisaliou terminale (entou- rant une cellule nerveuse radicu.aire dans la figure A. reposant sur une libre musculaire dans la figure B).— 7, collatérales. XX, point où le prolongement cylindravilc aban- donne le névraxe pour passer dans un nerf. ANATOMIE IIU.MAINE. — T. II. 5« ÉIIIT. b4