ANGÉIOLOGIE 16G dedans, h la veine axillaire et à deux affluents de ce tronc veineux, les veines cëphalique et acromio-thoracique : en arrière et en dehors, aux cordons nerveux du plexus brachial. p) Dans sa deuxième por- tion, elle répond : en avant, au muscle petit pectoral, recou- vert lui-même par le grand pectoral ; en arrière, au muscle sous-scapulaire, dont elle est séparée par une parLie du ple- xus brachial ; en dedans, avec le cordon nerveux qui consti- tu.e 1 a rac i n e i ntern e du m édian ; en dehors, à la racine externe de ce même nerf médian. y) Bans sa troisième por- tion, l'artère axillaire est en rapport ; en avant, avec le grand pectoral ; en arrière , avec les tendons des muscles grand rond et grand dorsal, ainsi qu'avec les nerfs radial et circonflexe , deux branches terminales du plexus brachial ; en dedans, avec le nerf cubital, le nerf brachial cutané interne et son accessoire; en dehors, avec le nerf médian, le nerf musculo-cutané et le muscle coraco-brachial. 3' Distribution. — L'artère axillaire, au cours de son trajet, fournit cinq bran- ches collatérales, qui sont, en allant de haut en bas : l'acromio-thoracique, la tho- l'acique inférieure ou mammaire externe, la scapulaire inférieure, la circonflexe antérieure et la circonflexe postérieure. 1" Artèke acromio-thoracique. — L'artère acromio-thoracique naît sur le côté antérieur de l'axillaire, immédiatement au-dessus du petit pectoral. Elle traverse, d'arrière en avant, l'aponévrose clavi-pectorale et se divise aussitôt après en deux branches, l'une interne, l'autre externe : a) La branche interne, appelée encore artère thoracique supérieure, se porte en dedans, entre le grand pectoral et le petit pectoral, auxquels elle se distribue. Chemin faisant, elle s'anastomose, d'une part avec la première intercostale, d'autre part avec les rameaux antérieurs de la mammaire interne. !i) La branche externe ou acromiale se porte en dehors, au-dessous du deltoïde, et se distribue plus particulièrement à ce muscle. Avant de s'engager à la face profonde du deltoïde, elle émet un rameau inférieur qui descend, parallèlement à la veine céphalique, dans l'interstitice celluleux formé par le deltoïde et le grand pectoral, et se termine dans l'un et l'autre de ces deux muscles. 2° Artère thoracique inférieure. — L'artère thoracique inférieure, que l'on désigne encore sous le nom de mammaire externe, se sépare de l'axillaire en arrière du petit pectoi^al. Oblique en bas, en dedans et en avant, elle chemine sur la partie latérale du thorax entre le grand pectoral et le grand dentelé. Elle s'étend ainsi jusqu'au cinquième, sixième ou septième espace intercostal, où elle se 10 4 .3 u 12 9 l:' i^'ig. l:S9. Coupe scliérnatique de la paroi antérieure de l'aisselle, pra- tiquée suivant l'axe de l'artère axillaire (côté droit, segment externe de la coupe). 1. clavicule. — 2, deuxième cote. — 3, grand pectoral. — 4. petit pectoral. — o, sous-clavier. — U, digitation supérieure du grand dentelé. — 7, artère sous-clavière. — S, artère axillaire, avec : a, sa première portion ; i, sa deuxième portion ; c, sa troisième iiortion. — 9. artère acromio-thoracique. — 10, aponévrose superficielle.— 11, tissu cellulaire sous-cutané. — 12, tissu cellulaire sous-pectoral. — 13, aponé- vrose clavi-coraco-axillaire. — 14, tissu cellulaire du creux de l'aisselle.