NÉVROLOGIE 568 parallèlement à la direction du pédoncule cérébelleux moyen. Elle porte non plus sur le lobe moyen, mais bien sur les hémisphères cérébelleux. Cette coupe nous montre: 1° le centre médullaire, se continuant en avant avec le pédoncule céré- belleux moyen et envoyant, par tous les autres points de son pourtour, des pro- longements ramifiés, dont l'ensemble constitue Varbre de vie des lobes latéraux ou arbre de vie des hémisphères : 2° le noyau dentelé, vu dans sa plus grande lon- gueur et baignant en pleine substance blanche ; 3° les dimensions relatives des lobules et leur inclinaison variable sur le centre médullaire. Les lobules pos- térieurs ou circonférentiels sont les plus longs. Viennent ensuite ceux de la face inférieure et, enfin, ceux de la face supérieure, qui sont les plus petits. Au point de vue de leur direction, les lobules postérieurs se rapprochent beaucoup de l'horizontale : les autres, pour la plupart, tombent oblique- ment sur le centre médullaire; un ou deux seulement, répondant à la partie moyenne des hémisphères, affectent une direction sensiblement verticale. c. Coupe horiz-ontale. — La coupe horizontale enfin (fig. 452 et 4o3), pra- tiquée parallèlement h la valvule de Vieussens, intéresse à la fois le lobe moyen et les hémisphères. Elle nous présente : 1° à la périphérie, la coupe des lobules cérébelleux; 2° à la partie moyenne du centre médullaire, les deux corps dentelés, leurs noyaux accessoires fembolus et nucleus globosus) et les noyaux du toit, tels que nous les avons décrits plus haut. ^ Y. — Structure du cerveliît L'étude de la configuration intérieure du cervelet nous a révélé la présence, dans cet organe, des trois parties suivantes : 1" Vécorce ; 2° les noyaux centraux; 3° le centre médullaire. Ces différentes parties constitutives du cervelet ont chacune une structure spéciale et il convient de les étudier séparément. 1° Structure de récorce. —L'écorce cérébelleuse a une épaisseur del millimètre à l iiiillimèlre cl demi. Vue sur une coupe transversale, soit à l'œil nu, soit à l'aide d'une loupe, elle nous présente deux zones d'aspect différent (flg. 457). De ces deux zones, l'une, externe ou superficielle (3), est d'un gris pâle ; l'autre, interne ou pro- fonde (2), est d'un jaune rougeàtre. La première a reçu le nom de couche molé- culaire : la seconde, celui de couche granuleuse. Entre ces deux couches s'étale une rangée de grosses cellules nerveuses (4), qui ont été découvertes par Purkinje, en 1837, et que l'on désigne depuis sous le nom de cellules de Purkinje. Nous décrirons successivement : 1° Les cellules de Purkinje; 2'' La couche moléculaire ; 3° La couche granuleuse. Fi^. 456. Coupo vorUfO-latoralo du cervelet, poui' inoiilrer l'ai bro (le vie. des liémisplicres {côté r/auclie). 1, pcidoncule corobclleuv moyen. — 2. coiilrc médullaire du cervelet. — 3, éorps dentelé. — -i, lobule du pneumo- gastrique. — 0, -ï, lobules supérieurs. — 0, lobules poste- rieurs. — 7, 7, lobules inférieurs.