627 ISTHME DE L'ENCÉPHALE Fig. 513, Coupe vertico-médiaae du t|ualriénic voiilricule pour montrer la constitulion de sa paroi supérieure. Fig. .514. Coupe verlico lalérale du même, prali- r|uée un peu en deliors de la ligne mé- diane. 1. quatrième ventricule. — 2. son plancher. —3. valvule de Vieussens. avec 3' liiig:ula. — ', ■ luette. — S, amygdale. — 6, valvule île Tarin. — 7. aqueduc de Sylvius. — 8, canal de l'épen" dyrae. —9. 9" feuillet supérieur et feuillet inférieur de la toile choroïdienne. — 10. espace sous-araclmoïdien. communir{uant avec le quatrième ventricule par le trou de Magendie. [La ligne jaune indique l'épendyme : les traits rouges, la pie-mère et ses dépendances.) et latérale, est pratiquée à la partie moyenne des valvules de Tarin. Elle nous montre tout d'abord, la dépression en forme de cul-de-sac ou nid de pigeon que forment, d'une part, la val- vule de Vieussens, qui est au-dessus, d'autre part, la valvule de Tarin qui est au-dessous ; nous retrou- vons ensuite, notre mem- jjrana lectoria, partant, en iiaut. du bord libre de la valvule de Tarin et venant s'implanter, en bas, sur la pyramide postérieure du bulbe. Nous constatons, enfin, que l'amygdale est placée entièrement en de- hors de la cavité ventricu- laire et qu'en conséquence, elle ne prend aucune part à la constitution de la voûte. — Dans l'une et dans l'autre coupes, nous voyons la face postérieure de la membrana tectoria former avec la face infé- rieure du cervelet un es- pace angulaire à sinus postérieur. C'est dans cet espace que nous allons voir tout à l'heure s'introduire la toile choroïdienne et les plexus cho- roïdes. Mais nous devons auparavant décrire les autres éléments du ([uatrième ventricule. 3" Bords. — Les bords du quatrième ventricule, au nombre de quatre, se distin- guent en antérieurs et postérieurs : a) Les bords antérieurs, obliquement dirigés de bas en haut et de dehors en dedans, correspondent à la ligne d'union des pédoncules céré- belleux supérieurs avec la protubérance annulaire (fig. 507). ^) Les bords postérieurs, obliquement dirigés en bas et en dedans, répondent à la ligne d'insertion de la ligula sur la pj-ramide postérieure et le corps restiforme. C'est le long de ces bords que la membrana tectoria, qui forme la voûte du ventricule, se continue avec la couche épilhéliale qui revêt le plancher. 4° Angles. — .Vu nombre de quatre également, les angles du quatrième ventricule se distinguent, d'après leur situa- tion, en supérieur, inférieur et latéraux : a) h"angle supérieur ou antérieur répond à l'oriiice posté- rieur de l'aqueduc de Sylvius (fig. 506, p. 587). ^) L'angle inférieur ou postérieur se continue, en avant du verrou, avec le canal de l'épendyme. y) Les angles latéraux (fig. 507) sont situés au point de con- vergence des trois pédoncules cérébelleux. Un peu au-dessous de cet angle, au ni veait du point oti les stries acoustiques con- tournent le pédoncule cérébelleux inférieur, la cavité ventri- culaire se prolonge latéralement en deux sortes de couloirs transversaux, auxquels Reicheut a donné le nom de recesstis latérales. Ces prolongements sont délimités, en avant parle pédoncule cérébelleux inférieur, en haut par le lobule du pneumogastrique ou flocculus, en arrière et en bas par la toile choro'idienne et la portion transversale de la ligula. Us s'étendent Fig. 51o. Moule en plâtre du qua- trième ventricule,vue postérieure. 1, ventricule moyen (extré- rémité poslorieuro). — 2, aqueduc de Sylvius. — 3, qua- Iriémeventricule avec: 3, 3', reeessus latérales, 3", son angle inférieur. — 4, canal de l'épendyme.