632 NÉVROLOGIE d'autre cas, on voit les fibres les plus internes abandonner brusquement leur situation primitive, croiser à la manière d'une échai'pe la face inférieure du pédon- Fig. 519. Faisceau en écharpe du pé- doncule cérébral. 1, protubérance. — 2, 2' pédon- cules cérébraux. — 3, faisceau eu écharpe. — 4, espace inlerpédoncu- laire. — 5, 5, bandelettes optiques. — 6, chiasina. 1 Fig. 520. Taenia pontis du pédoncule cérébral. 1, prolubérance. — 2, 2' pédon- cules cérébraux. — 3, taenia pontis. — 4, espace interpédonculaire. - - K, S' bandelettes optiques. — C, cliiasnia. 1 Fig. 521. Faisceau transverse du doncule cérébral. pe- 1, protubérance. — 2, 2' pédon- cules cérébraux. — 3, faisceau lran^- verse. — 4, espace iiilerpédoucu- laire. — 3, S', bandeletles opliiiues. — C, chiasma. 15 .15 . 411 1^ cule pour venir occuper son côte' externe (fig. 519, 3) : ce faisceau oblique, auquel Féré a donné le nom de faisceau en écharpe, est rarement symétrique. Enfin, sur certains sujets (fig. 520, 3) on rencontre, immédiatement en avant de la protubé- rance , lin faisceau transversal qui s'étend du bord interne du pédoncule jusqu'au sillon latéral de l'isthme et auquel on donne les noms divers de taenia pontis, bandelette de la protubérance de IIenle : ce dernier faisceau paraît être une dépendance des libres transversales de la protu- bérance. Le faisceau en écharpe et le ttenia pontis ne doivent pas être confondus avec une troisième for- mation que l'on rencontre parfois à la face inférieure du pédoncule cérébral et que Gudden a décrite, en 1870, sous le nom de traclus peduncularis iransversus. Ce faisceau pédonculaire Iransverse (fig. 521,3) prend naissance, en dehors, dans la région du tuber- cule quadrijumeau antérieur. Ue là, il se porte en bas et en dedans, croise transversalement la partie moyenne du pédoncule cérébral, à égale distance de la bandelette optique et de la protubérance, arrive au bord interne de ce pédoncule et disparaît dans le sillon de l'oculo-moteur commun. Il -^V n 9 2 Fig. 522. Les pédoncules cérébraux, vus par leur face inférieure. Du côté droit (côté gauche de la figure) l'hémisphère cérébral a été enlevé par une coupe horizontale pour dégager la face intérieure du pédoncule. 1, pédoncule cérébral. — 2, protubérance. — 3, espace interpé- donculaire. — 4, tubercules maniiilaires. — 5, tuber cinereum et tige pituitaire. — fi, chiasma optique. — V, bandelette optique. — 8, bandelette olfactive. — !1, tronc basilaire. — 10, cérébrale pos- térieure. — il, cérébelleuse supérieure. — 12, communicante posté- rieure. — 13, carotide interne. — 14, nerf moteur oculaire commun. — 13, espace perforé antérieur. — 10, circonvolution de l'hippo- campe, avec 16 son crochel.