956 NÉVROLOGIE Wellenhergh d'Utrecht {Les lacunes veineuses de la dure-mère), dont une traduc- tion a paru à Gand en 4883. Les lacs sanguins se développent de préférence de chaque côté du sinus longitu- dinal supérieur, principalement vers sa partie moyenne; mais on les observe aussi dans la tente du cervelet, au voisinage du sinus latéral et quelquefois même à la base de la faux du cerveau. Leur cavité, en forme d'ampoule irrégulière, le plus souvent allongée d'avant en arrière, est parcourue dans tous les sens par de nombreuses brides con- jonctives qui se rendent d'une paroi à l'autre. Elle renferme en outre, dans la plupart des cas, des granulations de Pacchio- ni (yoj. plus loin). Les relations des lacs sanguins avec les diffé- rents systèmes veineux de la tête sont les sui- vantes (fig. 817,5) : 1° les lacs communiquent avec les sinus, soitpar de sim- ples orfices arrondis ou. elliptiques, soit par de véritables canaux qui at- teignent 1 ou 2 centimè- tres de longueur; 2° les veines méningées se jet- tent ordinairement dans les lacs (6) et non pas di- rectement dans les sinus; 3° en ce qui concerne les veines cérébrales, elles cheminent dans la pie-mère, au- dessous des lacs par conséquent, elles aboutissent directement au sinus; mais la plupart d'entrés elles, en passant au-dessous d'un lac, entrent en relation avec lui (rf) par une ou plusieurs ouvertures latérales; 4° enfin, les lacs sanguins reçoivent ou, plus exactement, émettent par leur face supérieure des veines diploïques (c) et des veines émissaires (a). Envisagés au point de vue de leur signification anatomique, les lacs sanguins de la dure-mère sont de simples divcrticulums du système veineux, dans lesquels se déverse le trop-plein, soit des sinus, soit des veines encéphaliques. Ils peuvent ainsi dans certaines circonstances, en favorisant le dégorgement des veines cérébrales, s'opposer à la compression des centres nerveux, d'où les noms de lacs de dériva- tion, de lacs de sûreté que leur donnent certains anatomistes (Tillaux, Ch. L.\bbé). D. Lymphatiques. — La dure-mère nous présente dans son épaisseur, entre les faisceaux conjonctifs qui la constituent, un système de fentes et de canaux, dits plasmatiques, qui communiquent tous entre eux et qui sont tapisses, du moins par places, par des cellules aplaties de nature épithéliale ou épithélioïde. C'est dans ces cavités que chemine la lymphe, et l'observation nous démontre qu'elles communiquent à la fois avec l'espace épidural et avec l'espace sous-dural ou cavité c i 2- Fig. 817. Un lac sanguin de la dure-mère, vu sur une coupe vertico- transversale du crâne [schématique). 1, diplor. —2. dure-mère [en jaune). — o, faux du cerveau. — 4, sinus lon- giludinal supérieur. — 5, un lac sanguin inira-dural, recevant ; a, une veine émissaire ; b, une veine méningienne; c, une veine dipioïque; rf, canal anas- tomotique avec les veines cérébrales. — U, communication du lac avec lesinus. — 7, une veine cérébrale, se rendant directement au sinus. — 7, une deuxième veine céiébrale, devenant sinusienne avant de s'ouvrir dans le sinus. — 8, cir- convolutions cérébrales. — 'J, centre ovale.