NÉVKOLOGIE 640 b. Fibres corlico-protitbérantielles. — Les fibres corlico-prolubérantielles (voy. p. 590 et 597) unissent l'écorce cérébrale auxnoj'aux du pont, lesquels, à leur tour, sont mis en relation par des fibres nouvelles avec l'hémisphère cérébelleux du côté opposé. Ces libres, en passant de la protubérance dans le pédoncule, se divisent en deux groupes, l'un antérieur, l'autre postérieur. — Les fibres, corlico- prolubérantielles postérieures se condensent en un faisceau compacte, que l'on appelle indistinctement faisceau cortico-protubéranliel postérieur on faisceau de Meynerl. On le désigne encore quelquefois sous le nom de faisceau de Tiirck: mais celte dernière dénomination, qui a été déjà attribuée à un faisceau de la moelle épinière, doit être abandonnée. Le faisceau cortico-protubérantiel posté- rieur occupe le cinquième externe (fig. 528, d) du^édoncule cérébral. Il suit le pédoncule dans toute son étendue et passe ensuite dans le cerveau, où nous le retrouverons. Nous indiquerons alors quelles sont ses relations avec l'écorce céré- brale. — Les fibres corlico-prolubéranlielles anlérieures sont situées, dans le pédoncule, en dedans des fibres précédentes. On a cru pendant longtemps que ces fibres se condensaient, elles aussi, en un faisceau compacte qui, sous le nom de faisceau cortico-protubérantiel antérieur ou frontal, longeait d'arrière en avant le côté interne du pédoncule et se rendait, h travers le segment antérieur de la capsule interne, à toute l'écorce du lobe frontal. Mais des observations l'écentes. que nous devons h Zachek et à Déjeuine, nous ont appris que la destruction de l'écorce dans la partie antérieure du lobe frontal ne déterminait nullement la dégénérescence des faisceaux internes du pédoncule cérébral. Il convient donc de faire disparaître de la nomenclature anatomique le faisceau cortico-protubérantiel antérieur, en tant que faisceau compacte et nettement individualisé. Est-ce h dire que les fibres cortico-protubéi'antielles antérieures n'existent pas? Non. Ces fibres existent réellement ; mais, au lieu de se grouper en un faisceau unique, elles restent éparses : elles sont vraisemblablement mélangées, dans les quati'e cinquièmes internes du pédoncule, aux fibres motrices qui constituent les deux faisceaux pyramidal et géniculé et c'est pour cela que nous ne les avons pas figurées par une teinte spéciale dans notre figure 528. Nous veri'ons plus tard qu'elles se rendent, à travers la capsule interne, à la zone motrice de l'écorce. B. FinuEs PROVEN.VNT uE L.\. CALOTTE. — La région de la caloite envoie h celle du pied deux petits faisceaux. Ces deux faisceaux, qui sont l'un et l'autre des dépen- dances du ruban de Reil, ont été déjà décrits à propos de cette dernière formation. Nous ne ferons ici que les rappeler brièvement. — Le premier de ces faisceaux n'est autre que la portion la plus interne du ruban de Reil ou ruban médial ; il vient se mêler à la partie interne du faisceau pyramidal, et il n'est vraisembla- blement (voy. p. 615) qu'une portion du faisceau géniculé, peut-être le faisceau géniculé lui-même. — Le second, appelé ruban du pied {Fussschleife àeWoi^h). provient de la face antérieure du ruban de Reil et, arrivé dans la région du pied, vient se placer sur le côté postéro-externe du faisceau pyramidal, immédiate- ment au-dessus du faisceau cortico-protubérantiel postérieur. Nous avons déjà vu plus haut, en étudiant le ruban de Reil ('^oy. p. 617j, qu'il se rend à l'écorce de l'insula. 4° Résumé. — Au lotal, le pédoncule cérébral amène au cerveau, recueillis un peu partout dans les auli'es portions du névraxe, de nombreux faisceaux de libres, d'origine et de valeur très différentes, qui occupent, soit la région de la calotte, soit la région du pied :