896 NÉVROLOGIE Ces localisations fonctionnelles dans le noyau d'origine de l'oculo-moteur com- mun nous expliquent d'une façon nette et précise toutes les paralysies partielles, qui peuvent frapper le globe oculaire dans ses muscles, soit extrinsèques, soit intrinsèques. Aussi les conclusions de Hensen et Volckers ont-elles été accueillies avec faveur par les ophthalmologistes. Nous devons ajouter que ces conclusions, depuis qu'elles ont été émises, ont été confirmées, dans ce qu'elles ont d'essentiel tout au moins, par de nombreuses autopsies. Staub, en 1888, a compulsé tous les faits jusque-là connus de paralysie d'origine nucléaire, limitée à l'un quelconque des muscles innervés par l'oculo-moteur commun, dans lesquels le siège exact de la lésion avait pu être constaté à l'autopsie. En comparant entre elles ces différentes observations, il est arrivé, en ce qui concerne les localisations fonctionnelles dans le noyau oculo-moteur commun, à distinguer des centres distincts, dont la situation respective nous est indiquée par le tableau suivant ; Lii/ne médiane. NOYAU UU .MUSCLE De riris .... Relevcur. . . . Droit supéi'ieui'. Pelil obliqiio. . NOYAU DU Ml'SIJ.K ® Ciliairc. ® riroil iiitpi'iie. ® Droil inlV'i iour. NOYAU DU MUSCLE (Jilialre. . . Droit internr . Droit iiiférieur COTE c;AUCHl". NOYAU DU MV;SCLL @ De l'iris. ® Releveur. 1^ Droit su]iérit'iir. ® Petit obli(|uc. COTK DROIT Ligue médiane Ces conclusions, auxquelles Starr a été conduit par la métliode anatomo-clinique. concordent -j^ assez exactement, on le voit, avec I les résultats expérimentaux de Hen- ssN et 'VoLCKEiis. Nous trouvons ici, cependant, deux rangées de noyaux au lieu d'une. De ces deux rangées l'une est interne, l'autre externe. Il est vraisemblable qu'elles répondent aux deux étages, ventral et dorsal, qui ont été décrits par Pkulia dans le noyau oculo-moteur commun. Plus récemment (1894 et 1897j, Behnheimkr, à la suite de nombreuses recherches poursuivies à l'aide de la méthode de myélinisalion succes- sive, est arrivé, en ce qui concerne la constitution anatomique du noyau oculo-moteur commun, au schéma suivant (fig. 762). Il comprend : l» Deux noyaux latéraux, l'un droit, l'autre gauche, disposés en sens sagittal, formant dans leur ensemble deux petites colonnes, incurvées en arc, leur concavité étant dirigée en dehors ; ils sont formés par des cellules de grosseur moyenne (40 ; 2» Deux nofjaux médians pairs, situés de chaque côté de la ligne médiane, en dedans et en arrière de la partie antérieure des noyaux pré- cédents : ils sont formés de petites cellules (7 ou 8 ij.) et rappellent assez bien les noyaux d'Edinger-Westphal de la nomenclature de I'f.rlia: 3° Un noyau médian impair, à grandes cellules, placé sur la ligne médiane, en arrière des précédents: c'est vraisemblablement le noyau central de I'eiilia. Ceci posé, Bernheimer, recourant à la méthode expérimentale détruit méthodiquement, chez le Nerf moteur ociïlalre commun Nerf moteur oculare commun * Fig. 7ti2. Schéma représentant, d'après les reclierchrs anatomiques et expérimen- tales de Bernhklmer, la constitution anatomique du noyau oculo-nioleur commun. (L'axe xj: représente ];i ligne médiane.)