ORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 929 l'entrecroisement sensitif. En haut, elle s'élève jusqu'à la partie toute supérieure (le l'aile grise, autrement dit jusqu'à la partie moyenne du quatrième ventricule. Si nous suivons le faisceau solitaire sur des coupes sériées, en allant de bas en haut, nous constatons tout d'abord que ce faisceau augmente graduellement de volume : son diamètre, qui n'est que O^^jlO <à son extrémité inférieure, acquiert successivement 0"'™.80 et 1""", 14 (Kolliker). L'exa- men de ces coupes sériées nous apprend encore que le faisceau en question s'écarte de la ligne médiane au fur et à mesure qu'il s'élève : l'inter- valle qui le sépare de cette ligne médiane est de [mm .jQ niveau de son extrémité inférieure, de 4"°\84 à sa partie moyenne, de 7°"",50 à son extré- mité supérieure. Le faisceau solitaire décrit donc, dans son ensemble, une courbe assez prononcée, dont la concavité regarde en dehors et en bas (fig. 792,4). Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, le faisceau solitaire comprend deux éléments : des fibres et des cellules. — Les fibres, suivant un trajet longitudinal, forment un paquet plus ou moins compacte qui occupe ordinairement le côté externe du faisceau solitaire. Elles repré- sentent les branches descendantes des faisceaux radiculaires sensitifs des deux nerfs mixtes et du nerf intermédiaire de Wrisberg. On les voit toujours, au cours de leur trajet, abandonner de nombreuses collatérales. — Les cellules, de pe- tites dimensions, multipolaires, se groupent sur le côté interne du paquet de fibres précité. Ce n'est pas là, toutefois, une disposition constante : elles peuvent aussi se placer sur leur côté externe ou bien tout autour d'elles, les entourant dans ce dernier cas à la manière d'un anneau. Leur ensemble constitue ce qu'on appelle le noyau du faisceau solitaire : c'est à ces cellules, en effet, qu'aboutissent les éléments fibrillaires du fais- ceau. Morphologiquement, la substance grise qui forme le noyau du faisceau solitaire parait devoir être rattachée à la substance gélatineuse de la corne postérieure de la moelle, et l'on voit tout de suite l'analogie frappante qui existe entre le faisceau solitaire et cette autre colonne, comme lui descendante, composée comme lui de cellules et de fibres, que nous avons décrites plus haut fp. 901) sous le nom de racine inférieure ou bulbaire (kl trijumeau. Le faisceau solitaire nous étant maintenant connu, revenons aux branches des- cendantes de la racine sensitive du glosso-pharyngien. Ces branches descendantes viennent se placer tout d'abord dans le paquet de fibres, ci-dessus décrit, qui che- mine sur le côté externe du faisceau solitaire. Puis, après un parcours variable, rlles se résolvent chacune en une arborisation, dont les tlbrilles se terminent Schéma représentant le faisceau solitaire et le mode de terminai- son des libres sensitives des nerfs mixtes. 1, intermédiaire de Wrislierg, avec : 1', son ganglion 'ganylion génictdé). — 2. glosso- pharyngien. avec 2', son ganglion (ganglion d'Andersch). —3, pneumogaslri(|ue, avec 3', son gaii^Vionigatiglion jugulaire el ganglion plexifornie). — 4, faisceau solitaire, se con- tinuant en bas avec 4'. substance gélatineuse de la corne postérieure. — 5, fibres ellérentes des cellules du faisceau solitaire, contribuant à former, après entrecroisement sur la ligne médiane, la voie sensitive centrale. ANATOMIE HU.MAINE. T. II. .3= EDIT. 117