CERVEAU 05!> dérivé du névraxe, se compose de fibres nei-veuses et de cellules. — Les fibres ner- veuses sont très nombreuses, très fines, courant dans divers sens. —Les cellules sont de deux ordres : cellules épendj-maires. de forme cylindrique, très allongées, situées au voisinage de l'infundibu- luni; cellules névrogliques. très varia- bles de forme et de volume, les unes arrondies, les autres piriformes, mu- nies de prolongements très nombreux, mais relativement courts. Huant aux cellules nerveuses décrites par certains auteurs, elles paraissent faire entière- ment défaut dans le lobe postérieur du corps pituitaire : GEsiiiLu (1903) les y a vainement cherchées soit à l'aide de la méthode de (îolgi, soit h l'aide de la méthode de Nissl. — Il convient d'ajouter que le lobe postérieur du corps pituitaire possède une enveloppe conjonctive qui l'entoure de toute part et qui est une dépendance de la pie- nière. IJu l'este, les éléments conjonc- lifs restent à la surface : dans l'épais- seur même du lobe, il n'y en a aucune trace, si ce n'est dans la paroi des vais- seaux. b. Lobe antérieur. — Le lobe antérieur ou glandulaire, plein et compacte à sa partie antérieure, est, à sa partie postérieure, plus mou et pour ainsi dire poreux. On y remarque même parfois, au voi- sinage de la cloison séparative des deux loties, de toutes petites cavités ou aréoles remplies d'une matière col- loïde, (le lobe est essentiellement cons- titué par un .système de cordons épi- théliaux, pleins ou creux, simple bifurqués. larges de 15 à !20 dans un lacis de vaisseaux qui ont la valeur de simples capillaires. Les cel- lules épithéliales qui entrent dans la iMg. j4.5. Une poiiion du lobe nerveux du corps pituitaire, traité par la niétliode do Golgi (d'après Geuelli). tes ou baignant constitution de ces cylindres sont vrai- semblablement de deux ordres ; car certaines d'entre elles, dites cellules chromophiles, possèdent, contraire- ment aux autres {cellules chromo- phobes). une afilnité toute spéciale pour les malières colorantes. Ce qui donne de l'importance à celte particularité, c'est que les cellules en question présentent les mêmes réactions que la matière colloïde elle-même et il est tout naturel de penser qu'elles ne sont pas étrangères à la sécrétion de cette substance (Lothrixger). Ce fait nous permet peut-être de dis- Coujie métiiod Fig. 546. le riiypopliyse du ctieval colorée par la de Weigorl (d'après Lothiungeii).