738 MÉVROLOGIE petite cavité (fig. 607,6), désignée à tort sous le nom de cinquième ventricule ou oenlricule de la cloison. La cloison transpai'ente se compose donc, en réalité, de deux lames latérales, l'une droite, l'autre gauche, séparées l'une de l'autre par une cavité intermédiaire. Ces deux lames, entièrement fusionnées sur leur pourtour, sont au contraire simplement juxtaposées au niveau de leur portion centrale, d'oîi la formation de la cavité précitée. La cavité centrale de la cloison mesure en moyenne 3 centimètres de longueur, sur 12 millimètres de hauteur. Elle contient, d oi'dinaire, une petite quantité d'un liquide clair, qui n'est vraisemblablement que de la lymphe. On a agité pendant longtemps la question de savoir si la cavité du septum était isolée ou communiquait avec les autres cavités ventriculaires, notamment avec le ventricule moyen. L'opinion qui tend à en faire une cavité complètement isolée a fini par prévaloir, et l'on ne cite plus aujourd'hui que pour mémoire la fameuse fente décrite par Tarin entre, la partie postérieure du cinquième ventricule et la lu £.6. Fig. 608. Coupe schématique d'un embryon du troisième mois (d'après MaTHiAS Duval). Fig. 609. •Transformations dénnitives dos parties représentées dans la figure 608 (il'après Mathias Duval). 1, paroi inréiieure de la vésicule des couclic; optiques. — 2, vésicule des couches optiques. ses parois latérales 4, sa paroi supérieure. — 3, fente de Moiiro. — 0, cavité des vésicules des liéniisplières. — 7, refoulement de la paroi cérébrale à la partie inlcrnc de la future corne spliénoïdale. — 8, paroi cérébrale. — 9, son épaississement pour la formation di'S corps striés. — 10, formation do la corne d'Ammon. — 11, région du trigone. — 12, région de la cloison I lansparenle. — 13, région du corps calleux. — U. refoulement delà paroi cérébrale par la pie-mère (plexus choroïdes) en dehors du Irigone. partie antérieure (vulve) du ventricule moyen. L'embryologie, du reste, a depuis quelque temps déjà fermé l'ère des discussions, en démontrant que la cavité du septum n'a aucun rapport avec la cavité centrale du névraxe embryonnaire, et n'est purement et simplement qu'une portion de la grande scissure hémisphérique, qui s'est isolée en cavité distincte dans le cours du développement. Les deux figures schématiques ci-dessus (fig. 608 et 609), que nous empruntons à Mathias Duval, nous font assister, pour ainsi dire, à son mode de formation. La figure 608 nous représente la coupe transversale du cerveau d'un embryon humain à la fin du troisième mois. Elle nous montre la pie-mère descendant dans la scissure interhémisphérique et s'étalant au-dessus du ventricule moyen et des couches optiques en une lame horizontale, qui deviendra plus tard la toile choroï- dienne. A ce stade de son évolution, la toile choroïdienne est, comme on le voit, en continuité directe avec la pie-mère qui tapisse la face interne des hémisphères. Mais bientôt, la partie de l'hémisphère qui recouvre la future toile choroïdienne