748 NÉVROLOGIE minée par le sillon temporo-occipital interne ou collatéral qui, plus profond que d'habitude, refoule la substance blanche de l'hémisphère dans la cavité du ventri- cule. — Son bord interne, concave, donne attache au corps bordant. — Quant aux deux extrémités de la corne d'Ammon, l'extrémité antérieure, arrondie et globu- leuse, se confond insensiblement avec la substance blanche du lobe temporal. L'ex- trémité postérieure répond à la région du carrefour, oii elle s'unit à la fois au corps calleux, au pilier yjostérieur du trigone et à la base de l'ergot de Morand. d. Structure. — Pour la struc- ture de la corne d'Ammon. voyez plus loin page 752, B. Corps bordant ou fiubria. — Le corps bordant {fimbria, corps frangé, bandelette ou tœnia de l'hippocampe) est une bandelette de substance blanche, aplatie de haut en bas, qui longe le côté interne de la corne d'x\mmon (fig. 619, A, 2). — Son bord ex- terne se confond avec cette der- nière saillie. — Son bord interne, entièrement libre, répond à la partie latérale de la fente céré- brale de Bichat. — Sa face infé- rieure repose sur le corps go- dronné, mais sans lui adhérer. — Sa face supérieure nous pré- sente, dans toute sa longueur et dans le voisinage du bord ex- terne, une crête souvent très accusée (fig. 620,3'), que nous appellerons crête épendymaire, parce que c'est à son niveau que la membrane épendymaire, qui revêt le plancher du ventricule, se réfléchit de bas en haut pour aller tapisser la voûte. La figure 620 nous montre très nettement cette disposition. Elle nous montre, en même temps, que la cavité ventriculaire ne s'ouvre pas dans la fente cérébrale de Bichat, mais se trouve fermée à ce niveau par la crête épendymaire du corps bordant et par l'épendyme qui la double et la continue.-— En arrière, le corps bordant fait suite, comme nous l'avons vu (p. 734), au pilier postérieur du trigone. — En avant, il se confond avec le crochet de la circonvolution de l'hippocampe. C. Corps godronné. — Le corps godronné [corps denté, fascia dentata) est un petit cordon de substance grise, qui se dispose, comme le corps bordant, le long du bord concave de la corne d'Ammon (fig. 619, A, 3). Il se dissimule en grande partie dans l'angle dièdre que forment, d'une part le corps bordant, d'autre part 13 Fig. 620. Coupe -transversale du prolongement sphénoïdal du ventricule, pratiquée au niveau des corps genouillés, pour montrer les relations de la circonvolution de riiippocampe avec la corne d'Ammon, le corps bor- dant et la crèle épendymaire. 1. cavilt* ventriculaire, avec son revêtement épendymaire. — 2, corne d'.\mmon, avec 2'. sa couclie blanche ou alvéus. — 3, corps bordant, avec S' sa crête épendymaire. — 4, membrane épendymaire, formant le ventricule du côté de la lente cérébrale de Bichat. — .5, corps godronné. — 6, sillon de l'hippocampe, séparant le corps godronné de la circonvoliilion de 1 hippocampe 7, — 8, couche blanche, revêtant cette circonvolution (suàiculum). — 0, lame blanche centrale de la substance grise de l'écorce. — 10, circonvolutions temporo- occipitales. — 11, tapétuni. — 12, faisceau longitudinal coupé en travers. — 13, terminaison postérieure du noyau lenticulaire. — 14, queue du noyau caudé. — 15, corps genouillés interne et externe.