NÉVKOLOGIE 416 méthylène, on peut lui faire le même reproche d'être incomplète et parlant infi- dèle. « Au delà des filaments nettement tracés par le bleu, dit Renaut, elle montre des filaments égrenés en chapelet, un semis de granulations qu'on a souvent con- sidérées avec trop de bienveillance pour des boutons terminaux des nerfs ou pour toute autre formation noi'male, tandis que ce sont visiblement des artifices : on ne peut dire en tout cas, en présence de ces productions ultimes révélées par le lileu de méthylène, à quoi morphologiquement on a affaire, si c'est réseau ou plexus ou simplement substance granuleuse fondamentale. » ji) Sur le terrain pathologique, aussi, la théorie du neurone a été l'objet de cri- tiques fort nombreuses. Nous ne citerons que celle-ci. Nous savons, de par la théorie en question, que les racines antérieures (fibres motrices) ont leur centre Irophique dans les cellules radiculaires des cornes antérieures, où elles prennent naissance, et, d'autre part, que les racines postérieures (fibres sensitives) ont leur centre irophique dans les cellules du ganglion spinal, dont elles dérivent. Il s'en- suit, comme corollaires : 1° que la destruction des cellules des cornes antérieures doit amener la dégénérescence wallérienne des fibres motrices qui en proviennent; "1" que, à la destruction des cellules des ganglions spinaux, se trouve fatalement liée la dégénérescence des racines postérieures. Or, il existe aujourd'hui, épars dans les recueils scientifiques, une foule de faits, qui paraissent difficilement conciliablcs avec une pareille formule. En voici un certain nombre, dont j'emprunte l'énuinération à Du«.\>«"te : licornes antérieures très malades : racines antérieures peu atteintes (Charcot, Darkschewitsch) ou même saines (Gombault, Senator) ; 2» alté- rations intenses des cornes antérieures et des racines antérieures : nerfs périphé- j'iques peu malades (Pilcz) ou même sains (Kroxthal); 3" altérations très pronon- cées des cellules des cornes antérieures : racines antérieures et nerfs peu malades (PlERRET, DÉJERINE, OPPENHEIM, MoNAKOW, ChaRCOT, UarKSCHEWITSCH ) OU même saines (Fitres, Pick, Euu et Sciiultze, Rossler, Landouzy-Déjerine, Joffroy et Achard, I^eyden, Kawa) ; 4" altérations intenses des cornes antérieures, avec atrophie mus- culaire progressive : nerfs peu touchés (Drechfeld) : 5° disparition de nombreuses cellules des ganglions spinaux et dégénérescence des nerfs périphériques : racines postérieures saines (Siemerling) ; 6" altérations intenses des cornes antérieures ou des nerfs périphériques : racines antérieures normales (Oppenheim, Monakow, Zun- ker, Vulpian, Oeller, Eisenlohr, Eichhortst, Shaffer, Gudden). Ces faits, on en conviendra, concordent mal avec ce que nous savons de l'action trophique {pré- tendue action trophique disent certains auteurs) du corps cellulaire sur ses prolon- gements cylindraxiles. Mais les arguments les plus puissants qu'on ait fait valoir contre la doctrine du neurone sont les faits anatomiques produits par Apathy et par Bethe. 2 ' Faits anatomiques récents d'Apathy. — Les recherches récentes poursuivies par Apathy sur le système nerveux des invertébrés (lombric, sangsue), à l'aide de méthodes nouvelles, ont mis en lumière un certain nombre de faits d'une portée considérable. (]es faits sont relatifs aux deux points suivants : 1° à la constitution générale du système nerveux; 1^° à l'origine et à la signification morphologique des voies conductrices. .1. Vues d'7\.pathy sur la constitution générale du système nerveux. — Pour Apathy, la fibre nerveuse (cylindraxe) se compose d'un certain nombre de fibrilles, de grosseur variable, intimement accolées et courant dans le même sens : ce sont les fibrilles primitives ou neurofibrilles. Ces fibrilles primitives se décomposeraient,