NÉVROLOGIE 882 de décrire, viennent s'ajouter, dans la région de la bandelette et du chiasma, un certain nombre de fibres dont la signification anatomique n'est pas encore nette- ment élucidée, mais qui, en tout cas, paraissent complètement étrangères à la con- duction des impressions visuelles. De ces fibres surajoutées à l'appareil optique, les plus importantes sont celles qui forment la commissure de Gudden. Ce fais- ceau, ainsi appelé du nom de l'anatomiste qui, le premier, l'a bien décrit, s'accole (fig. 747, 5"') au côté postérieur du chiasma et au côté interne de chaque bandelette optique. Les fibres qui le constituent présentent le trajet suivant : parties du corps genouillé interne d'un côté, elles se jettent dans la bandelette optique correspon- dante et longent son côté interne jusqu'au chiasma. Là, elles s'infléchissent en dedans, croisent la ligne médiane en suivant le bord postérieur du chiasma, el. s'appliquant alors au côté interne de la bandelette optique du côté opposé, elles retournent au corps genouillé interne, mais du côté opposé à celui qui lui a donne naissance. Les fibres commissurales de Gudden vont donc d'un corps genouillé interne à l'autre. Elles forment dans leur ensemble une sorte de fer à cheval à con- cavité dirigée en arrière, dont les deux extrémités plongent dans la couche optique et dont les deux branches, disposées symétriquement de chaque côté de la ligne médiane, répondent successivement aux deux bandelettes optiques et au chiasma. Outre la commissure de Gudden, on a signalé, dans la région des bandelettes optiques et du chiasma, deux autres faisceaux commissuraux : la commissure de Mei/nerl: et le faisceau du luber cinereum. Mais ces deux faisceaux, que nous avons déjà décrits plus haut en étudiant la base du cerveau (p. ôotij, n'ont aucun rapport avec la fonction visuelle, et c'esl certainement à tort qu'on les considérait autrefois comme des dépendances de l'appareil optique. 3" Entrée de la bandelette optique dans le cerveau. — La bandelette optique, qui, comme nous venons de le voir, renferme à la fois les fibres optiques et les fibres commissurales de Gudden, se porte obliquementd'avant en arrière et de dedans en dehors Elle croise ainsi la face inférieure du pédoncule cérébral et, contour- nant ce dernier de bas en haut, elle arrive au côté postéro-externe de la couche optique. Là, elle se divise en deux branches, d'inégal vo- lume, que l'on distingue en interne et externe (fig. 748,8' et 8). —La branche externe {racine blanche externe de quelques auteurs), la plus importante des deux, comprend dans sa masse toutes les fibres optiques de la bandelette, savoir : l" le faisceau direct de l'œil correspon- dant ; 2" le faisceau croisé de l'œil du côté opposé ; 3° les fibres maculaires directes, pro- venant de l'œil correspondant : 4° les fibres maculaires croisées, émanant de l'œil du côté opposé. Elle se termine, en partie dans le corps genouillé externe et le pulvinar, en par- tie dans le tubercule quadrijumeau antérieur. Celles de ses fibres qui se rendent au tubercule quadrijumeau antérieur suivent le bras conjonctival de ce tubercule (fig. 748,5) : l'anatomie comparative nous Fig. 748. La bandelette optique, vue à la face inférieure de l'iiémisphère. 1, tubercules quadrijumeaux anlc^rieurs. — 5, tubercules quadrijumeaux postérieurs. — 3, corps genouillé externe. — 4, corps genouillé interne. — 5, bras conjonctival antérieur. — 6, bras conjonc'ival postérieur. — 7, chiasma opiique. — 8, bandelelte optique, avec : 8', sa branche de bifurcation externe; 8", sa branche di' birurcalion interne. — 9. pulvinar. — 9', tccnia semi-circularis. — 10, tuber cinereum. — 11, tubercules mamillaires. — 12, espace per- foré antérieur. — pédoncule cérébral.