109 ARTÈRE PULMONAIRE l'iiiie et l'autie se fusionnent intimement avec la paroi du vaisseau correspondant. En regard de ces extrémités, sur la paroi interne des vaisseaux, on rencontre par- fois des traces des deux orifices pulmonaire et aortique du canal artériel : tantôt une petite fossette conoïde, tantôt une simple dépression arrondie ou linéaire. Mais le plus souvent, chez l'adulte, on ne trouve aucun vestige des orifices en question. c. Structure. — Envisagé au point de vue de sa structure, le ligament artériel ne possède que des éléments conjonctifs et des éléments élastiques. On y retrouve encore, cependant, les troistuniques qui caractérisent les artères, mais ces tuniques, l'interne surtout, se trouvent profondément modifiées. A son centre, se voit une lumière étroite, plus ou moins interrompue par places, reste de la cavité large et toujours béante que présentait le cordon fibreux alors qu'il était canal artériel. Variétés. — Les anouialios de l'artère pulmonaire ou de ses branches sont relativement rares: on a observé cependant, la bifurcation prématurée et même la duplicité du tronc artériel. — L'artère pulmonaire droite peut être double et il en est de même de la gauclie. — Le tronc de l'artère pulmonaire fournit parfois une artère coronaire surnuméraire : cette artère s'anastomosait avec les coronaires droite et gauche dans un cas de W. Krause ; avec la sous-clavière ilroite et la crosse de l'aorte dans un cas de Brooks. — L'artère pulmonaire peut naître du ventricule gauche (voy. Aorte). — L'artère pulmonaire gauche peut envoyer un rameau à la sous-claviêre du même côté (J.\ckson). — La droite, dans un cas de Bueschel, envoyait un rameau au tronc artériel bracliio-céphalii:)ue. On a signalé ilans l'artère pulmonaire et aussi dans la portion initiale de l'aorte (Rôrhle 1896, AuBERT et Bru.neac. Revue de médecine, 1903) l'existence de brides, allant d'une paroi à l'autre du vaissseau. Ces brides intra-vasculaires, tantôt transversales, tantôt obliques, se présentent sous forme de cordons pleins, cylindriques ou légèrement aplatis. Histologiquement, ils se composent d'une charpente conjonctive que revêt dans toute s.on étendue une couche endothélialc en tout semblable à l'endothélium du vaisseau. En ce f[ui concerne le canal artériel, il peut être double : par contre il peut manquer. On l'a vu s'ouvrir dans le tronc brachio-céphalique et même dans l'artère sous-clavière gauche. Il peut per- sister, avec ou sans réduction, chez l'adulte : cette disposition coexiste le plus souvent avec la persistance du trou de Botal. La persistance du canal artériel a naturellement pour conséquence la cyanose ou maladie bleue.