369 GANGLIONS INGUINAUX .1. Akkiîrents des ganglions superficiels. —• Aux ganglions inguinaux superliciels aboutissent les lymphatiques superficiels du membre inférieur, les lymphatiques superficiels de la fesse, les lymphatiques superficiels du péri- née et de l'anus, les lymphatiques superficiels de la moitié sous-ombilicale de l'abdomen. a. Lymphatiques superficiels du membre infé- rieur. — Les lymphatiques superficiels du membre inférieur, abstraction faite des trois ou quatre troncs qui accompagnent la veine saphène externe €t se rendent aux ganglions poplités, aboutissent tous aux ganglions inguinaux. Ces lymphatiques superficiels prennent nais- sance, par un réseau à mailles très fines, sur tous les points des téguments du membre inférieur ; mais ces réseaux d'origine sont à la fois plus riches et plus faciles à mettre en évidence au ni- veau des orteils et de la plante du pied. — Sur les orteils eux-mêmes, les réseaux lymphatiques sont beaucoup plus riches à la face plantaire qu'à la face dorsale. Les radicules qui en partent con- vergent les unes vers le côté interne, les autres vers le côté externe de l'orteil correspondant, et forment quatre petits troncs collatéraux (deux de •chaque côté), qui se dirigent d'avant en arrièi-e vers la région dorsale du pied. Là, ils s'anasto- mosent entre eux et donnent ainsi naissance à un plexus lyntphaiique dorsal, dont les mailles s'en- chevêtrent avec celles du plexus veineux de même nom. —• Le réseau lymphatique de la plante du pied rappelle par sa richesse et par son aspect celui de la face inférieure des orteils. Du côté interne et du côté externe de ce réseau plantaire partent de nombreux ramuscules et rameaux, qui contournent le bord correspondant du pied, pour gagner la face dorsale et s'y anastomoser avec le plexus lymphatique précité. Finalement, les lymphatiques superficiels du pied remontent le long de la face antéro-interne du membre, en suivant de préférence le trajet de la veine saphène interne, et viennent se terminer dans le groupe inférieur des ganglions superfi- ciels de l'aine. b. Lympliaiiques superficiels de la fesse. — Les lymphatiques superficiels de la fesse naissent Lymphatiques du membre inférieur. vue antérieure. A, arcade veineuse dorsale du pied. — B, veine sapliène inlerne. — C, veine fémorale. — 1. réseau lymplialir|ue du liord inle no du pied. — 2, lympliati(|ucs superliciels de la face dorsale du pied. — 3, lymphatiques superficiels de la face antérieure de la jambe. — 4, 4. lymphatiques superficiels la l'ace antérieure de la ciiisse. — 5, 5, troncs accompagnant la saphèue interne. — 0. lympliatiques du scrotum. — 7, lymphatiques des téguments de la verge. - 8, i\mjjliatiques du périnée- — !), lymphatiques de la paroi abdominale. — 10, lymphatiques des lombes. — 11, lymphatiques de la fesse. — 12, ganglions de l'aine. G. DtVY FlK. ANATOMIE HUMAINE. T. II, 0= EtlIT. 47