NÉVHÛLÛGIE 846 En effet, nous avons tout d'abord deux veinés c&i'ébrhles postérieures, l'une droite, l'autre- R'auche, qui s'unissent l'une à l'autre sur la tigrée médiane, et qui. se portant en dehors, et en arrière comme les artères homonyiiies. contournent successivement Ip pédoncule cérébral et l'istlime de l'encéphale pour venir se jeter dans l'ampoulé de Galien. Nous avons ensuite, comme répondant au système carolidien : 1'^ une veine cérébrale anlé- rieitre. répondant à l'artère de même nom et reliée à colle du côté opposé par une anastomose transversale, appelée veine communicante antérieure : 2" une veine sylvienne profonde, provenant de la scissure de ïSylvius et répondant à l'artère cérébrale moyenne ou sylvienne. Ces deux der- nièi-es veines se l'éunissent l'une à l'autre au niveau de l'espace perforé antérieur. Do cette réu- nion résulte un tronc commun qui se dirige en arrière, en suivant le même trajet que l'artère communicante postéi'ieure, et qui. finalement, vient s'aboucher dans la veine cérébrale posté- rieure (fig. 719). Nous retrouvons ainsi, dans la description, l'analogie qui existe dans la disposition anatomique entre le polygone artériel et le polygone veineux de la base de l'encéphale. La seule dill'érencc que présentent les deux systèmes consiste en une atténuation considérable subie par les vais- seaux veineux, par suite de cette tendance, encore inexpliquée, qu'aie sang veineux à se portèr presque en totalité vers la convexité des hémisphères. D. — AnASTOMOSES DIVERSES DES VE1^ES CÉUÉBRALES Contrairement aux artères qui, malgré les numljreuses anastomoses quelles présentent, conservent encore dans leur distribution une indépendance relative, les veines cérébrales ont pour caractère essentiel une tendance générale à s'anas- tomoser les unes avec les autres et à se suppléer ainsi mutuellement dans le cas d'oblitération de l'une d'entre elles. — Nous avons déjà décrit, en angéiologie, les communications des sinus de la dure-mère entre eux et nous avons signalé à ce sujet (t. II, p. 287), sur la face externe des hémisphères, l'existence de deux reines, souvent très développées, qui relient les sinus de la convexité aux sinus de la base : la grande veine anastomolique de Trolard (fig. 713,3), qui s'étend du sinus longitudinal supérieur au sinus pétreux supérieur ou au sinus caverneux; \a veine anasloinoliqve de Labbé, souvent multiple, qui du sinus latéral se, rend, soit à la veine précédente (fig. 713,4). soit au sinus longitudinal supérieur. Nous avons décrit, d'autre part (t. H, p. 293), les nombreuses anastomoses jetées entre le système veineux intra-cranien et le système veineux extra-cranien, anastomoses tellement multipliées, que les sinus de la dure-mère, pour se débarrasser de leur contenu dans le système veineux général, trouvent facilement des voies sup- pléantes, lorsque les voies de dégagement habituelles viennent à se rétrécir ou même h s'oblitérer entièrement. — 11 nous reste à signaler ici quatre nouveaux modes d'anastomoses, savoir : 1° anastomoses des veines des circonvolutions entre elles; 2° anastomoses des veines d'un hémisphère avec celles de l'hémisphère du côté opposé: 3° anastomoses des veines de Galien, d'une part avec les veines de la base, d'autre part avec les veines des circonvolutions; 4° anastomoses des veines avec les artères ou anastomoses artério-vcineuses. 1' Anastomoses des veines des circonvolutions entre elles. — Les veines des circonvolutions, disséminées dans la pie-mère, présentent entre elles de nom- breuses et larges anastomoses. Ces voies anastomotiques unissent, non pas seuler ment les veinules, mais encore les grosses branches. Elles sont de deux ordres : les unes occupent la face libre des circonvolutions, oîi elles présentent d'ordinaire une direction transversale ou oblique; les autres, à la fois plus nombreuses et plus importantes, se dissimulent dans les sillons et font communiquer de préférencè les veines qui occupent le fond, de ces sillons avec celles qui cheminent à la surface libre de l'écorce. '