S98 NÉVROLOGIE mil den Aitgenwegungen in Beziehung stehenden Nerven, etc.. Aicli, (. Anat. u. Physiol., 1897" — P\NEGR0ss(. Conlrih. allo Sludio anatomo-fisiologico dei Centri dei nervi oculo-molori delV uomo, Roma (Labof. di Anat normale), 18!J8; — Van BiERYLisr, Noyau d'origi/ip du nerf oculo-moteur commun du lapin, La Cellulu, t. XVI. f 1, 1899; — Brunheimek, Die Wurzelgebielc der Augennerven ifve Verbindungen und ihr Anschluss an die Grosshirnrhide. Grivle-Sâmlsch Handb. d. ges. Augenlieilk , 1900; — Pilcz, Conlribufion à l'étude des voies centrales des nerfs moteurs de l'œil. Bev. Neurol.. 1900; — Panegrossi, Sulla régione dei centri di origine dei nervi oculo-motori nell'uomo e nei mammiferi. X Congr. in Roma, 1900; — Piltz, Ueb. centrale Augenmuskelnerxienbalmen, Neurol. Centr., n° 11, 1902; — Majano. IJeb. Ursprung u. Verlauf des Nervus oculomotorius im Mittelhirn, Monatsschr. f. Psych. u. Neurol., Bd. 13, H. 2, 1903. § lY. — OlUGINE RÉELLE DU PATHÉTIQUE Le pathétique {trocltlearis des anatomistes anglais et alleinanrls), comme le moteur oculaire commun, est un nerf exclusivement moteur. Il se rend à l'orbite, où il se termine dans le muscle grand oblique. 1° Noyau d'origine. — Son noyau d'origine est situé dans la calotte pédonculaire immédiatement on dehors de la ligne médiane, un peu au-dessous et en dehors de l'aqueduc de Sylvius. Il répond à un plan verlico transvei'sal passant par la partie antérieure des tubercules quMdrijumeaux postérieurs. Vu sur une coupe transversale, il revêt la forme d'un petit cercle de 1 millimètre à l""",5 de diamètre. Son côté supéro-interne répond à la substance grise de l'aqueduc; son côté inféro interne repose sur l;i bandelette longitudinale postérieure, qui présente à son niveau une légère dépression. Le noyau du palliélique fait suite, en avant, au noyau du moteur oculaire commun (fig. 761,9) et l'on a pu dire avec raison qu'il n'est autre chose que la portion toute postérieure de la colonne de substance grihc qui donne naissance à ce dernier nerf. De ce fait, le noyau du pathétique a exacte- ment la même signilication morphologique que le noyau qu'il continue : il est, lui aussi, le repré- sentant de la base de la corne antérieure de la moelle. Histologiquenient, le noyau pathétique se com- pose comme le noyau oculo-moteur commun, de cellules multipolaires de grosseur moj'enne (40 à oO p.), plus ou moins tassées les unes contre les autres et entourées d'un riche réti- culum de fibrilles nerveuses. Westphal et StF.MERLiNG, cu 1891, ont signalé l'existence, en arrière et au-dessus du noyau que nous venons de décrire, d"un autre noyau, qu^ils ont cru devoir considérer comme le îioyaii principal du pathétique : c'est, du reste, le nom sous lequel ils le désignent Contrairement à Cette opinion, Kausch, dans des i-echcrclies plus récentes (1891), a établi que le noyau en question n'avait aucune relation avec le pathétique. C noyau, situé en pleine substance gri.se de ra(iue- duc, formé par des cellules plutôt petites, pauvre en fibrilles, n'émettant aucun filet nidiculairc, n'est vraisemblablement qu'un de ces amas cellulaires, à signification encore énigmatique, qui se voient de loin en loin dans la substance grise péri-épendymaire. 2^ Trajet caché du pathétique. — De la partie antérieure de la valvule de Vieus- 3 Fig. 763. Coupe vertico-transversale de l'isth- me, passant par le noyau d'origine du pattiélique (d'après M. Duval). 1, noyau d'origine du pathétique. — 2, lu- Iiercules quadrijumciiuv postérieurs. — 3, pé- <ioncuIes (■ér.''bplieux supérieui*s. — 4. ruban de Reil — .5, bandeliHte longitud nale pos- térieure. — IV, IV, nerf paihétiquc. — V, racine supérieure du trijumeau.