943 MÉNINGES les accompagnent jusqu'à leur sortie du trou de conjugaison. Chaque nerf rachi- dien, comme nous l'avons vu, possède deux racines, une racine antérieure ou motrice et une racine postérieure ou sensitive, cette dernière munie d'un gan- glion. Ordinairement chacune de ces racines traverse la dure-mère par un orifice spécial et reçoit d'elle une gaine fibreuse propre. Il existe donc, dans ce cas, pour chaque paire de racines, deux gaines durales, qui, pour être accolées, n'en sont pas moins indépendantes. Ces gaines se prolongent jusqu'au niveau du point où s'effectue la réunion de la racine motrice et de la racine sensitive et. In, elles se confondent peu à peu avec l'enveloppe conjonctive du nerf ou névrilème. Nous ajouterons que, au cours de leur trajet, les gaines durales des racines rachi- diennes jettent des tractus conjonctifs, plus ou moins nombreux et plus ou moins résistants, sur le périoste qui tapisse le trou de conjugaison (flg. 804,12). 2° Surface interne. — La surface interne ou intérieure,, lisse et polie, répond a;i feuillet pariétal de l'arachnoïde, qui lui adhère d'une façon intime. Sur cette surface encore, nous rencontrons un système de prolongements conjonctifs qui. ici, relient la dure-mère à la pie-mère : en avant et en arrière, ce sont de simples fUaments, de 3 à 4 millimètres de longueur, à direction anléro-postérieure ; sur les côtés, c'est une véritable membrane, le ligament dentelé, qui occupe toute la hauteur de la moelle et que nous décrirons plus loin (p. 960) à propos de la pie-mère. Tous ces prolongements, on le conçoit, ont pour résultat immédiat de fixer la moelle au centre du canal fibreux que lui forme la dure-mère. Ils sont revêtus, à leur passage dans la cavité arachnoï- ■dienne, d'une couche endothéliale dépendant de l'arachnoïde. Latéralement, à droite et à gauche, la surface interne de la dure-mère nous présente les orifices, ci-dessus mentionnés, dans lesquels s'engagent les racines antérieures et les racines postérieures des nerfs rachidiens. La disposition de ces orifices est très variable : tantôt il n'existe qu'un seul orifice pour les deux racines correspondantes ; tantôt, comme nous le montre la figure 805, il en existe deux, l'un antérieur pour la racine antérieure, l'autre postérieur pour la racine postérieure. Dans ce dernier cas, les orifices sont séparés l'un di' l'autre par une languette fibreuse à direction verti- cale et plus ou moins développée : large dans cer- tains cas de i ou 2 millimètres, elle est, dans d'autres, excessivement étroite et affecte alors la forme d'un bord tranchant. D'ordinaire, les vaisseaux sanguins qui vont à la moelle ou qui en viennent passent par les mêmes orifices que les racines nerveuses. On en voit quelques-uns, cependant (j'en ai fait représenter un dans la figure 820,7j, qui traversent la dure-mère par des orifices spéciaux, placés plus ou moins loin de ceux qui livrent passage aux faisceaux nerveux radiculaires. 3" Extrémité supérieure. — A son extrémité supérieure, la dure-mère rachi- dienne se fixe solidement sur la face postérieure du corps de l'axis et sur le pour- 1 'i 2 Fifi. 805. Muitié gauclie du sac durai vu par sa face interne, pour mon- trer les orifices de sortie des racines racliidiennes [réc/ion Ihoracique). 1, dure-mère. — ï;. vertèbres dorsales. Mies en coupe sagittale. — 3. apophyse Iransverse. — 4. 4", racines antérieures ol racines postérieures, s"enj;'a{ïeant dans leurs orifices desortie. — o, 5'. cloisons verlicales, séparant l'orifice anlérieur do l'orifice postérieur.