ANGÉIOLOGIE 290 droit, tout en s'infléchissant vers le sinus latéral gauche, envoie un petit bras vers le sinus latéral du côté opposé. Comme on le voit, le sang qui circule dans les sinus latéraux a une origine différente adroite et à gauche. A droite, il provient en totalité ou en grande partie du sinus longitudinal supérieur qui. lui, tire son origine des veines corticales des hémisphères. A gauche, il provient en majeure- partie, et parfois même en totalité, du sinus droit, lequel résume la circulation veineuse des parties profondes du cerveau. 11 convient d'ajouter que les deux sinus latéraux sont généralement inégaux en volume et que, dans ce cas, c'est presque toujours le droit (71 fois sur 100, Rûdinger), qui l'emporte sur le gauche. Enfin, dans un troisième type, appelé plexiforme, le sinus longitudinal supérieur et le sinus droit se divisent chacun en deux branches ordinairement inégales, qui se jettent, l'une à gauche, l'autre à droite, en formant au-devant de la protubérance occipitale interne une sorte de plexus veineux plus ou moins compliqué. Même dans cette disposition en plexus, ajoute Rùdixger, les deux sinus latéraux se laissent facilement distinguer par ce fait que l'un d'eux est toujours plus volumi- neux que l'autre et que, dans le plus petit, il s'écoule toujours plus de sang des parties profondes du cerveau que dans le grand. 3" Sinus longitudinal inférieui'. — Ce sinus (flg. 221,5), généralement très grêle, occupe le bord concave de la faux du cerveau, dans ses deux tiers posté- rieurs ou seulement dans sa moitié postérieure. Il reçoit, au cours de son trajet, les veines de la faux du cerveau et vient s'ouvrir dans l'extrémité antérieure du sinus droit. Au sinus longitudinal inférieur aboutissent encore, dans certains cas, un certain nombre de veinules provenant du corps calleux, de la circonvolution du corps calleux, du lobe quadrilatère ou même du cunéus. 4" Sinus coronaire. — Le sinus coronaire ou circulaire (flg. 217, 3) entoure la base du corps pituitaire à la manière d'une ellipse horizontale, dont le grand axe serait dirigé transversalement. En avant, il confine à la gouttière optique ; en arrière, il répond à la lame quadrilatère du sphénoïde ; latéralement, il s'ouvre, à droite et à gauche, dans la partie interne du sinus caverneux. Le sinus coronaire représente donc une double anastomose transversale jetée entre le sinus caverneux d'un côté et le sinus caverneux du côté opposé. A ce sinus aboutisent les veinules qui émanent du corps pituitaire. 5° Sinus occipital transverse. — Le shius occipital transverse est encore une anastomose transversale jetée entre les exti^mités postérieures des deux sinus caverneux. Il est situé au-dessous et en arrière de la lame quadrilatère du sphé- noïde, sur la gouttière basilaire par conséquent, d'où le nom de simcs basilaire. sous lequel on le désigne quelquefois. Il est ordinairement constitué par des- canaux multiples plus ou moins anastomosés en plexus. C. — Veines méningées Les veines méningées cheminent entre la face externe de la dure-mère et la face interne du crâne, dans les sillons vasculaires que nous présentent les différentes pièces osseuses de cette cavité. Elles reeoivent à la fois des veinules provenant de la dure-mère et des veinules émanant de la paroi osseuse. Les plus importantes de ces veines sont les veines, méningées moyennes, qui correspondent à l'artère de même nom et occupent, comme elle, les gouttières et sillons dont l'ensemble constitue .la feuille du figuier (Ostéologie, p. 148). Les