149 ARTÈRE CAROTIDE INTERNE conjonctive, la peau, les glandes ciliaires et les glandes de Meibomius; 2" des rameaux descendants, pour la peau et l'oi biculaire (voy. Paupières). Avant de pénétrer dans la paupière, la palpébrale inférieure abandonnne un rameau nasal qui, après s'être anastomosé avec un rameau de la sous-oi-bitaire, descend dans le canal nasal et se ramifie dans sa muqueuse. 11" Palpébrale supérieure. — La palpébrale supérieure déci it de même dans la paupière supérieure, parallèlement à son bord libre, entre l'oi'biculairc et le tarse, une arcade à concavité dirigée en bas, dont les rameaux se terminiMit, comme précédemment, dans la peau, les muscles, les glandes et la muqueuse de la paupière supérieure. Cette arcade s'anastomose constamment en dehors avec une branche palpébrale provenant de la tempoi ale superficielle (pour plus de détails, voy. Pau- pières,). 12° Frontale. — La frontale ou mieux frontale interne (pcHir la distingue)- de la sus-orbitaire ou frontale externe) prend naissance au niveau ou un peu en avant de la poulie de réflexion du grand oblique. De là, elle se porte en haut et en dedans vers la partie médiane du front, où elle se divise en trois ordi^es de rameaux : des rameaux sous-cutanés, des rameaux musculaires et des rameauxpériostiqiœs, dont les noms seuls indiquent suffisamment b' mode de distribution. La fi'onfaic s'anastomose en dehors avec la sus-orbitaire et, en dedans, avec la frontale du côté opposé. / , 13° Nasale. — L'artèi'e nasale, plus Volumineuse que la précédente, se dii'ige en bas et en dedans, en passant au-dessus du tendon de l'orbiculaire. Elle aban- donne dans son trajet un ou deux rameaux au sac lacrymal, envoie plusieurs ïamuscules à la partie antérieure et à la partie latérale de la racine du nez et s'anas- tomose ensuite à plein canal avec l'artère angulaire, branche de terminaison de la faciale. Variétés. — L'artère lacrymale et même Vophthalmique peuvent naître de la méningée moyenne. — Très fréquemment, la lacrijmale fournit une artère méningée, laquelle s'anastomose, dans le crâne, avec les branches de la méningée moyenne. — On a vu l'opiithalmique constituée à son origine par deux branches, entre lesquelles passe le nerf optique. — La branche nasale peut faire défaut; par contre, elle peut, plus développée que d'habitude, suppléer en partie la faciale. — La branche sus-orbitaire naît parfois de la lacrymale. Voyez, à propos de l'ophthalmique, Meyer, Zur Anatomie fier Orbitalarterien, inMorph. Jaiu'- liuch, 1887, p. 414: CrriNOw, Tico instances of irrecjular Ophtalmie and middle meninrjeal arteries, Journ. of Anat. and Physiol., 1874. 13 . — 1j It AXC 11 ES TERMINALES Les branches terminales de la carotide interne (fig. 131 et I3i), comme nous l'avons vu plus haut, sont au nombre de quatre : la cérébrale antérieure, la céré- brale moyenne, la communicante postérieure, la choro'idiennc. 1° Artère cérébrale antérieure. — La cérébrale antérieure se porte tout d'abord en avant et en dedans vers la ligne médiane. Elle s'anastomose, avant de l'atteindre, avec la cérébrale antérieure du côté opposé, au moyen d'une artère transversale, la communicante antérieure, laquelle est située un peu en avant du nerf optique et ne présente que quelques millimètres de longueur. Au delà de cette anastomose, la cérébrale antérieure, s'infléchissant sur elle-même, se dirige d'arrière en avant et de bas en haut, contourne le genou du corps calleux et vient se ramifier sur la face interne de l'hémisphère cérébral correspondant.