ANGÉIOLOGIE 42 tieuses recherches de Sténon, de Winslow, de Gerdy, il existe encore à ce sujet beaucoup de points obscurs et les descriptions si nettes et si précises que l'on trouve dans les classiques, la description que nous allons donner nous-même, n'ont guère d'autre valeur, il faut bien le reconnaître, que celle qu'on accorde aux des- criptions plus ou mois schématiques. Un fait paraît acquis, c'est que les fibres des ventricules et celles des oreillettes sont indépendantes les unes des autres. Nous les étudierons donc séparément. 1° Fibres des ventricules. — Les fibres constitutives des ventricules ont toutes pour caractère de s'insérer, par une de leurs extrémités, sur les zones fibreuses ci-dessus décrites et de venir s'y terminer après avoir effectué dans la paroi ventriculaire un trajet plus ou moins long. On les divise en deux groupes : 1° les fibres propres à chacun des deux ventricules; 2° les fibres communes aux deux ventricules. .4. Fibres propres. — Les fibres propres forment, dans leur ensemble, deux sacs juxtaposés comme les canons d'un fusil double et correspondant, l'un au ven- tricule droit, l'autre au ventricule gauche. Ces deux sacs sont ouverts l'un et l'autre a leur extrémité supérieure, au niveau des orifices artériel et auriculo- ventriculaire, ouverts aussi à leur extrémité inférieure, au niveau de la pointe du cœur. Cette dernière ouverture est toutefois beaucoup plus étroite que celle de la base : il en résulte ffig. 36) que les sacs ventriculaires n'ont pas une forme exactement cylindrique, mais plutôt une forme conoïde, à sommet tronqué et dirigé en bas. Dans chacun des deux sacs, nous voyons les fibres musculaires se détacher des zones fibreuses de la base, puis descendre plus ou moins bas vers la pointe du cœur et remonter ensuite vers ces mêmes zones en décrivant des anses. Les anses ainsi formées varient dans leur étendue ; il y en a de longues, il y en a de courtes. Celles-ci s'emboîtent dans celles-là, rappelant jusqu'à un ceiiain point, comme le fait l'emarquer Gerdv, des cornets de papier d'inégales dimen- sions, dont les plus petits seraient régulièrement emboîtés dans les plus grands, et qu'on aurait aplatis de façon à donner à chacun d'eux la forme d'une lame triangulaire. B. Fibres communes. — Les fibres communes aux deux ventricules {fibres unitives de Gerdy) réunissent l'un à l'autre les deux sacs formés par les tibres propres. Elles font plus : elles revêtent ces sacs dans toute leur éten- due; elles les enveloppent tous les deux dans un sac commun, d'où cette définition de Winslow, aussi simple qu'expressive : le cœur est composé de deux sacs musculeux renfermés dans un troisième également musculeux. a. Leur trajet en dehors des ventricules. — Au point de vue de leur trajet, les fibres communes se distinguent en antérieures et postérieures : Fig. 36. Schéma représentant le trajet des fibres com- munes sur la l'ace antérieure des ventricules. D, venlricule droit. — G, veniricule gauche. — a, h, c, d. e, f, g, h. i, neuf fibres communes se terminant toutes en huit de chiffre dans le ventricule srauche.