NÉVROLOGIE 716 certains auteurs, à la partie moyenne de la circonvolution de l'hippocampe, immé- diatement en arrière du centre olfactif principal. Idées de Flechsig sur la valeur fonctionnelle de l'écorce. — Dans ces derniers temps, Flechsig, à la suite de nombreuses reclierches sur le mode d'apparition de la myéline autour des fibres nerveuses des hémisphères, est arrivé, touchant la valeur anatomique et fonctionnelle de l'écorce, à des conclusions toutes nouvelles, que nous allons résumer en quelques mois. Contrairement à l'opinion courante, une partie seulement de l'écorce cérébrale possède des fibres de projection, je veux dire des fibres qui la relient aux masses grises inférieures de l'axe céré- bro-spinal (voy., plus loin. Centre otale). Les autres parties en sont complètement dépourvues : les fibres qui en partent se rendent à d'autres régions de l'écorce et, comme elles associent la région où elles naissent à celles où elles se terminent, elles sont dites fibres d'association. On peut donc, en se basant sur les faits précités, diviser l'écorce en deux zones, que nous désigne- rons, avec Flechsig, sous les noms de zone des centres de projection eizone des centres d'association. i" Zone des centres de projection. — La zone des centres de projection occupe le tiers environ de la surface de l'écorce. Elle comprend quatre régions, dites splières sensorielles : la sphère tactile, la sphère olfactive, la sphère visuelle et la sphère auditive. Quant à la sphère gustative. Flechsig incline à penser qu'elle est placée dans les limites de la sphère tactile. Chacune de ces régions reçoit des fibres sensorielles et émet, intimement mélangées aux précédentes, des fibres motrices; elle est donc à la fois sensitive et motrice. 11 convient d'ajouter, toujours d'après Flechsig, que toute sphère sensitivo-motrice comprend deux parties : une partie centrale, partie principale, à laquelle aboutissent les arborisations terminales des fibres sensorielles ; une partie périphériiiue, partie accessoire, qui reçoit, non plus les fibres sensorielles elles-mêmes, mais simplement les collatérales de ces fibres. Ces deux parties sont nettement indiquées dans les deux figures 586 (A) et 386 (B) par une différence d'aspect dans le pointillé rouge qui repré- sente les quatre centres de projection. a. Spfière tactile. — La sphère tactile (fig 586, 1), la plus étendue des quatre, se dispose tout autour de la scissure de Rolando. Elle occupe; 1° les deux circonvolutions frontale ascendante et pariétale ascendante; "2» 1 opercule rolandique ou pli de passage fronto-pariétal inférieur; 3° le lobule paracentral et la portion avoisinante de la circonvolution frontale interne; 4° la partie toute postérieure ou pied des première, deuxième et troisième circonvolutions l'rontales. C'est, ■comme on le voit, la zone sensitivo-motrice que nous avons décrite plus haut, à laquelle on aurait ajouté le pied des trois circonvolutions frontales horizontales, une partie de la circonvo- lution frontale interne et la partie moyenne dt; la circonvolution du corps calleux. — La splière tactile est l'aboutissant de toutes les fibres de la voie sensitive centrale, amenant au sensoiium les impr.'ssions de sensibilité générale recueillies il la périphérie par les nerfs dits sensitifs. Elle reçoit encore très probablement, comme nous l'avons dit plus haut, les fibres de la sensi- bilité gustative. — De cette même sphère partent deux ordres de fibres, savoir : i» les fibres, manifestement motrices, dont l'ensemble constitue le faisceau pyramidal (y compris le faisceau géniculé) ou voie motrice principale ; 2° les fibres cortico-protubérantielles antérieures, qui, dans le centre ovale, la capsule interne et le pédoncule, sont intimement mélangées aux fibres de la voie motrice principale. Ces dernières fibres on le sait (p. 597), se rendent aux noyaux du pont. b. Sptière olfactive. — La sphère olfactive (fig. 586, 111), rendez--\ ous des impressions recueillies sur la muqueuse pituitaire par les ramifications du nerf olfactif, est peu étendue chez l'homme, où l'olfaction est une fonction rudimentaire. Elle comprend chez lui, d'après Flechsig ; le tuber- cule olfactif, la partie avoisinante de la circonvolution du corps calleux, l'espace perforé anté- rieur, le crochet de l'hippocampe et la portion de la circonvolution de l'hippocampe qui lui fait suite. La sphère olfactive possède, vraisemblablement, comme les autres, à côté des fibres centripètes ou fibres de projection ascendantes, un certain nombre- de fibres centrifuges ou fibres de projection descendantes. Mais ces dernières fibres sont encore mal connues. On sait, cependant, que le centre olfactif de l'écorce est en relation avec la corne d'Ammon, avec la couche optique et avec le noyau lenticulaire. c. Sphère visuelle. — La sphère visuelle (fig. 586, II) est l'aboutissant des fibres optiques, les- quelles, comme nous le verrons plus tard Ivoy. Terminaisons réelles des nerfs optiques), provien- nent du tubercule quadrijumeau antérieur, du corps genouillé externe et du pulvinar. Elle est située à la partie interne du lobe occipital tout autour de la scissure calcarine ; elle conqirend le cunéus, le lobule lingual et le p(Me occipital. — Pour Flechsig, les fibres qui émanent du corps genouillé externe représenteraient les fibres maculaires et elles se termineraient sur les deux parois de la scissure calcarine, au centre par conséquent de la sphère visuelle. — Outre ces fibres optiques à trajet centripète, Flechsig admet des fibres optiques centrifuges qui, de la sphère visuelle, se rendent à la couche optique correspondante et, de là, à des masses grises inférieures : ce sont les fibres de projection descendantes. C'est par elles que se produiraient les mouvements des yeux ou de la tète qui surviennent à la suite de la réception, par la sphère visuelle, de certaines impressions optii|ues. d. Splière auditive. — La sphère auditive (fig. 586, IV) occupe la partie moyenne de la première ■circonvolution temporale. Elle s'étend, le long de la face supérieui'e de cette circonvolution.