NÉVROLOGIE 548 •les deux sensitives : elles deviendront les noyaux terminaux des nerfs sensitifs bulbo-protubérantiels (voy. fig. 422). 4° Coupe portant sur la partie inférieure des olives. — Les deux entrecroise- ments moteur et sensitif sont l'un et l'autre terminés et nous voyons nettement, sur cette coupe (fig. 438), la situation nouvelle occupée par les faisceaux mé- dullaires qui se sont déplacés. Ces faisceaux se succèdent, en allant d'avant en arrière, dans l'ordre suivant : sur le plan superficiel, en constituant la pyramide proprement dite, se trou- vent les fibres motrices ; en arrière des fibres motrices, se disposent les fibres sensitives formant le ruban de Reil ; plus en arrière encore, sont venues se placer, mais celles-ci sans avoir subi d'entrecroisement, les fibres du faisceau fondamental antéro-latéral de la moelle, formant maintenant le faisceau fondamenlal du bulbe. Sur la ligne médiane, tout l'espace compris entre le ruban de Reil et le canal de l'épendyme est constitué par des fibres entrecroisées : leur ensemble constitue le raphé du bulbe. De chaque côté du raphé se voit un vaste réticu- lum, la formation réliculaire, à la constitution de laquelle concourent à la fois les fibres arciformes, à direction transversale, et les fibres longitudinales du faisceau fondamental bulbaii'e. En ce qui concerne les colonnes grises centrales, nous reconnaissons facilement les deux colonnes motrices et les deux colonnes sensitives, occupant à peu de chose près la même situation que dans la figure précédente. La tête de la corne postérieure s'est pourtant enrichie d'un élément nouveau : elle se trouve coiffée maintenant par un faisceau de fibres longitudinales, qui- revêt sur notre coupe la forme d'un croissant à concavité interne. Les fibres qui forment ce faisceau nais- sent de la corne elle-même et constituent par leur ensemble la racine inférieure ou bulbaire du trijumeau. Les noyaux de Goll et de Burdach persistent, chacun dans la position qui lui est propre. Ils sont même beaucoup plus développés que dans la coupe précédente. Nous rencontrons, enfin, sur notre coupe, une formation nouvelle, Volive infé- rieure ou olive bulbaire. Elle nous apparaît sous la forme d'une lame de substance grise, irrégulièrement plissée, située dans l'intervalle qui sépare la pyramide de la tête des cornes antérieures. En dedans d'elle, se trouve le noyau juxta-olivaire antéro-interne ou parolive interne, lame grise en forme d'équerre dont la partie transversale limite en arrière la portion sensitive de la pyramide. Des deux nerfs que nous présente la figure 438, et que nous retrouvons dans la coupe suivante, l'un, marqué XII, est le grand hypoglosse, l'autre, marqué X, est le faisceau sensitifdu pneumogastrique. Le premier, nerf moteur, prend nais- Fig. 438. Coupe du bulbe ractiidien au niveau de l'extré- mité inférieure des olives (dd de la figure 434, d'après M. Duv.\l). 1, sillon médian antérieur. — 2, sillon niéitian postérieur. — 3, base des cornes antérieures. — 3', leur tête. — 4, liase des cornes postérieures. — 4', leur tête, avec 4", racine bul- baire du trijumeau. — 5, noyaux de Goll. — 6. noyaux de Burdach. —7, raphé. — 8, faisceau pyramidal (en rouge). — 9, faisceau sensitif ou ruban de Reil. — 10, olive. — H, noyau juïta-olivaire antéro-interne ou parolive interne. — XI, nerf pneumogastrii|ue (racine sensitive). — XII, nerf grand hypoglosse.