VEINES CARDIAQUES ,269 ville ^cnii-kinaire appelée valvule de Vieussens. Mais cette valvule fait souvent défaut. (Juand elle existe, elle est implantée le plus souvent sur la paroi antérieure du vaisseau, tournant sa con- cavité à droite, du côté de l'oreillette. Du reste, comme celle de Thébésius, elle est tou- jours insuflisante. Le sinus coronaire est ordi- nairement plus marqué chez le nouveau-né que chez l'adulte. 11 n'est pas rare, chez le nou- veau-né ou chez l'enfant, de constater à son extrémité externe une sorte d'étrangle- ment extérieur, qui répond à la valvvde de Vieussens. Histologiquement, le sinus de la grande veine coronaire nous présente, dans sa paroi, une couche de fibres muscu- laires striées, disposées trans- versalement en forme d'an- neau. Ces libres sont une émanation de la couche musculaire de l'oreillette. Au point de vue morphologique, le sinus coronaire, chez l'adulte, représente le segment terminal de la veine cave supérieure gauche de l'embryon et, de ce fait, doit être considéré comme un vaisseau spécial, plutôt que comme une dépendance de la grande veine coronaire. La grande veine coronaire se termine, en réalité, h l'extrémité externe du sinus : elle est l'un de ses affluents. Le 1. S.D. ii 8 2 Fijr. 209. inus de la veine coronaire, incisé longitudinalement à sa partie postérieure. (Même oricntalion que dans la figure 208). grauile veiue coronaire. — 2, sinus de la veine coronaire. — ^, sou abouchement dans l'oreilleUe droite, avec 3', valvule de Thébésius. — 4, valvule de Vieussens, niari|uant la limite entre la veine coronaire et le sinus. — a. veine de Marshall. — 0. petite veine coronaire. — 7, veine interventriculaire postérieure. — s, veine [lostérieure tiu ven- tricule gauche. B. Affluents de la grande veine coronaiue. — La grande veine coronaire reçoit comme affluents (fig. 207 et 208) : a. Dans sa partie ascendante, de nombreuses veines et veinules, sans nom, qui naissent de la cloison interventriculaire et de la face antérieure des deux ventri- cules, du ventricule gauche, tout particulièrement ; celles qui proviennent du ven- tricule droit sont peu nombi-euses, fort courtes et de tout petit calibre; celles qui émanent du ventricule gauche sont beaucoup plus importantes. b. Dans sa partie transversale : quelques veinules peu importantes, qui des- cendent de l'oreillette gauche : 2" des veines plus voliimineuses, qui proviennent des deux faces et du bord libre du ventricule gauche. De ces dernières veines, l'une, plus volumineuse que les autres et assez constante, longe de bas en haut le bord gauche du ventricule : c'est la veine du bord gauche (fig. 2i)8,10) ou la veine marginale gauche, dénominations qui sont parfaitement justifiées par la position du vaisseau. C. Affuents du sinus. — Le sinus de la grande veine coronaire, à son tour, reçoit comme affluents (fig. 208) : 1° hâveine oblique de Voreillelle gauche ou veine de Marshall(i\o. 208, 14) : elle naît sur l'oreillette gauche, un peu au-dessous de la veine pulmonaire gauche infé- rieure, où elle fait suite assez souvent à un petit cordon fibreux; de là. elle se porte obliquement en bas et en dedans, se grossit de quelques fines collatérales et