ANGÉIOLOGIE 112 haut par un repli du feuillet viscéral du péricarde, repli de forme semi-lunaire, que nous avons désigné sous le nom de repli préaortique (voy. p. 67j. — A gauche, l'aorte ascendante est en rapport avec le tronc de l'artère pulmo- naire, qui la contourne en pas de vis (voy. cette artèi^ej. Rappelons, en pas- sant, que l'aorte et la pulmonaire, en contact immédiat par leurs faces corres- pondantes, sont enveloppées par le feuillet viscéral du péricarde dans une gaine commune. b. Portion horizontale. — La portion horizontale de la crosse est complète- ment indépendante du péricarde. Par contre, elle répond, surtout en bas et en 13 2 9 Cuupe horizontale du thorax passant par la portion horizontale de la crosse aortique. 1, disque iulervertélnal ciilrc Div et Dv. — 2, œsopliage. — 3, canal llioracique. — 4, trachée, coupée immédiate- ment au-dessus de la bifurcation. — o, 5', bronche gauclie et bronche droite. — 6, crosse aortique. — 7, veine cave supérieure. — 8, grande azygos, avec S', son abouchement dans la veine cave. — 9, petite azygos. — 10, ganglions !yinplialii|ues. — 11, plèvre viscérale. — 12, plèvre médiasline. — 13, poumon droit. — 14. poumon gauche. arrière, à un grand nombre de ganglions lymphatiques. —■ Sa face inférieure, concave, est en rapport avec le nerf récurrent gauche, qui l'embrasse dans une anse à concavité dirigée en haut, et avec la bronche gauche, qu'elle croise très obliquement. — Sa face supérieure, convexe, répond aux. trois troncs artériels qu'elle fournit (voy. plus loin). — Sa. face antéro-latérale ou face latérale gauche, croisée par les nerfs phrénique et pneumogastrique correspondants, se trouve recouverte en partie par la plèvre, qui la sépare de la face interne du poumon gauche. — Sa face postéro-latérale ou face latérale droite répond successivement (fig. 103), en allant de droite à gauche, à la trachée, à l'œsophage, au canal thora- cique et, enfin, au corps de la troisième vertèbre dorsale sur laquelle chemine de haut en bas le tronc commun des veines intercostales supérieures gauches. c. Projection de la crosse de l'aorte sur le plastron sterno-costal. —• La crosse aortique, ou plutôt sa portion ascendante, projetée sur le plastron sterno-costal