NÉVROLOGIE 7.32 substance blanche (fig. 600, 5), impaire et médiane, qui se trouve située immédia- tement au-dessous du corps calleux. Elle repose, d'autre part, sur les couches optiques et sur le ventricule moyen, dont elle constitue la voûte. 1" Conformation extérieure et rapports. — Placé horizontalement, le trigone se présente à nous (fig. 600, 5) sous la forme d'un triangle isocèle, dont la base serait Fig. 6U0. Coupe horizontale des deux hémisphères, passant par la face supérieure du corps calleux. (Celui-ci a élc enlevé dans presque toule son étendue, pour montrer les ventricules latéraux et le trigone cérébral. 1,1', extrémités antérieure et postérieure de la scissure interliémispliérique. — 2, portion droite du corps calleux, orignée en haut et en dehors. — .3, genou du corps calleux. — 4, son bourrelet. — 5, trigone cérébral, avec : 3', 5', ses piliers antérieurs; 5", 5", ses piliers postérieurs. — (i, fusion du trigone avec le bourrelet du corps calleux. — 7, septum lucidum et sa cavité centrale. — 8, ventricule latéral. — fl, noyau caudé. — 10, couche optique. — 11, sillon opto-strié. — 12 ,plexus choroïdes des ventricules latéraux du côté droit. — 13, trou de Monro, dans leifuel on a introduit la pointe d'une sonde cannelée. — 15, scissure de Sylvius. (Les deux lignes ponctuées 14 et 14 indiquent les limites du prolongement occipital du ventricule latéral, qui est sous-jacent à la coupe.) dirigée en arrière. Nous pouvons donc lui considérer : 1° deux faces, l'une supé- rieure, l'autre inférieure ; 2° trois bords ; 3° trois angles. A. F.ACE SUPÉRIEURE. — La face supérieure, fortement convexe dans le sens antéro- postérieur, est plane ou légèrement concave dans le sens transversal. a) En arrière, dans son tiers postérieur environ, elle répond immédiatement au corps calleux et se confond avec lui d'une façon intime. La zone d'union entre le corps calleux et le trigone est délimitée, en avant, par une ligne régulièrement courbe à concavité dirigée en arrière.