786 NÉVUOLOGIE de capsule externe et qui la sépare de l'avant-mur (7). La capsule externe, beau- coup plus mince que l'interne, n'est reliée au noyau lenticulaire par aucun élément anatomique ; elle lui est tout simplement accolée et s'en sépare assez facilement par la dissection. Pour cette raison tout anatomique, on voit assez fréquemment, dans les hémori'hagies de la région, le sang se collecter entre la capsule externe et le noyau lenticulaire, comme s'il existait à ce niveau une véritable cavité. Sur un plan plus extérieur, la face externe du noyau lenticulaire est en rapport avec une lame grise, Vavanl-fnur, lequel répond au lobe de l'insula. Entre l'avant-mur et l'écorce des circonvolutions insulaires s'interpose une mince couche blanche, que l'on désigne sous le nom de capsule extrême. A. Extrémité postérieure. — L'extrémité postérieure, très amincie, ne dépasse ordinairement pas, sur l'axe antéro-postérieur du cerveau, le point qui corres- pond à la circonvolution postérieure de l'insula. On voit nettement, sur des coupes vertico transvcrsales, que cette extrémité postérieure, au lieu de rester compacte, se dissocie en un certain nombre de prolongements longitudinaux, régulièrement superposés dans le sens vertical (fig. 620, 13). Ces prolongements s'effilent pro- gressivement d'avant en arrière et, finalement, se terminent en pointe dans le centre ovale. Nous allons y revenir dans un instant. e. Extrémité antérieure. — L'extrémité antérieure, irrégulièrement arrondie, se fusionne graduellement avec l'extrémité correspondante du noyau caudé (fig. 662,4). f. Bords. — Les bords du noyau lenticulaire, au nombre de trois, se distinguent en supérieur, inférieur et interne. — Le bord supérieur et le bord inférieur sont tous les deux convexes. Ils convei'gent réciproquement l'un vers l'autre et se réu- nissent à la fois <à l'extrémité antérieure et à l'extrémité postérieure du noyau. — Le bord interne, au lieu d'être rectiligne, est coudé de façon à former un angle fortement obtus, dont l'ouverture regarde en dehors et dont le sommet répond à peu près à la partie moyenne du noyau lenticulaire. Cette disposition est bien visible sur les coupes horizontales de l'hémisphère passant au voisinage du bord précité (fig. 669,4). Pour se rendre un compte exact des rappoi'ts réciproques des deux noyaux du' corps strié, il V Fig. 659. Coupe vertico-lraiiversale de l'Iif- misplière gauche, passant par la commissure antérieure. Fig. 660. Coupe vcrlico-lransversale du même liémisphère, passant à 13 milli- mètres en avant de la précédente. Fig. 661. Coupe vertico-transversalc du même hémisphère, passant a 15 millimètres en avant de la précédente. 1, corps calleux, avec 1", son bec. — 2. septum lucidum et sa cavité centrale. — 3, extrémité antérieure du ventricule latéral. — 4 son bord externe. — S, noyau caudé. — 6, noyau lenticulaire. — 7, capsule interne ; on voit, dans la ligure l>0:1, les faisceaux les plus antérieurs de cette capsule s'appliquer contre le coté externe du noyau caudé ; quelques-uns sont màme emprisonnés dans la substance propre de ce noyau. — 3, avant-mur — 9, capsule externe. — 10, circonvolution du corps calleux. — 11, com- missure blanche autérieure. — 12, espace perforé antérieur. importe d'examiner méthodiquement une série régulière de coupes vertico-transversales, portant