ANGÉIOLOGIE 28i Le sinus latéral du côté droit est, dans la grande majorité des cas, plus volumi- neux que celui du côté gauche. Nous verrons plus loin que, tandis que le premier (le droit) reçoit la plus grande partie du sang que charrie le sinus longitudinal Fis. 217. Sinus de la durc-mèi'e à, la base du crâne. 1, vt'inc oi>litlialniii|ue. — 2, sinus cavcnieux. — 3, sinus coronaire. — 4, sinus occipital Iransversc. — 5, sinus pélrcux supérieur. — 0, sinus occipital postérieur, avec G", anastomose de ce dernier sinus avec les plexus intra-racliidicns. — 7, sinus longitudinal supérieur. — 8, sinus droit. — 9, sinus pétreux inférieur. — lU, sinus latéral. — H, veine satellite de l'hypoglosse, — 1-, veine méningée moyenne. — 13, artère carotide inlerne. — 14, les deux artères vertébrales. supérieur, le second (le gauche) est l'aboutissant de la plus grande partie du sang que contient le sinus droit. Le sinus pétro-écailleux (squamo-petrosus de Krause, petroso-squaniosus de Luschka) part du sinus latéral au moment où il s'inlléchit en bas pour gagner le trou déchiré postérieur, croise la partie la plus externe du bord supérieur du rocher, perfore alors la portion écailleuse du tem- poral un peu au-dessus du tubercule zygomatique et, finalement, vient s'aboucher dans une des veines temporales profondes. L'existence de ce sinus et du canal osseux qui lui livre passage constitue une disposition qui est anormale chez l'homme ; mais ciîtte disposition est constante chez un grand nombre di.' mammifères, notamment chez le chien. 2° Sinus occipital postérieur. — Le plus grêle de tous les sinus, le sinus occipi- tal postérieur nait sur le pourtour du trou occipital par un petit groupe de vei- nules, qui communiquent à la fois avec la portion terminale du sinus latéral et avec les premières veines rachidiennes. De là, il se porte en arrière et en haut, en suivant la crête occipitale interne, et vient s'ouvrir, au niveau de la protubérance occipitale interne, dans la portion initiale du sinus latéral correspondant.