241 AHTKRE PEIIONIKHE ostéologie (t. \, p. 340) sur la face postérieure du liliin. n dessous de la ligne d'insertion du soléaire. Des deux branches de bifurcation du tronc liltio- péronier, l'une, l'externe, se dirige en bas et en dehors, c'est Vartère péronière ; l'antre, l'interne, se porte en bas et un peu en dedans, c'est Varlère tibiale postérieure. Leur description sera l'objet des deux paragraphes suivants. RESUME DU TRONC TIBIO-PERONMER a). Branches collatérales II). Branches lerniinales \ r. musculaires. I art. nouiricièrc du tibia. ^ \m\ PKllOMÈRE. I .VRT. TIBIALE POSTÉRIEI RE. i ou 3 centimètres au- X. — Ahtkkk pkronikre L'artère péronière (fig. 190,6) est la branche de bifurcation externe du tronc tibio-pénuiier. 1" Situation et trajet. — Elle est située, comme le tronc dont elle émane, à la face postérieure de lu jambe, entre les muscles de la couche superficielle et ceux de la couche profonde. En quittant le tronc libio-péronier, elle se porte tout d'abord oblique- ment en bas et en dehors. Puis, s'infléchissant sur elle-même, elle devient verticale et descend ainsi jusqu'à la partie inférieure du ligament interos- seux, 011 elle se bifurque en deux branches, ses branches terminales. 2" Rapports. — A son origine et dans la première partie de son trajet, l'artère péronière repose sur le jambier postérieur et se trouve recouverte par l'apo- névrose jambière moyenne et par le soléaire. Mais, bientôt, elle s'engage au-dessous du lléchisseur propre du gros orteil, chemine quelque temps sur le côté interne du péroné, entre ce dernier muscle et le jambier postérieur, l't vient enfin se placer sur la face postérieure du ligament interosseux, qu'elle suit désormais jusqu'à sa terminaison. 3" Distribution. — Les branches fournies par la péronière se distinguent en collatérales et termi- nales : Fig, 190. -\rti'res lie la face postérieuic (le la jambe. i. ai'Lèi'c poplitée. — 2, libiale auU'- l'ieure. — o, tronc tibio-péronier. — 4, artère nourricière du tibia. — .t, li- biale postérieure. — 6, péronière. — 7, 7, rameaux musculaires. — 8, anasto- mose entre la tibiale et la péronière. — 9, péronière antérieure. — 10, péronière postérieure. .1. Branches coll.vtérales. — Au cours de son tra- jet, l'artère péronière abandonne, comme branches collatérales, l'ar/ère nourricière du péroné et une foule de rameaux musculaires sans nom, qui se perdent dans le soléaire, le jam- bier postérieur, le fléchisseur propre du gros orteil et les deux péroniers latéraux. IlviiTL signale, en outre, quelques ramuscules qui perforent d'arrière en avant le ANATOMIE HUMAINE. T. II, 5' ÉDIT. 31