671 CERVEAU vins: elle s'unit, à ce niveau, à l'extrémité inférieure de la pariétale ascendante par un pli de passage à direction transversale, que l'on désigne sous le nom de pli de passage fronlo-parielal inférieur; on l'appelle encore, en raison de ses rap- ports avec la scissure de Rolando, qu'elle ferme en bas, l'opercule rolandique. — Son extrémité supérieure ou lêle atteint le bord supérieur de l'hémisphère et. le dépassant, elle se continue, sur la face interne de ce même hémisphère, avec le lobule paracentral, que nous décrirons plus loin et qu'elle contribue à former : elle s'unit, <à ce niveau, avec l'extrémité supérieure de la pariétale ascendante à l'aide Fis- 555. La même, avec ses différentes divisions (schéma). (Le lobe frontal est en bleu; le lobe pariY-lal est en vert; le lobe occipital, en jaune ; le lobe tempoi-al en rouge.) «, scissure de Sylvius. avec : a. sa branche ascendante ; h. sa branche horizontale. — ?•, scissure de Rolando. — pe. scissure perpendiculaire externe. — sillon frontal supérieur. — /-. sillon frontal inférieur. — ip, sillon interpariélal. — V, sillon temporal supérieur. — t-, sillon temporal inférieur. — o', sillon occipital supérieur. — u-. sillon occipital inférieur. — F', première frontale. — F-, deuxième frontale. — F^, troisième frontale. — Fa, fronlale ascendante. - F. a., pariétale ascendante. — P', pariétale supérieure. — P-, pariétale inférieure. - 0', première occipitale. — 0-, deuxième occipitale. — O^, troisième occipitale. — T', première temporale. — T-, deuxième temporale. — ï^. troisième temporale. d'un deuxième pli de passage, le pli de passage fronto-pariétal supérieur. Nous y reviendrons à propos de la pariétale ascendante (voy. Lobe pariétal). B. Premièue circonvolution 1''hont.\le. — La première circonvolution fronlale (flg. 555, F'), située au-dessus du premier sillon frontal, répond au bord supérieur de l'hémisphère, qu'elle longe dans toute son étendue. —En arrière, elle se détache de l'extrémité supérieure de la frontale ascendante, généralement par deux racines, l'une supérieure, l'autre inférieure. De ces deux racines, la supérieure, de beau- coup la plus importante, contribue à former le bord supérieur de l'hémisphère : elle est constante et presque toujours superficielle. La racine inférieure (racine externe de quelques auteurs), plus petite et pour ainsi dire accessoire, est située au-dessous de la précédente ; elle n'est pas constante et, quand elle existe, elle est presque toujours profonde. — En avant, la première circonvolution fron- tale contourne l'extrémité antérieure du cerveau et se continue, au-dessous de cette extrémité, avec les circonvolutions du lobe orbitaire. C. Deuxième circonvolution front.\le. — La deuxième circonvolution frontale ( flg. 555, F-), située au-dessous de la précédente, est délimitée, en haut, par le sillon