406 xNÉVROLOr.IE périphérique, comprenant les divers prolongements du corps cellulaire. Chacune de ces parties a une attribution spéciale. 1° Rôle du corps cellulaire. — Le corp.s cellulaire, qui constitue la parlie essen- tielle du neurone lori sail qu'il existe seul pendant une bonne partie de la vie (Embryonnaire), est tout d'abord un centre d'activité fonctionnelle : suivant la situation qu'il occupe et le rôle qui lui est dévolu, il dirige vers les organes con- Iracliles des incitations motrices {cellules motrices), envoie aux épithéliums glan- dulaires des incitations sécrétoires {cellules sécrétoires), reçoit les impressions venues du dehors {cellules sensitives ou sensorielles), analyse ces impressions, les élabore, les transforme {cellules psychiques), etc. La cellule nerveuse est encore un centre trophique, je veux dire qu'elle tient sous sa dépendance la nutrition de ses prolongements. Si l'on vient à sectionner sur un point quelconque l'un de ces prolongements, le bout qui est au delà de la section ou bout périphérique ne tarde pas à dégénérer : il meurt peu à peu. comme meurent les membres qu'on a détachés du corps, comme jneurent les rameaux qu'on a isolés du tronc. Le bout central au contraire reste intact, pour quelque temps du moins, et cela parce qu'il a conservé ses relationsanatomiques avec le corps cellu- laire. Ce fait est parfaitement exact pour le prolongement eylindraxile : nous savons, en etîet, depuis les célèbres expériences de W.\ller, que lorsqu'on sectionne une racine spinale antérieure (laquelle, comme nous le verrons plus tard, est formée par des cylindraxes), le bout périphérique dégénère, tandis que le bout central conserve son intégrité. Le fait est encore exact pour les prolongements protoplasmiques et c'est encore à W.^lleu que nous en devons la démonstration : nous verrons ulté- rieurement que les fibres nerveuses qui vont du ganglion spinal à la périphérie représentent morphologiquement les prolongements protoplasmiques des cellules du ganglion ; or, si on sectionne ces libres, le bout central (celui qui est encore relié au ganglion spinal) reste intact, tandis que le bout périphérique dégénère. Il est rationnel de penser que cette loi de l'influence trophique des cellules ner- veuses sur leurs propres prolongements, nettement démontrée pour les neurones périphériques, doit s'appliquer également aux neurones centraux, c'est-à-dire aux neurones dont les prolongements, soit protoplasmiques, soit cylindraxiles, sont tout entiei's contenus dans le névraxe. De nombreux faits de dégénérescence secon- daire, empruntés à l'anatomie pathologique, confirment de tous points ces conclu- sions à priori et la loi en question devient ainsi une loi générale. Dans ces derniers temps, on a constaté que la loi de dégénérescence, telle que l'avait formulée W.ii.LER, était Lrop absolue et par cela même légèrement inexacte. De nombreux observateurs au nombre desquels nous citerons Foiiel, Mabinesco, D.ihkewitch, M.vniE, Onifrowicz, Klippel, ont signalé l'existence, dans le bout central des nerfs moteurs sectionnés, de lésions dégénéra- lives, qui se propagent de proche en proche et que l'on peut suivre jusqu'au nojau d'origine. (déf/énéfation rétrograde). Le noyau d'origine lui-même Unit par se ressentir de la section elles cellules nerveuses qui le constituent subissent, du fait de c(ette section, des modifications struc- turales que l'on constate très nettement par l'emploi de la méthode de Nissl. Ce sont : 1° la dissolution des corpuscules chromatiques (cliromatolijse de M.^rinesco, cliromolyse de v.vn Gehuchten), c'est-à-dire la transformation de ces corpuscules en granulations élémentaires de volume irrégulier, devenant de plus en plus lins au lur et à mesure que le processus patliolo- gique avance ; 2° la tuméfaction plus ou moins considérable du corps cellulaire : 3" le déplace- ment du noyau, qui, de central qu'il était, vient occuper une situation plus ou moins excentrique. Quelques-unes des cellules ainsi frappées réparent plus tard leur lésion et, notanmicnt, régénè- rent toute leur substance chromatique; les autres disparaissent entièrement. La loi vallérienne, tout en restant exacte dans ses grandes lignes, doit être complétée comme suit : toute section faite sur un cylindraxe ne détermine pas seulement la dégénérescence du bout périphérique : il influe aussi, quoique d'une façon moins active, sur la nutrition du bout central et du corps cel- lulaire lui-même, qui, de ce fait, sont eux aussi plus ou moins atteints dans leur constitution