655 CERVEAU (nous aurons roccasion d'y revenir plus loin) dans la partie antérieure de la circon- volution de rhippocanipe. Suivie du côté oppose' vers la ligne médiane, elle se porte vers le Jjec du corps calleux et, là, se divise en trois ordres de fibres : 1° des fibres internes, ascendantes, qui pénètrent de bas en haut dans l'épaisseur de l'iiémi- sphère ; nous verrons plus tard qu'elles s'accolent au pilier antérieur du trigone pour gagner avec lui, après un large détour. la corne d'Amnion du côté correspon- dant ; 2° des fibres moyennes, qui se continuent avec le nerf de Lancisi (voy. Corps calleux) : 3° des fbres externes, qui se perdent dans une région toute spéciale de l'hémisphère, placée de chaque côté du ])ec du corps calleux, le carrefour olfactif de BrocA. La liandelettc diagonale, en traversant l'espace porforé, le divise en deux par- ties : une partie antérieure, de couleur grise, la substance grise de Sœmmering ; une partie postérieure, beaucoup plus pâle, la partie innominée de l'espace perforé. Il convient d'ajouter cependant que, sur bien des sujets, la bandelette diagonale, au lieu de rester à l'état de faisceau compacte, s'étale en une sorte d'éventail, dont les fibres les plus postérieures vont jusqu'au contact de la bandelette optique, auquel cas la partie innominée de l'espace n'existe pas ou, ce qui revient au même, est occupée par les faisceaux postérieurs de la bandelette diago- nale. L'espace perforé antérieur est re- couvert par une mince couche de substance grise, qui se rattache vraisem])lablement h la fonction olfactive. Il nous présente une mul- titude de trous, irrégulièrement dis- séminés à sa surface, à la fois plus grands et plus nombreux à la partie externe qu'à la partie interne. Ces trous, à la présence desquels l'es- pace en question doit son nom {espace perforé), livrent passage à des vaisseaux destinés aux noyaux opto-s triés. 6' Tuber cinereum. — Le tubcr cineieum ou corps cendré (S39, 9) est une lame de substance grise, qui occupe tout l'espace compris entre le chiasma, les bandelettes optiques et les tubercules mamillaires. Vue par sa face inférieure, cette lame est convexe : elle se présente sous la forme d'une saillie mamelonnée ou conoïde, ce qui lui a valu son nom de tuber, mot lalin qui signifie une saillie arrondie. Vue par sa face supé- rieure, au contraire, elle est concave et fait partie du ventricule moyen. Le tuber cinereum n'est pas une formation isolée : il se continue en avant, par-dessus le 1' 1 Fig. o39. Face inférieure du cerveau, région médiane. (La circonvolution de l'iiippocanipe a été écartée à gauche et ré- séquée à droite pour laisser voir le mode de terminaison de la bandelette oplii|ue.) 1, bandelette olfactive, avec 1', sa racine blanche externe. — 2, espace perforé antérieur. — 3. nerf optii.|ue. — 4. chiasma. — .'i. bandelette optique, avec .5', sa racine externe; 5". sa racine interne. — G, corps genouillé externe. — 7, corps genouillé in- terne. — 8. bras antérieur des tubercules quadrijumeaux. — 'J. tuber cinereum. — 10, tige du corps pituitaire. — 11, tuber- cules mamillaires. — 12, espace perforé postérieur. — 13, coupe du pédoncule cérébral.— 14, locus niger de Scemmering. — ih, aqueduc de Sylvius. — IC. fente de Bicliat. — 17, ventricule latéral. — 18, couche optique. — 19, bourrelet du corps calleux. — 20. fasciola ciiierea, —21, scissure interhémisjjiiérique.