6i2 NÉVllOLOGIE Suivant un trajet ascendant, elles pénètrent pour la plupart dans les trous que l'on voit à la partie postérieure de l'espace interpédonculaire ; d'autres {artères radicn- laires) disparaissent dans le sillon de i'oculo-moteur commun et suivent de bas en haut le même trajet que les faisceaux d'origine de ce tronc nerveux. Arrivées ^ dans la calotte pédonculaire, les artères pédonculaires internes se distribuent aux différentes formations de cette région ; au ruban de Reil, au pédoncule cérébelleux supérieur, au noyau rouge, aux noyaux d'origine des nerfs oculo-moteur commun et pathétique. D'après Siiimamu«.\, auquel nous devons une bonne étude des artères pédonculaires, entreprise sous l'inspiration du professeur Mendel, toutes ces artères appartiendraient à la catégorie des artères dites terminales, c'est-à-dire ne s'anastomoseraient entre elles, ni dans leur trajet, ni à leur terminaison. Le noyau de I'oculo-moteur commun en particulier aurait une circulation complète- ment indépendante, ne communiquant, ni avec celle des tubercules quadriju- meaux, ni avec celle du noyau opposé. Alezais et d'AsTROS avaient déjà, en 1892, deux ans avant Shimamuu.\, formulé cette indépendance vasculaire du noyau de I'oculo-moteur moyen. h. Artères pédonculaires externes on latérales. — Les artères pédonculaires externes ou latérales, très variables dans leur volume et dans leur trajet, provien- nent à la fois de la cérébrale postérieure, de la communicante postérieure, de la choro'idienne antérieure et de la cérébelleuse supérieure. Elles pénètrent dans le pédoncule par sa face inférieure et par sa face externe et se distribuent à la région du pied ainsi qu'à la partie externe de la calotte. 2°Veines. — Les veines du pédoncule cérébral sont de tout petit calibre, à trajet fort irrégulier. Elles s'abouchent, en partie dans les veines basilaires, en partie dans la veine communicante postérieure. 3" Lymphatiques. — Les voies lymphatiques du pédoncule cérébral ne présen- tent aucune particularité digne d'être notée (voy. h.natoniie générale, p. 431). Voyez, au sujet de la constitution anatomique du pédoncule cérébral, parmi les publications les plus récentes : Mingazzini, Sur la fine structure de la tubstantia nigra Soemmeringii, Arch. ital. de biol., XII. 1889 : Zacher, Beilr. zur Kenntniss d. Faserverlauf im Pes Pedunculi, etc. Arch. f. Psych., Bd. XII, 1891 ; — A.maldi, Contrib. atl'anatomia fina delta regione pedunco- lafe, etc. Rivista sperimentale di frenetria, vol. XVIII, 189f!: — Alezais et d Asrnos, La circula- tion artérielle du pédoncule cérébral. Journ. de l'anat.. 1892: — Habel, Topogr. de l'étage supérieur du pédoncule. Rev. neurol., 1893; — Déjerine, Origine corticale et trajet intra-cérébral des fibres de l'étage inférieur du pied du pédoncule cérébral. Soc. de biol., 1893; — Mahaim, Reclierches sur la structure anatomique du noyau rouge. Mém. couronnés de l'AcaJ. de méd. de Belgique, 1891; — SHiMAMunA, Veber die Blutversogung d. Pons und Hirnschenkelgegend. insbe- sondere des Oculomotoriuskerns, Neurol. Centralbl.. 1894 ; — Helweg, Einige kurze Bemerkungen zu der centralen Haubenbahn, Arch. f. Psycli. u. Nervenh.. 1894; — Salvi, Le connessioni delmicleo rosso con corteccia cérébrale. Gazz. d. Osped., 189.Ï ; — DÉJEriiNE, Sur les connexions du noyau rouge avec la corticalité cérébrale. Soc. de biol.. 1893 : — Monakow, Experimentelle u. patliol. anatom. Unfersuchungen iiber die Haubenregion, den Sehhugel u. die Regio subthalamica, Arch. f. Psych., t. XXVIl, 189o ; — Mmxo, Sulla fina anatomia deÙe regioni pedoncidare e subtalamir.a dell'uomo, Riv. di patol. nevrosa o mentale, 1896;— Du même, Contrib. alla fina anatomia délia sostanza nera di Sœmmering, etc. Riv. Sperim. di Frenatria, 1896; — Mirto. Sulla fina anato- mia délie regioni pedonculare e sublalamica dell'uomo. Ann. clin. Psich. e Neuropatol. Païenne, vol. I, 1899; — Pavlow, Le faisceau de von Monakow, Le névraxe. vol. I. n» 2. 1900 ; — Joubman, Recherches anatomo-physiologiques sur le locus niger. Vratch, 1900 ; — Probst, Zur Kenntniss des Bindearmes, der ïlaubenstrahlung und der Regio subthalamica, Monatsschr. Psych. u. Neurol. Bd. IX, 1901 : — Froriep, Uelj. ein f. die Lagebestimmung des Hirnslammes im Schadel verliangnisvolles Artefakt beim Gefrieren des menschl. Kadavers. Anat. Anz. Bd. 19, n° 17. 1901; — BiKELES, Zur Kenntniss der Lagerunçj der motorischen Hirnnerven im Hirnsclienkelfuss. Neurol. Centralbl.. n° 20, 1901.