724 NÉVROLOGIE tricules latéraux, tapissés dans toute leur étendue par une membrane propre, la membrane épendymaire ou épendyme. Le trigone cérébral est complètement fusionné en arrière avec le corps calleux ; mais il s'en sépare bientôt pour se porter en bas et en avant, le corps calleux con- servant quelque temps encore sa direction horizontale. Cette disposition se voit très nettement (fig. 6i9) sur les coupes sagittales du cerveau. Dans l'angle dièdre résultant de l'écartement réciproque de ces deux organes, vient s'interposer une lame nerveuse fort mince, placée en sens sagittal et occupant exactement la ligne médiane : c'est le septu7n lucidum ou cloison transparente. Au-dessous du trigone (fig. 636), s'étale une lame cellulo-vasculaire, la toile choroïdienne supérieicre, dans la partie postérieure de laquelle se loge une petite niasse conoïde, la glande pinéale ou épiphyse. Au-dessous de la toile choroïdienne, enfin, nous rencontrons une nouvelle cavité (fig. 649, 18), celle-là impaire et médiane, le ventricule moyen ou troisième ventricule. Si nous nous reportons de nouveau dans les ventricules latéraux (fig. 649, 12 et 13), nous voyons, sur la partie antéi'ieure de leur plancher, apparaître en saillie deux noyaux de substance grise : la couche optique en dedans et en arrière; le corps strié en dehors et en avant. Ce sont les noyaux opto-striés on noyaux centraux dos hémisphères. La région qu'occupent les noyaux centraux est traversée de bas en haut par une lame de substance blanche fort importante : c'est la capsule interne, laquelle se continue, d'une part avec le pédoncule cérébral, d'autre part avec le centre ovale. Telles sont, sommairement énumérées et au fur et à mesure qu'elles se sont pré- sentées à nous, les diverses parties constituantes du cerveau. Nous les étudierons dans l'ordre suivant : i° Corps calleux ; 2° Trigone cérébral ou voicte à quatre piliers ; 3° Septum lucidum ou cloison transparente ; 4° Ventricules latéraux ; 5° Ventricule moyen ou troisième ventricule ; 6" Ependyme et liquide ventriculaire ; 1° Plexus choroïdes et toile choroïdiemie ; 8" Glande pinéale ou épiphyse ; 9° Noyaux centraux ou opto-striés ; 10'' Capsule interne et région sous-thalamique ; 11° Centre ovale. — Corps calleux Le corps calleux (allem. Balken, angl. corpus callosum) est, comme nous le verrons plus loin, une large commissure, jetée entre les deux moitiés du cerveau. Cette commissure, qui fait défaut chez les vertébrés inférieurs, existe chez tous les mammifères, à l'exception des marsupiaux et des monotrèmes : elle acquiert ainsi' la valeur d'un organe de perfectionement. 1° Disposition générale. — Après avoir enlevé, comme il a été dit plus haut, la partie supérieure des hémisphères cérébraux (coupe de Vieussens), le corps calleux se présente à nous (fig. 592, 33) sous l'aspect d'une lame de substance blanche, plus longue que large, se confondant à droite et à gauche avec la partie blanche des