VEINES DU MEMBRE INFÉRIEUR 319 bas en haut le creux poplité et reçoit, comme affluents, les veines jumelles et les veines articulaires, correspondant (deux pour chaque artère) aux artères articu- laires supérieures, moyenne et inférieures. Une autre veine volumineuse, superfi- cielle celle-là, vient aussi la grossir : c'est la veine saphène externe, que nous aurons h décrire dans un instant. 3° Veine fémorale. — La veine fémorale, qui fait suite à la poplitée, accompagne l'artère homonyme depuis l'anneau du troisième adducteur jusqu'à l'anneau cru- ral, au delà duquel elle prend le nom de veine iliaque externe. Placée tout d'abord en dehors de l'artère, elle décrit graduellement autour d'elle un demi-tour de spire, en vertu duquel elle occupe son côté postérieur à la partie moyenne de la cuisse, son côté interne dans le triangle de Scarpa. Dans l'anneau crural, la veine fémorale est encore placée sur le côté interne de l'artère homo- nyme; elle regarde le bord tranchant du ligament de Gimbernat (voy. t. I, p. 961), dont elle est séparée par des canaux lymphatiques et par le ganglion de Cloquet. A la veine fémorale aboutissent, comme affluents, toutes les veines satellites des branches artérielles émises par l'artère fémorale, à l'exception des veines sous- cutanées abdominales et honteuses externes, qui viennent s'ouvrir préalablement dans la veincsaphène interne, veine superficielle que nous décrirons tout à l'heure. 4" Disposition des valvules dans les veines profondes du membre inférieur. — Les veines profondes du membre inférieur possèdent de nombreuses valvules. HoL'zÉ (Recherches sur les valvules des veines. Thèse de Paris, 1854), qui a soi- gneusement étudié ces valvules sur quatre sujets, en a compté en moyenne : Friedreich [Morphol. Jahrb.. Bd. YII), reprenant en 1881 cette question des valvules dans les veines fémorale et iliaque, a examiné à ce propos 185 sujets. Voici les conclusions auxquelles l'ont conduit ses recherches : a) La partie supérieure de la veine fémorale, celle qui s'étend de l'arcade crurale à 5 centimètres au-dessous, possède un appareil valvulaire comprenant le plus souvent deux valves disposées en regard l'une de l'autre. Mais l'on peut observer trois valves ou une valve unique. Quelle que soit sa disposition, la val- vule fémorale est presque toujours suffisante. Les cas de valvules insuffisantes ou rudimentaires ne représentent environ que 9 p. 100 du chiffre total. P) La veine iliaque externe possède également des valvules, qui occupent de préférence sa moitié supérieure. Ces valvules peuvent exister des deux côtés ou d'un côté seulement et, dans ce cas, l'iliaque droite est moins souvent privée que la gaufhe. Les cas de valvules insuffisantes s'élèvent pour l'iliaque externe à 34 p. lOU. Y) En ce qui concerne la veine iliaque primitive, les valvules y sont excessive- ment rares. Friedreich, nous l'avons déjà dit à propos de cette dernière veine <p. 31ti), n'en a rencontré que sur 4 sujets, sur les 185 examinés. Variétés. —La veine poplitée a été vue double, soit dans sa partie inférieure, soit dans toute sa lonfïucur. J'en ai obsei'vé plusieurs cas : dans l'un de ces cas, la duplicité s'étendait sur la l'éniorale jusqu'au tiers supérieur de la cuisse — 11 en est de môme de la veine fémorale. — Dans Dans la veine fémorale . . Dans la fémorale profonde. Dans la poplitée Dans la tibiale postérieui-e. Dans le tronc tibio-péronior Dans la péronière Dans la plantaire 3 3 2 13 2 8 3