407 ANATOMIE GÉNÉRALE anatoinique. On dirait que toutes les parties du neurone sont solidaires les unes des autres et que toute atteinte portée sur l'une quelconque de ces parties se répercute sur les autres. Quoique survenant sous l'influence d'une même cause, les troubles nutritifs observés sur le bout conti'al des prolongements nerveux sectionnés ditîérent considérablement, dans leur nature, de ceu.v qui surviennent, dans les mêmes conditions, sur le bout péi'iphérique. Sur le bout péri- phérique, c'est un processus essentiellement actif, aboutissant rapidement à la destruction maté- rielle do l'orsane. Sur le bout central, c'est un processus à marche lente, amenant l'atrophie jdutôt i[u'une dégénérescence vraie. La dégénérescence du bout périphérique est, comme nous l'avons dit plus haut, la conséquence de son isolement : il se détruit parce qu'il n'est plus soumis à l'inlluence trophique qu'e.tei'ce sur lui, dans les conditions normales, le corps cellulaire du neurone. Le mécanisme en vertu duquel >e développe l'atrophie rétrograde du bout central et de la cellule qui lui fait suite est plus obscur. Pour l'expliquer, Makixesco et Goldscheider font intervenir l'inactivité du neurone en question, que la section a séparé du neurone ou des neurones avec lesquels il est normalement ^■n relation et dont le fonctionnement, de ce fait, est plus ou moins suspendu. Cette explication me parait très acceptable : la portion du neurone placée au-dessus de la section s'atrophie <omme s'atrophie tout organe qui, pour une raison quelconque, se trouve condamné au repos. 2° Rôle des prolongements. — Les prolongements des neurones sont des conduc- teurs de l'influx nerveux. Nous établirons d'abord ce fait pour les deux ordres de prolongements, puis nous indiquerons quel est, pour chacun d'eux, le sens dans lequel se fait la conduction. a. Rôle du prolongement cylmdraxile. — Le prolongement cylindraxile jouit de la conductilité nerveuse, tous les auteurs sont d'accord sur ce point : les cylin- ilraxes des cellules motrices des circonvolutions cérébrales conduisent aux cellules ■des cornes antérieures de la moelle les incitations motrices voulues par l'encé- phale; à leur tour, les cylindraxes issus de ces dernières cellules vont, sous le nom de racines antérieures ou nerfs moteurs, porter ces incitations motrices volon- taires jusqu'aux muscles. b. Rôle des prolongements protoplasmiques. — Quant aux prolongements pro- toplasmiques ou dendrites, leur signification physiologique est moins nettement établie. Golgi, tout d'abord, leur refuse toute signification nerveuse. Pour lui, ils auraient pour attribution de se mettre en contact avec les vaisseaux et d'y puiser les matériaux nécessaires h. la nutrition et au fonctionnement de la cellule : ils seraient, pour cette dernière, un simple appareil primitif. Pour émettre une pareille opinion, Golgi se basait sur ce fait que les fibrilles terminales des dendrites présentaient des connexions intimes avec les parois des vaisseaux capillaires. Mais ces connexions, qui avaient été décrites par N.\nsex, par Sala, par Mautinotti. sont rejetées par tous les auteurs qui, dans ces dernières années, ont appliqué la méthode argentique à l'étude des centres nerveux (van Gehuchten). L'opinion qui semble prévaloir aujourd'hui parmi les histologistes, c'est que les prolongements protoplasmiques sont, comme les prolongements cylindraxiles, de véritables conducteurs nerveux. Plusieurs faits militent en faveur d'une pareille conclusion. — C'est, tout d'abord, la communauté d'origine et la communauté de structure des deux ordres de prolongements : si l'un est conducteur, pourquoi l'autre ne le serait-il pas? —Puis, il existe, comme nous l'avons déjà vu, des pro- iongements cylindraxiles, qui, au lieu de se détacher du corps cellulaire, prennent origine sur un prolongement protoplasmique, à une distance plus ou moins grande du corps cellulaire (fig. 298,3), Dans ce cas, il est incontestable que la portion du prolongement protoplasmique qui est comprise entre le corps cellulaire et le point ■d'émergence du cylindraxe précité, sert à la conduction : on ne comprendrait pas, sans cela, comment le cylindraxe pourrait recevoir l'influx nerveux de sa cellule nerveuse. Or, si on accorde la conductibilité à une partie du prolongement proto- plasmique, pourquoi ne pas l'accorder à l'autre et pourquoi, généralisant la conclu-