CEKVEAU 665 elle donne une idée suffisamment exacte de la signification morphologique des plis cérébraux chez les vertébrés supérieurs. 2° Historique. — L'iiomme est de tous les mammifères gyrencéphales celui qui jirésenle les plis cérébraux à un plus haut degré de développement. Leur décou- verte, aussi vieille que l'observation elle-même, date certainement du jour où, pour la première fois, un anatomiste, à l'aide d'une scie ou d'un simple marteau, lit sauter une calotte crânienne et mit à nu l'encéphale. Mais jusqu'à ces dernières <innées, on se contentait de les mentionner, toute tentative pour les classer elles décrire venant échouer devant leur disposition, considérée alors comme essentiel- lement complexe et irrégulière. A Git.\TioLET revient incontestablement l'honneur d'avoir débrouillé ce chaos apparent des plis cérébraux et démontré que ces plis, loin d'être irréguliers, se développent, au contraire, suivant un type à la fois simple et constant. Sans doute, le mode de segmentation périphérique de l'écorce cérébrale présente, sui- vant les individus et peut-être aussi suivant les races, des dilTérences notables. Mais ces différences, quelque profondes qu'elles soient, n'arrivent jamais à détruire le plan fondamental qui préside à cette segmentation : on peut les comparer, comme le dit fort justement Pozzi, à de simples variations sur un thème identique, à de simples oscillations autour d'une position d'équilibre qui reste, en définitive, toujours la même dans l'espèce. C'est en étudiant comparativement le cerveau des animaux inférieurs et notam- ment le cerveau des primates, que Gr.\tiolet est arrivé à dégager le type fonda- mental des circonvolutions de l'homme. Le cerveau des singes, en effet, tout en présentant dans ses traits essentiels le même mode de segmentation que le cerveau humain, est beaucoup moins incisé, beaucoup moins riche en détails que ce der- nier : il en est l'expression plus simple et pour ainsi dire schématique. Les recherches de Gratujlet ont été complétées après lui par BaocA, Bischoff, EcKER, Pansch, ïurner, Giacomi.vi, etc. ; et nous possédons aujourd'hui, relative ment aux circonvolutions cérébrales, une nomenclature à la fois très nette et très j'omplète. Elle est adoptée, du reste, dans son ensemble et dans le plus grand nombre de ses détails, par la plupart des anatomistes. 3" Définitions.—■ Avant d'exposer cette nomenclature des plis cérébraux, il est indispensable de bien se fixer sur la valeur de certains termes et par conséquent, de donner quelques définitions : Nous désignerons, sous le nom de lobes, lesdivisions primaires des hémisphères cérébraux et appellerons circonvolutions les saillies plus ou moins flexueuses qui entrent dans la constitution des lobes. Parmi ces différentes circonvolutions, les unes sont constantes et à peu près fixes. A côté d'elles, nous rencontrerons des plis essentiellement mobiles et par cela même moins importants : nous les appellerons plis de complication, quand ils viendront grossir, dans une région donnée, le nombre des circonvolutions ordinaires ou fondamentales : plis de passage ou plis anaslomotiqiies, quand ils relieront l'un à l'autre deux plis normaux ou même deux lobes. En ce qui concerne les anfractuosités, elles sont de deux ordres : les unes sépa- rent les lobes ; les autres, dans un lobe donné, séparent les unes des autres les circonvolutions qui constituent ce lobe. Nous donnerons aux premières le nom de scissures inlerlobaires ou. tout simplement, de scissures. Nous appellerons les secondes scissures intergyraires (de gyrus, circonvolution) ou, plus simplement. ..IN.\T0MIE HU.MVINE. T. Il, 0= ÉDIT. 8i