CERVEAU 757 sième ventricule communique (fig. G29) avec le quatrième par l'intermédiaire do l'aqueduc de Sylvius: il est relié, d'autre part, aux deux ventricules latéraux par les trous de Monro, d'oîi le nom de cavité commune aux venlricules que lui avait donné Vésale. Envisagé à un point de vue purement descriptif, le ventricule moyen aifecte la forme d'un entonnoir, dont la portion évasée ou base serait dirigée en haut et qu'on aurait fortement aplati dans le sens transversal. Nous pouvons donc lui considérer : \° deux parois latérales, l'une droite, l'autre gauche; 2° deux bords, l'un antérieur, l'autre postérieur; 3" une base, située en la. Fig. 629. Ventricule moyen, vu sur une coupe sagittale (côte gauche de la coupe). 1, corps calleux (bourrelet), avec 1', son genou. — "1. protubérance. — 3, pédoncule cérébral. — 4, toile choroï- Jienne. — 5, trigone cérébral, avec 5', ses pilieis antérieurs. — 6. ventricule moyen. — 7, glande pinéale, avec "'. ses liabena". — 8, commissure blanche postérieure. — 9. aqueduc de Sylvius. — lu, trou de Monro.— 11. sillon de Monro. — 12, couclie o|itique, avec 12'. commissure grise. — 13, commissure blanche anicrieure. — 14, lamelle sus- optique. — Iri, chiasma optique. — l'i, lU, tuber cinereum. — 17, tige piluitaire. — 18, corps pituitaire. — li), tuber- cules mamillaires, — iO, espace perforé postérieur. — 21, septum lucidum. — 22, carrefour olfactif. — 23, artère cérébrale antérieure. — 24, tronc basillaire. — 25, cervelet. — 20, quatrième ventricule. haut; 4° un sommet, dirigé en bas. Nous rattacherons au ventricule moyen la com.misswe gi'ise, qui, en pleine cavité ventriculaire, s'étend d'une couche optique à l'autre. 1° Parois latérales. — Au nombre de deux. Tune droite, l'autre gauche, les parois latérales du ventricule moyen (fig. 6'29) sont verticales et de forme trian- gulaire. Un sillon longitudinal, le sillon de Monro (11), étendu du trou de Monro à l'aqueduc de Sylvius, divise chacune de ces parois en deux parties, l'une supé- rieure, l'autre inférieure. La partie supérieure, de forme ovalaire à grand axe antéro-postérieur, n'est autre que la face interne de la couche optique: elle mesure de 8 a 10 millimètres de hauteur. La partie inférieure, haute de 15 millimètres environ, revêt la forme d'un triangle dont la base, dirigée en haut, répond natu- rellement au sillon de Monro ; elle est formée par ce vaste amas de substance grise que nous avons déjà rencontré à la base du cerveau, entre le bec du corps calleux et la protubérance, et que l'on désigne indistinctement sous les noms divers de substance grise de la base, de commissure grise de la base, de substance grise