NÉVKOLOGI.E 754 nances les plus diverses, et qui est traversé en sens radiaire (d'où son nom) par les tiges protoplasmiques ascendantes des cellules pyramidales. b. Couche des cellules pyramidales. — La couche des cellules pyramidales (fig. %îl,l\) représente ici, par une sorte de condensation, les couches II et III des autres régions de l'écorce (voy. p. 703j. Elle renferme des cellules pyramidales qui, pour la plupart, appartiennent à la variété des cellules pyramidales à grandes ^ 3 2 dimensions ou cellules géantes. Ces cel- lules, du reste, ont les mêmes caractères morphologiques que celles, ci-dessus dé- crites, de la région rolandique. Leur sommet, dirigé du côté du sillon de l'hip- pocampe, donne naissance ù une tige protoplasmique principale qui se porte en ligne droite vers la zone moléculaire et qui, après avoir fourni chemin faisant de nombreuses collatérales, se termine par un panache de fibrilles garnies d'épines latérales : ces prolongements pi'otoplasmiques, par leur mode de rami- fication un peu spécial, rappelleraient, d'après Manouélian (1901) ce qu'on voit dans le bulbe olfactif. Leur base, à son tour, laisse échapper un cylindraxe qui se dirige vers la couche des cellules poly- morphes et qui, après avoir traversé celle couche, passe dans l'aivéus. c. Couches des cellules polymorphes. — La couche des cellules polymorphes {slratum oriens de certains anatomistes;. bien décrite parSAL.\ et par Schafker, ren- ferme trois ordres de cellules (fig. 627,111) : des cellules à cylindraxe descendant, des cellules à cylindraxe horizontal, des cel- lules à cylindraxe ascendant. — Les cel- lules à cylindraxe descendant, dont le cylindraxe se porte vers l'alvéus, ne sont vraisemblablement que des cellules pyramidales, qui ont quitté leur habitat ordi- naire et émigré dans cette couche. — Les cellules à cylindraxe horizontal, fusi- formes, triangulaires ou étoilées, sont caractérisées par ce fait que leur cylindraxe se ramifie sur place et s'épuise dans la couche polymorphe : ce sont des cellules de Golgi à cylindraxe court. •— Les cellules à cylindraxe ascendant sont de deux ordres : les unes, semblables aux cellules de Martinolti (p. 707). émettent un cylin- draxe ascendant, qui gagne la couche moléculaire et s'y termine ; chez les autres [cellules à cylindraxe arqué de Ca.iâl), le cylindraxe se rend encore à la couche moléculaire; mais, au lieu de s'y terminer, il retourne, après s'être infléchi en arc. dans la couche précédente et s'y résout en une riche arborisation dont les fibrilles englobent les cellules pyramidales. d. Alvéus. — Quant à l'alvéus, mince couche blanche interposée entre la couche des éléments polymorphes et la membrane épend^'maire, il représente, comme nous l'avons déjà dit au début de notre description, la substance blanche qui est Fig. 627. Coupe transversale de la corne d'.4mnion d'un lapin de huit jours (imité de Gajal). 1. couche niol^ciilaii'e, ;ivec : a, stratum convoluluiii ; Ij. stratum lacunosum ; c, stratum radiatuni. — II, couche (les cellules pyramidales. — III, couche des cellules [jolymorplies. — IV, substance blanche ou alvéus. i, cellule pyramidale. — 2, cellule à cylindraxe ascendant. — 3, cellule à cylindraxe horizontal, ramifié entre les corps des cellules pyramidales. — 4, cellule dont le polongement cyliudraxile, disposé en are, vieni se terminer dans le plexus iuterpyramidal. — 5, cellule à cylindraxe court du stratum radiatum. — 0, cellule du stratum lacunosum. — 7, cellule du slratum convolu- tum. (Les cylindraxes sont indiqués par le signe -f-. i