308 ANGÉIOLOGIE gauche. Au-dessous d'elle se trouvent à la fois, la bronche droite avec ses vaisseaux, les veines pulmonaires droites, la branche droite de l'artère pulmonaire, tout le pédicule du poumon en un mot. Sa face externe, convexe, est en rapport avec la face interne du poumon droit. Sa face interne, concave, comme le montrent nette- ment les coupes horizontales passant à son niveau (fig. 231, 8) répond successive- ment au côté droit de l'œsophage, au pneumogas- trique droit, au flanc latéral droit de la trachée. Dans certains cas, la crosse de l'azygos, plus externe que d'habitude, contourne le poumon, au lieu de contourner son pédicule. Elle déprime, à son niveau, le lobe supérieur et produit ainsi un sillon dirigé on sens sagittal, qui divise le lobe en question en deux parties : une partie externe, plus volumi- neuse, représentant le lobe proprement dit: une partie in- terne, plus petite, constituant comme un petit lobe surnumé- raire, appliqué contre le médiastin, c'est le lobule de Wrisberq. Tout récemment Devis (Bull. Soc. Anat., 1899), en a rap- porté et analysé il cas, dont 3 personnes. C. Tronc commun des veines intercostales supérieures GAUCHES. — Le tronc commun des veines intercos- tales supérieures gauches (fig. 230.9), auquel abou- tissent les premières (de 2 a 8) veines intercostales du côté gauche, se porte obliquement en bas et en dedansle long de la face latérale gauche de la colonne vertébrale, augmente de volume au fur et à mesure qu'il descend et vient s'ouvrir, tantôt dans la grande veine azygos (fig. 230), tantôt dans la petite azygos. Il est plus rare de le voir se terminer dans la sous-cla- vière ou dans le tronc veineux brachio-céphalique. D. Petite veine AZYGOS. — La petite veine azygos (fig. 230,7) diffère de la grande azygos en ce qu'elle est moins volumineuse et qu'elle ne va pas, comme cette dernière, jusqu'à la veine cave supérieure. On l'appelle encore la demi-azygos. Comme la grande azygos, elle prend le plus souvent naissance dans la partie postéro-supérieure de l'abdomen, où elle con- tinue en haut la lombaire ascendante du côté gauche. Immédiatement après son origine, elle traverse la partie correspondante du diaphragme, en compagnie, soit du sympathique, soit du grand splanchnique et arrive ainsi dans le thorax. Parvenue dans le thorax, elle chemine de bas en haut sur la partie latérale gauche de la colonne vertébrale, reçoit successivement par son côté externe les quatre, cinq ou six dernières veines intercostales gauches et vient s'ouvrir dans la grande veine azygos, en formant un crochet transversal, dont la concavité est dirigée en bas. Le point d'abouchement de la petite azygos dans la grande varie, on le conçoit, avec sa longueur ou, ce qui est identique, avec le nombre d'intercostales qu'elle a pour affluents. Ce point correspond liabituellemcnt au corps vertébral de la septième dorsale. E. RÉSUMÉ. — Il résulte des descriptions précédentes que la grande veine azygos, à laquelle aboutissent directement ou indirectement la petite azygos, le tronc commun des intercostales supérieures droites et le tronc commun des intercostales Fig. 233. Scliéma re])rcsentant le système des azygos. I, 11, III... XII, les douze veines iiilcr- coslales. — 1, grande azygos, avec i\ sa crosse. — 2, petite azygos. avec 2', sou aboucliemenl dans la grande azygos — '.i, tronc commun des veines intercos- lales supérieures droites. — 4. tronc commun des veines inicrcostitles supé- rieures gauches. — 5, 5', les deux veines lombaires ascendantes droite et gauche, constituant l'origine : la première, de la grande azygos ; la seconde, de lapetile azygos. — 6. veine cave supérieure. — 7, diaphragme