NÉVROLOGIE 804 La première et la troisième portions correspondent à la partie inexcitable du cerveau ; elles peuvent être lésées sans que la lésion détermine des troubles du côté de la motilité. Mais il n'en est pas de méïne de la portion fronto-pariétale. Celle-ci renferme h la fois la zone sensitivo-motrice corticale, les noyaux opto- striés et la capsule interne, y compris le carrefour sensitif. Une lésion ne peut s'y produire sans frapper, dans ses manifestations extérieures, la motilité volontaire Fig. 677. Face externe de l'hémisphère gauche, avec les localisations corticales et l'indication des coupes de Pitres. aa, coupe préfroutale. — hb, coupe pédicule-frontale. — ce, coupe frontale. — dd, coupe pariétale. — ee, coupe pédiculo-pariétale. — ff\ coupe occipitale. La teinte jaune indique le centre de Broca (centre du langage articulé, centre cortical de l'aphasie) ; la teinte verte, le centre cortical du faisceau géniculé . la teinte rouge, le faisceau pyramidal, aux fibres duc|uel se mêlent les fibres du faisceau sensitif et les fibres cortico-protubéranlielles antérieures; la teinte violette et la teinte bleue indiquent des régions de l'écorce à fonctions encore indéterminées (zone latente de quelques auteurs, zone des centres d'association de Fi.ecbsig). 1, centre de l'écriture ou centre de l'agraphie. — 11. centre du langage articulé ou centre de l'apliasie. — 111. centre moteur du membre inférieur. — IV, centre moteur du membre supérieur. — V, centre moteur de la langue et d'une partie de la face. — VI (pour les uns) et VII (pour les autres), centre de la cécité verbale. — VIll, centre auditif, à coté duquel se trouve le centre de la surdité verbale. OU la sensibilité. Cette région présente donc une importance tout exceptionnelle et mérite une description détaillée. En conséquence. Pitres propose de lui faire subir quatre coupes successives, toujours parallèles à la scissure de Rolando et passant : la première sur le pied des trois circonvolutions frontales, c'est la coupe pédiculo-frontale ; la deuxième, sur la circonvolution frontale ascendante, c'est la coupe frontale ; la troisième, sur la circonvolution pariétale ascendante, c'est la coupe pariétale ; la quatrième, sur la partie postérieure ou pied des circonvolutions pariétale supérieure et parié- tale inférieure, c'est la coupe pédiculo-pariétale. En résumé. Pitres pratique sur chaque hémisphère (fig. 677) six coupes obliquo- transversales, parallèles à la scissure de Rolando et passant par des points parfai- tement déterminés, indiqués ci-dessus. Voici la description de chacune de ces coupes : 1^ Coupe préfrontale. — La coupe préfrontale est représentée dans la figure ci-contre (fig. 678). On y voit le centre ovale entouré de tous côtés par le liséré con-