NÉVROLOGIE 746 qui représente la partie la plus développée du prolongement occipital, répond à la région du carrefour ventriculaire. — L'extrémité postérieure (fig. 611), effilée en pointe, est séparée du pôle occipital de l'hémisphère par une distance qui varie naturellement avec le développement même de la cavité ventriculaire; cette dis- tance est, en moyenne, de 25 millimètres. Mais elle est souvent beaucoup moindre: on rencontre des cerveaux où le sommet du prolongement occipital arrive jusqu'à 5 ou 6 millimètres de l'écoixe. C. — Portion inférieure ou sphénoïdale La porlion inférieure ou sphénoïdale du ventricule latéral, aplatie de bas en haut, se porte obliquement en bas, en avant et en dedans. Elle déciit dans son ensemble une longue courbe dont la concavité, dirigée en haut et en avant, embrasse le pédoncule cérébral et la couche optique (fig. 611,2). Nous considére- rons à la portion sphénoïdale du ventricule : 1° deux parois, l'une supérieure, l'autre inférieure ; 2" deux bords, l'un externe, l'autre interne; 3° deux extrémités. 1° Paroi supérieure. —La paroi supérieure ou voûte (fig. 619, B) regarde en bas et en dedans. On y rencontre successivement, en allant de dehors en dedans : le tapétura, la portion réfléchie de la queue du noyau caudé, la portion inférieure du taenia semi-circularis, la face inférieure de la couche optique doublée du pédon- cule cérébral. Nous avons déjà vu à propos du corps calleux (p. 729), et nous croyons devoir le rappeler ici en passant, que le tapétum, qui forme la partie supéro-externe de la paroi ventriculaire, doit être rattaché, en grande partie sinon en totalité, au faisceau d'association occipito-frontal, que nous décrirons plus loin en étudiant le centre ovale. 2° Paroi inférieure. — La paroi inférieure ou plancher (fig. 619, A) nous pré- sente trois saillies longitudinales, curvilignes et concentriques les unes aux autres. Ce sont, en allant de dehors en dedans, la corne d'Ammon, le corps bordant, le corps godronné : .4. Corne d'Ammon. — La corne d'Ammon, encore appelée grand hippocampe ou pied d'hippocampe (fig. 619,A,1) occupe la partie la plus externe du plancher ventriculaire. a. Forme. —• Elle nous apparaît sous la forme d'un relief cylindroïde, de colo- ration blanche, plus volumineux en avant qu'en arrière, qui s'étend depuis le car- refour jusqu'au sommet de la portion sphénoïdale du ventricule. Elle mesure de 45 à 50 millimètres de longueur et décrit, dans son ensemble, une forte courbe à concavité interne. b. Signification morphologique. — La corne d'Ammon répond à un sillon pro- fond de l'écorce, qui sépare le corps godronné de la circonvolution de l'hippo- campe et que nous étudierons plus loin sous le nom de sillon de l'hippocampe ; c'est ce sillon qui, en refoulant la paroi cérébrale du côté de la cavité ventriculaire (voyez la coupe transversale représentée dans la figure 620), détermine la saillie de la corne d'Ammon. Celle-ci acquiert ainsi la même signification que l'ergot de Morand ; elle est Vexpression ventriculaire d'un sillon périphérique, le sillon de l'hippocampe. c. Rapports. —La corne d'Ammon, en raison de sa forme et de son orientation, nous offre à considérer une face supérieure, une face inférieure, un bord externe.