CIIAPITUE V CERVEAU Le cerveau constitue la partie antérieure et supérieure de l'encéphale. Des diffé- rents segments qui entrent dans la contribution du névraxe, c'est à la fois le plus volumineux, le plus important, le plus noble : c'est à lui qu'arrivent, en détînitive, toutes les impressions, dites conscientes, recueillies à la périphérie par les nerfs sensitifs et sensoriels; c'est de lui que partent toutes les incitations motrices volontaires, transportées ensuite aux appareils musculaires parles nerfs moteurs ; il' cerveau est. enfin, le siège des facultés intellectuelles, avec lesquelles il présente des relations intimes, qui, pour être encore mal connues, n'en sont pas moins indéniables. Adoptant pour l'étude du cerveau la même méthode que celle que nous avons déjà suivie pour la moelle, pour le bulbe et pour le cervelet, nous examinerons tout d'abord, dans quelques considérations générales, sa situation, sa forme, ses dimensions, son volume, son poids, sa densité. Nous décrirons ensuite sa confor- mation extérieure et son mode de segmentation périphérique, autrement dit, ses circonvolutions. Nous étudierons, enfin, sous le titre de conformation intérieure et constitution anatomique. les différentes parties qui le constituent, en faisant connaître à la fois, pour chacune d'elles, sa morphologie et sa structure microsco- pique. Nous consacrerons un dernier paragraphe à la circulation du cerveau, qui a acquis, dans ces derniers temps, une importance toute particulière. ARTICLE I CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES \" Situation. — Le cerveau occupe la presque totalité de la boite crânienne. Sa face supérieure est en rapport avec la calotte osseuse, qui se moule exactement sur elle. Sa face inférieure (fig. 535) répond, à sa partie antérieure, à l'étage anté- rieur ou frontal de la base du crâne ; sa partie moyenne descend, sous le nom de corne sphéno'idale, dans l'étage moyen; sa partie postérieure, enfin, s'étale sur le double plan incliné de la tente du cervelet (fig. 444, p. 556), qui la sépare de ce dernier organe. Un bloc de pl.ître, coulé dans la cavité crânienne et remplissant iuute cette cavité à l'exception des fosses occipitales inférieures et de la gouttière basilaire, représente assez exactement le moule du cerveau. 2° Forme et dimensions. — Considéré dans son ensemble, le cerveau peut être comparé à un ovoïde, dont le grand axe serait dirigé dans le sens antéro- postérieur et dont la grosse extrémité serait tournée en arrière. Ses trois prin-