TRONCS VEINEUX B R A CII10 - C É PII A L10 U E S 273 4" Structure. — D'après Ebeuth (in Stricker's Handbuch), la veine cave supé- rieure, chez l'homme, ne renferme pas d'éléments contractiles. C'est vraisemblable- ment là une disposition spéciale à l'homme ; car, chez le mouton et chez le bœuf, Remak a signalé l'existence, dans cette nu-me veine cave supérieure, de deux couches musculaires, l'une interne à fibres circul^rires, l'autre externe à fibres lon- gitudinales. Ces différences structurales s'expliquent peut-être, comme le fait remarquer Eufiîth, par la différence de la station, qui est bipède chez l'homme, quadrupède chez les deux animaux précités. A son extrémité inférieure, la veine cave supérieure nous présente, sur tout son pourtour et sur une longueur de 20 à 23 millimètres, des fibres musculaires striées, qui sont une dépendance des oreillettes. Nous ajouterons que son adventice est renforcée par des expansions fibreuses, qui proviennent, en haut de l'aponévrose cervicale moyenne, en bas du sac fibreux du péricarde. La veine cave supérieure est complètement avalvulaire. 5" Affluents. — Au cours de son trajet, la veine cave supérieure ne reçoit ordi- nairement qu'un seul affluent : c'est la grande veine azygos, qui la pénètre à sa partie inférieure et que nous décrirons plus loin h propos des veines du iliorax. A son extrémité supérieure, elle reçoit, comme veines constituantes, les deux troncs veineux bi-achio-céphaliques, que nous allons décrire immédiatement. Variétés. — Il peut y avoir deux veine.s caves supérieures, chacune d'çlles étant formée par la réunion de la jugulaire interne et de la sous-clavière du côté correspondant. Dans ce cas, la veine cave supérieui'e gauche descend à gauche de la ligne médiane, en avant de la crosse aor- tique ; arrivée au cœur, elle s'inlléchit brusquement à droite et vient s'ouvrir à la partie posté- rieure et inférieure de rpreillettc droite. — Très rarement (Hyrtl, Gruuer, Luschk.\), la veine cave supérieure gauche, quand elle existe, vient s'ouvrir dans l'oreillette gauche. — Dans deux cas, observés par Li.sdneu et par Jrffr.w, la veine coronaire aboutissait de même à l'oreillette gauche. — Dans le cas de transposition des viscères, la veine cave supérieure occupe le côté droit du corps. On l'a encore vue occuper le côté droit — sans qu'il y ait transposition des vis- cères (H,\LnHRTS.\i.\, Gheicnfield, Grubeii). — Toutes ces dispositions anormales de la veine cave supérieure s'expliquent nettement par le développement (voy. Embryolocie). Accidentellement, la veine cave supérieure reçoit, comme affluents, la veine pulmonaire droite supérieure, la mammaire interne du côté droit, une thyroïdienne, une intercostale supérieure droite. .\ consulter, au sujet de la veine cave supérieure, parmi les mémoires récents : Gruber, \or- kommen einer Vena cava superior sinistra : DupUcilât Venu cava siiperior, etc.. Virchow's .\rch., IXSO. — Weigert, Ueber einen Fall von links verlaufenden Vena cava tsupevior, etc., Vii'ciiow's Arch., 1881. — Antoneli.i, Un caso di duplicita délia vena cava superiore, Res. della H. .\ccad. mcd.-chir. di Napoli. 1882. — Howdex, Case of double superior vena cava, etc., Journ. of Anat. and l'hysiol., 1886. — Hephurn, Double superior vena cava, etc., Journ. of Anat. and Physiol., lî<87. — Ch.\rles, Notes of a case of persistent left superior vena cava, t/ie rig/it supe- rior vena cava being in great pari a fibrous cord, Journ. of .\nat. and Physiol., 1889. — St.vnley Bodv, Case of left superior Cava witliout transposition of viscera, Journ. of Anat., vol. XXVIII. 1893. I I. — Troncs veineux bhach io-c éph .m. in u e s Les troncs veineux brachio-céphaliques (fig. 212,3 et 3"). ainsi appelés parce qu'ils résument la circulation veineuse du membre supérieur et de la tète, sont situés à la partie supérieure du thorax. Ils sont au nombre de deux, l'un droit, l'autre gauche. 1" Origine, trajet et terminaison. — Ils prennent naissance, à droite et à gauche, en arrière de l'articulation sterno-claviculaire, oi^i ils résultent de la réu- nion, à ce niveau, de la sous-clavière et de la jugulaire interne. De là, ils se portent obliquement en bas et en dedans, vers la face postérieure du premier cartilage costal du côté droit et s'y fusionnent en un tronc unique, qui est la veine cave supérieure.