S69 CEKVELET A. Cellules de Pl'rkinje. — Situées à la limite des deux couches moléculaire et granuleuse, les cellules de Purkinje ffi sions, ayant la forme d'un ovale ou d'une poire, dont la grosse extrémité serait tournée en dedans. De plus, elles sont légèrement aplaties, comme rt>st une lentille ou une graine (le courge. Leur longueur est, l'u moyenne, de 50 à 60 leur largeur, de 30 ; leur épais- seur, de 23 p.. Chez l'homme, comme chez tous les mainmi- l'ères, elles se disposent en une seule rangée ; il en est de même chez les oiseaux ; chez les vertébrés inférieurs (rep- tiles, batraciens, poissons), elles forment au contraire des rangées multiples et superpo- >ées. llistologiquement, les cellules de Purkinje se com- posent d'un protoplasma fine- ment granuleux et très pauvre en granulations pigmentaires. 4o8) sont des cellules de grandes dimen- i#- - Coupe sayillale d une laiiiclle cùnibelleuso (schéniali([uc' I, ceiiU'o médullaire. — 2, couche gTaïuilcuse. lairo. — i, couche des cellules de Purkinje. — sillons cérébelleux. o, couche molécu- |)ie-mère. — 0, 6, à son lour, possède un nucléole Irès distinct. Il renferme à son centre un gros noyau sphérique de 10 à lo |j. de diamètre, lequel, a. Son pôle externe : prolongements pro- loplasmiques. — Le pôle externe ou péri- phérique des cellules de Purkinje donne naissance (flg. 458) à un ou plusieurs pro- longements protoplasmiques ou dendrites, qui pénètrent dans la zone moléculaire et s'y épanouissent en une luxuriante arbori- sation. Les ramuscules de cette arborisation, que l'on peut suivre jusqu'à la surface du cervelet, présentent sur leur trajet une infi- nité d'épines collatérales, insérées perpen- diculairement sur elles (Ca,i.\l), et se termi- nent tous par des extrémités libres, il est à remarquer que l'arborisation protoplas- mique des cellules de Purkinje n'est pas sphérique, mais aplatie comme le corps cellulaire lui-même, autrement dit disposée en une sorte d'éventail. Oberstelner a com- paré fort ingénieusement leui's ramifications à celles de ces arbres fruitiers que l'on applique conli'c un treillage et qui, de ce fait, se développent dans deux sens seulement. D'autre part, l'éventail dendritique Un. ■lluli. Fil!;. 4o8. lie Purkinje, vue B, lie profil. A, de face 1. couche moléculaire. — 2, couche !;ranuleuse. o, couche médullaire. — -k |iie-mère. -VNATO.MIE HU.\I.V.INE. édlt.