35't> LYMPHATIQUES a. Sinus lymphatique. •— Le sinus lymphatique (fig. 26o,4) est une cavilé enluu- rant le follicule sur tout son pourtour. Il reçoit au niveau de la capsule, les vais- seaux lymphatiques afférents et, de ce fait, est rempli de lymphe. On lui distingue deux parois : une paroi interne, qui n'est autre que la surface extérieure du folli- cule lui-même ; une paroi externe, qui est formée à la fois par la capsule du gan- glion et par les cloisons qui en émanent. Les deux parois interne et externe sont unies l'une à l'autre par un système de travées conjonctives, verticales ou obliques, de dimensions fort variables, irrégulièrement anasto- mosées et foi'mant dans leur en- semble une sorte de réticulum, le réliculum du sinus. Ces travées se détachent, à leur extrémité externe, de la capsule ou de ses prolonge- ments ; puis, elles traversent le sinus, arrivent au follicule et, là, se continuent, comme nous le verrons tout à l'heure, avec le tissu i"éticulé de cette dernière formation. Le réti- culum du sinus n'est donc pas un tissu spécial, maisune simple dépen- dance de la charpente conjonctive (lu ganglion. Les fibres qui le cons- tituent se composent en réalité « de librilles conjonctives ou de petits faisceaux de fibrilles qui s'unissent ou se séparent au niveau des anas- tomoses » (R.\nvier), disposition rap- pelant exactement celle que nous présentent les faisceaux fibrillaires des travées du grand épiploon. Il convient d'ajouter que les deux pa- l'ois du sinus, ainsi que les travées qui les unissent, sont revêtues, dans toute leur étendue par un endothélium (fig. 266, f), qui se continue, au niveau de la capsule, avec les vaisseaux lymphatiques afférents. Le sinus est donc une cavité fermée, au même titre que les lymphatiques auxquels il fait suite. b. Follicule. — Au premier abord (fig. 26S,3), le follicule nous apparaît comme constitué exclusivement par des amas de cellules arrondies, plus ou moins tassées les unes contre les autres : c'est, en effet, le seul élément que Ton observe à sa surface quand on examine une coupe du ganglion. Mais, si Ton chasse au pinceau les cellules en question, on aperçoit au-dessous d'elles un riche réticulum, formant pour ainsi dire le squelette du follicule. Les follicules se composent donc de deux l'Iéments : un réticulum et des cellules. x) Le réticulum se continue, à la périphérie du follicule, avec celui du sinus. Ses Irabécules, cependant, sont plus fines, plus délicates, plus richement anastomo- sées ; ses mailles, à leur tour, sont à la fois plus étroites et plus régulières. Aux points de croisement des trabécules, se voient des noyaux, en général très volu- Un l'oUiculii de la figure pi'L'Codcntc isolé et grossi. A, subsUiice corticale. — B, substance méiliillaiic. — .;•./■. li- iiiito séparalive des deux substances. 1, capsule fibreuse. — 2, 2', travées issues de cette capsule et circonscrivant une loge ovoïde. — 3, follicule lymplialique. — 4, i, sjnus du follicule, avec son réticulum. — :j, trabécules de la substance méiiullaire. proveuiint des Iravées de la substauce corticale. — ti, C, cordons folliculaires, provenant des follicules lie la substance corticale. — 7, 7, sinus de la substance médul- laire (svstème caverneux) continuant les sinus de la substance corticale. — 8, un lymphalir|ue afférent, s'ouvrant, après bifur- calion, dans le sinus du tollicule.