CHAPITRE II BULBE RACHIDIEN Le bulbe rachidicn fallem. Verlangerte Mark. angl. spinal bulbe) fait suite à la moelle épinière, d'où le nom de moelle allongée (niedulla obhlngata) que lui donnent encore, après Haller, quelques anatomistes modernes. Le bulbe est. sans conteste, l'une des parties les plus intéressantes du névraxe, non pas seulemcnl à cause des importantes fonctions qui lui sont dévolues, mais aussi à cause de sa constitution complexe. C'est, comme nous le verrons plus loin, une sorte de carrefour oîi se donnent rendez-vous, pour entrer en relation les uns avec les autres. les éléments constitutifs de la inoelle, du cervelet, du cerveau et d'un grand nombre de nerfs dits bulbaires. Plusieurs travaux de date récente sont venus heu- reusement faire la lumière sur les relations réciproques de ces divers éléments, de telle sorte que la constitution anatomiquc du bulbe, qui est restée si long- temps à l'état d'inconnue, nous apparaît aujourd'hui tout aussi nette et tout aussi précise que celle de la moelle épinière. Î5 I. — ( ; 0 N s I D K BA T IONS GÉNÉRALES G DEVV Fig. 405. Le bulbe et la protubérance, vue latérale ; leurs rapports avec le canal cranio-racliidien. 1, selle turcique. avec 1', corps piluitaire. — 2, coupe de l'apo- physe basilaire, avec 2\ légère saillie, en rapport avec le sillon bulbo- protubéranliel. — 3, apophyse odoiiLoïde. —■ 4, 4', arcs antérieur et postérieur de l'atlas. — 5, rebord postérieur du trou occi[)ilal. — 6, protubérance. — 7, coupe du pédoncule cérébelleux moyen. — 8, corps restiformc. — 9, sillon latéral du bulbe. - 10, faisceau latéral du bulbe. — 11, olive, avec H', fossette sus-olivaire. — 12, cordon antérieur de la moelle. — 13, tubercule cendré de liolando. — 14-, cervelet, avec 14', son amygdale. — 15, quatrième ventricule, dont le toit est légèrement érigné. — 16, fibres arciformes. — V, trijumeau. — VIII, racine postérieure de l'auditif. Les considérations générales auxquelles se prête le bulbe sont relatives à ses limites, sa forme, ses dimensions, son poids, sa di- rection et ses rapports. 1" Limites. — Le bulbe rachi- dien se trouve limité ; 1° en haut, par la protubérance annulaire ; 2" en bas, par un plan horizontal, qui passerait immédiatement au-dessous de l'en- trecroisement des pyramides (voy. p. 439 et p. ol6), au-dessus du premier nerf cervical. Ces deux limites, rapportées aux parois du canal osseux cranio-rachi- dien, correspondent : la supérieure, à la partie moyenne de la gouttière basilaire: l'inférieure, à l'articulation qui unit les condyles de l'occipital a"ux masses latérales