546 NEVRÛLOGIE quées, mais fusionnées avec les cornes antérieures. En revanche, la partie de la corne qui rattache la tète à la hase s'amincit con- sidérablement par suite d'un empiétement des cordons latéraux sur son côté externe. Cela tient à ce que les fibres du faisceau pyramidal croisé (flg. 435,5 et 5') ont commencé à se porter en dedans : elles occupent déjà la partie externe de la corne, se disposant à la traverser ou, pour employer l'expression classique, à la décapiter, ce qu'elles feront plus haut. 2° Coupe portant sur la partie moyenne de l'entrecroisement des pyramides (entrecroisement moteur). — Cette deuxième coupe (fig. 43G) nous fait assister à l'entrecroisement des deux fais- ceaux pyramidaux {Pyramidenhreuzumj des ana- tomistes allemands). Nous voyons chacun de ces faisceaux, suivant le trajet de la flèche indica- trice aa' de la figure précédente, se porter obli- quement en avant et en dedans, s'entrecroiser sur la ligne médiane avec celui du côté opposé et venir se jDlacer alors sur le côté du sillon médian antérieur, oii, en se redressant en haut, il constitue ce gros faisceau longitudinal, que appelé la pyramide antérieure. En exécutant ce mouvement de translation, le faisceau pyramidal croisé traverse nécessai- rement la corne antérieure au niveau de son col : il la décapite, c'est-à-dire sépare sa tète de sa base. Celte corne antérieure, jusque-là indivise, se trouve séparée maintenant en deux tronçons : l'un, interne (5), représentant lu base et conservant ses rapports avec le canal central: l'autre, externe (5'), représentant la tête et situé en dehors et un peu en arrière de la pyramide antérieure. Ces deux tronçons, comme nous l'avons déjà vu, ne se réuniront plus désormais : ils formeront, dans toute la hauteur du bulbe et de la protubérance, deux colonnes distinctes, toutes les deux motrices (voy. fig. 422). Sur cette même coupe, nous constatons que la corne postérieure a accentué son mouvement de translation en avant et en dehors. Par suite de ce déplacement, elle affecte maintenant une direction presque transversale. En même temps, de la commissure postérieure se sont détachés deux prolongements de substance grise, l'un droit, l'autre gauche, qui se dirigent d'avant en arrière dans l'épaisseur des Coupe du buUje i-achidien à la par- tie inférieure de l'entrecroisement des pyramides (aa delà figure 434). 1, sillon médian antérieur. — 2, sillon mé- dian postérieur. — 3, cornes antérieures (en rouge\ avec 3', racines antérieures. — 4, cornes postérieures (en bleu), avec 4", racines postérieures, — 5, faisceau pyramidal croisé, avec 5', ses faisceaux les plus internes, s'incli- nant vers la corne antérieure qu'ils se dis- posent à franchir et à décapiter, — 6, faisceau de Burdach. — 7, faisceau sensitif laiéral. (La llèclie rouge aa indique le trajet que suivent les fibres du faisceau pyramidal croisé au niveau de l'cntrecroisetiieut des pyra- mides ; la flèche bleue hb indique, de même, le trajet que suivront plus haut les fibres sen- sitives pour s'entrecroiser sur la ligne mé- diane.) nous avons Fig. 436. Coupe transversale du bulbe portant sur la partie moyenne de l'entre- croisement des pyramides, entre- croisement moteur [bb de lafigure 434, d'après M. Duval). 1, sillon médian antérieur. — 2. sillon médian postérieur. — 3, racines motrices. — 4, racines sensitives. — 5, base des cornes antérieures, dont la tète 5' a été détachée par le passage du faisceau pyramidal croisé. — 6, entrecroisement des deux faisceaux pyramidaux croisés, allant former les pyramides antérieures. — 7. cornes postérieures (en bleu). — 8, noyaux de Goll, se reliant, en avant, à la base des cornes posté- rieures.