634 NÉVROLOGIE Enfin, au-dessus du sillon précité, se voit une deuxième partie convexe, sur laquelle s'applique, formant un relief plus ou moins accusé, le faisceau latéral de l'isthme ou portion externe du ruban de Reii : nous avons déjà vu, dans l'un des para- graphes précédents fp. 611), que ce faisceau, de forme triangulaire, s'échappait de la protubérance immédiatement au-dessus du sillon latéral de l'isthme et remon- tait de là jusqu'à la partie externe du tulsercule quadrijumeau postérieur. 4" Face interne. — La face interne répond au raphé médian dans la plus grande p,artie de son étendue (fig. 524). Ce n'est qu'à sa partie tout inférieure qu'elle devient libre et est alors visible à la base de l'encéphale. Cette partie libre est relativement petite, d'où le nom de bord intei^ne du pédon- cule que lui donnent, à tort selon nous, certains auteurs : nous y remarquons un sillon longitudinal, le sillon de Voculo-moteur commun, du fond duquel émergent un certain nombre de lilets radiculaires, qui ne tardent pas à se réunir pour former le tronc du nerf moteur oculaire commun (iig. 525). Il résulte de l'écartement réciproque des deux pédoncules cérébraux, que ces organes se trouvent séparés l'un de l'autre, sur la ligne médiane, par un espace triangulaire, dont le sommet, dirigé en arrière, répond à la protubérance (fig. 522,3). Cet espace, connu sous le nom d'espace interpédonculaire, appartient au cerveau et sera décrit plus tard. Disons seulement ici qu'il est comblé par une lame de substance grise, à direction transversale, qui fait partie du troisième ventricule et de laquelle se détache, à droite et à gauche, tout contre le pédoncule cérébral, deux saillies blanches régulièrement sphériques, les tubercules mamiUaires. 5° Extrémité postérieure. — L'extrémité postérieure ou protubérantielle se con- fond avec la face supéi ieure de la protubérance. Nous avons déjà vu, à propos de ce dernier organe, que les deux formations, nettement délimitées du côté antérieur ou ventral, étaient entièrement fusionnées du côté postérieur ou dorsal. 6° Extrémité antérieure. — L'extrémité antérieure ou cérébrale répond à la partie inférieure des noyaux opto-striés. Le pédoncule se confond là, comme nous le verrons plus tard, d'une part avec les diverses for- mations de la région sous-thalamique, d'autre part avec la capsule interne. I IL — Conformation intérieure Lorsqu'on pratique, sur le milieu du pédoncule céré- bral, une coupe transversale et perpendiculaire à son axe (fig. 524), on aperçoit tout d'abord, à la partie moyenne de la coupe, une traînée de substance noi- râtre, à laquelle Soemmering a donné le nom de locus niger (3). En s'étendant transversalement d'un côté à l'autre du pédoncule cérébral, le locus niger divise celui-ci en deux étages : un étage supérieur (4), qui se trouve situé au-dessus du locus niger; un étage inférieur, qui se trouve placé au-dessous. L'étage supérieur a reçu le nom de calotte; l'étage inférieur, celui Aa pied dit pédoncule ou, tout simplement, pied. Examinons rapidement chacune de ces régions. 1° Locus niger de Sœmmering. — Le locus niger de Soemmering (substantia nigra de certains anatomistes), toujours très visible, se présente, sur les coupes Fig. 524. Coupe transversale du pédon- cule cérébral (schématique). 1, espace inlerpédonculaire. — 2, pied du pédoncule. — 3, locus niger. — 4, calotte. — .5, tubercules quadrijuineaux. — lî. aqueduc de Sylvius. — 7, sillon latéral de l'isthme.