CERVEAU 663 h. Portions latérales. — Les portions latérales de la fente cérébrale de Birhat ;lig. 548,6,6'), faisant suite à la portion moyenne, se dirigent d'arrière en avant, en décrivant une courbe à concavité interne. La lèvre supérieure y est cons- tituée successivement (fig. 549) : 1"^ en avant, par le piMlonciile cérébral, dou- blé de la bandelette optique ; 2° en arrière et en dehors du pédoncule, par les corps genouillés interne et externe. La lèvre inférieure est formée par le bord interne de l'hémisplière cérél)ral, ou plus exactement par la circonvolu- tion qui forme ce bord interne et qui porte le nom de circonvolution de l iiippocampe. Sur la face supérieuie de cette circonvolution se trouvent encore, comme prenant part à la cons- titution de la lèvre inférieure, deux formations (fig. 549) que nous étudie- rons plus lard à propos du ventricule latéral, le corps godronné (4) et le corps bordant (5). (]'est le long des parties latérales de la fente cérébrale de Bichat que se pelotonne la pie-mère pour donner naissance à deux cordons ccllulo-vasculaires, leti plexus choroïdes, qui pénètrent dans les ventricules latéraux. 3" Rapports avec les cavités ventriculaires. — On a enseigné pendant longtemps que la fente cérébrale de Bicbat conduisait dans les cavités ventriculaires du cer- lug. o4S. La fente cérébrale de Bichat, vue sur la base Hu cerveau. I, poiloiiculos crrrl)rau\. — 2, circoiivoluliiiii de l'Iiippn- canipe, avec 2', son cioclict. — 3, boum iet du corps calleux. — 4, lubei'ciiles fjuadi'ijumeaux. — 5, parlio moyenne oL d, C. pai'Ucs latérales droite et gauche de la fente cérébrale de Biclial. — 7, cbiasina optique. — 8, tuber cinereum. ■Tx. yij, axes suivant lesquels sont faites les deux coupes l'eprésentécs dans les ligures 549 et u.50. lug. 549. La l'ente de Bichat, vue en coupe frontale isui- vant l'axe xx de la figure précédente). I, pédoncule cérébral. — 2, bandelette optique. — 3, circonvolutions de l'hippocampe. — 4, corps godronné. — S, corps bordant. — (i, fente de Bicbat. indiquée par u,ue floche. — 7, ventricule latéral. — S, épcndyme. l On voit i|ue la fente cérébrale est séparée de lacavit ' vonirieulaire par l'épendyme.) La fente de Bichat, vue en coupe sagittale (sui- vant l'axe yy de la figure précédente). 1, bourrelet du corps calleux. — 2. glande pinéale. — 3, tubercules quadrijunieaux supérieurs. —4, tubercules quadrijumeaux inférieurs. —o, aqueduc de Sylvius. —ti. fente de Bichat, indiquée par une flèche. —7, ventricule mojen. — 8, épendjme. (On voit que la fente cérébrale est séparée de la cavité vcntriculaire par l'épeudynic.) veau : la partie moyenne, dans le ventricule moyen ; les parties latérales, dans les ventricules latéraux. Une telle formule, prise à la lettre, est complètement inexacte.