NÉVROLOGIE 752 n'est, à son tour, qu'une dépendance de la couche grise de cette même corne d'Ammon ; 4» que la circonvolution de l'hippocampe est tapissée, à sa partie supérieure, par une mince couche de substance blanche (subiculum), qui s'atténue graduellement de dedans en dehors et finit par disparaître dans la couche grise de la corne d'Ammon : 5» que le sillon de l'hippocampe, inter- médiaire à la circonvolution de l'hippocampe et au corps godronné, se prolonge jusque dans la substance grise de la corne d'Ammon ; 6° que la couche blanche do la corne d'Ammon et du corps bordant se continue avec la substance blanche du centre ovale : 7° que la substance grise du corps godronné, de la corne d'Ammon et de la circonvolution de l'hippocampe forme une seule et même couche qui se rattache bien évidemment à la substance grise de l'écorce cérébrale. Du même coup, apparaît la signification morphologique de la formation ammonienne et de la disposition en apparence si com- plexe de cette région. Avec Mathias f)LVAL, nous devons admettre ici deux circonvolutions distinctes ; l'une inférieure, la circonvolulion de Vhippocampe : l'autre supérieure, la circonvolulion ç/odronnée, cette der- nière toute rudimentaire, tant à sa partie moyenne, qu'à ses deux ex- trémités. Un sillon profond, le sillon de l'hippocampe, sépare ici comme ailleurs les deux circonvolutions voisines et c'est ce sillon. nous l'avons déjà dit plus haut. qui. en refoulant la paroi cérébrale vers la cavité ventriculaire, détermine la saillie ammonienne. Les formations ammonienne et godronnée se rattachent donc l'une et l'autre au type des circonvolu- tions de l'écorce et si, dans cette région, la disposition anatomique nous paraît irrégulière et par cela même d'une interprétation difficile, il faut chercher la raison de ces particularités dans la situation toute spéciale de la circonvolution du l'hippocampe et de la circonvolution godronnée, lesquelles forment, à la face interne de l'hémisphère, la limite extrême du manteau et doivent fatalement se ressentir du voisinage du hile et du pédoncule qui s'y engage. L'écorce cérébrale paraît être gênée à ce niveau dans sa libre expansion : de là, la réflexion en arrière de la circonvolution de l'hippocampe et la formation de son ci'ochet : de là, aussi, les dimensions si profondément rudimentaires de la circonvolution godronnée ; de là, enlin, l'étroitesse et l'oblité- ration apparente du sillon qui sépare l'une de l'autre ces deux circonvolutions. Une dernière conclusion découle des descriptions qui précèdent : c'est que la grande circonvo- lution limbique de Broca {circonvolution du corps calleux et circonvolution de l'hippocampe réunies, voy. p. 696) ne circonscrit pas dii'ectemcnt le hile de l'hémisphère. Incluse dans cette circonvolution, se trouve une circonvolution nouvelle, moins développée sans doute, mais éga- lement semi-annulaire : c'est la circonvolution godronnée, très nette au-dessous du corps calleux et représentée, au-dessus de cet organe, par les tractus longitudinaux de Lancisi, cjue continuent en avant les pédoncules du corps calleux et la bandelette diagonale. Toute rudimentaire qu'elle est, cette dernière circonvolutien forme réellement le pourtour du hile de l'hémisphère et c'est pour elle, plutôt que pour les deux circonvolutions précitées, qu'on devrait, ce me semble, réserver le nom de circonvolution limbique. Fig. 625. Figure schémati'iue de la face interne de l'iiémisplière gauche, montrant ; 1" la continuité de la circonvolution de l'hippocampe avec la circon- volution du corps calleux ((/rand lobe limbique de Broca) ; 2» en dedans de cette circonvolution, une circonvolution incluse formée par le corps godronné, les tractus de Lancisi et les pédoncules du corps calleux. 1. ^Tand lobe limbinue. — 2. corps godronné. — 3, tractus de Lancisi.— 4. orij.'ine des pédoncules du corps calleux. — 5, corps bordant. — 6, trigone. — 7, faisceau ascentlant de Vicq-d'Azyr. 6° Structure de la corne d'Ammon. — La corne d'.Vmmon, nous l'avons dit plus haut, n'est autre chose qu'une portion de la paroi cérébrale, qui a été refoulée dans la cavité ventriculaire par le sillon de l'hippocampe. Nous devons donc ren- contrer dans cette formation les mêmes éléments que dans la paroi cérébrale. La saillie que forme la corne d'Ammon nous présente, en effet, deux parties : une partie supérieure, de couleur blanche, partie relativement mince, qui représente la substance blanche sous-corticale, c'est l'alvéus ; une partie inférieure, beaucoup plus épaisse, qui représente l'écorce. Cette dernière partie, quoique présentant des particularités structurales qui lui appartiennent en propre, n'en est pas moins