612 NÉVROLOGIE gné par certains auteurs sous le nom de Ruban deReil. Mais c'est à tort : il ne ren- ferme en effet qu'une faible portion des fibres du ruban de Reil ; c'est une portion du ruban de Reil, non le ruban de Reil tout entier. Pour voir celui-ci dans toute son étendue, il convient d'examiner une coupe horizontale de la protubérance passant par sa partie moyenne ou par son tiers supérieur. Le ruban de Reil nous apparaît alors (fig. 474,9 et 9' et 496/10 et 10') sous la forme d"un volumineux fais- ceau de fibres longitudinales, situé à la partie tout antérieure de la calotte et s'étendant en largeur depuis le sillon latéral de l'isthme jusqu'à la ligne médiane. Coupe vertico-transvei'salc de la protubérance passant par le point d'ontrecoisement des nerfs pathétiques (d'après Stilling). 1, aqueduc de Sylvius. — 2, sa substance grise. — 3, entrecroisement des patliétiques. —4, bandelette longitudinale postérieure. — 5, racine supérieure du trijumeau. — G, cellules sensitives accompagnant celte racine. — 7, pédoncules cérébelleux supérieurs. — 8, formation réticulaireV— 9, sillon latéral de l'isthme. — 10 et 10', portions interne et externe du ruban de Reil. — 11, ) 1, fibres transversales de la protubérance. — 12, raplié. — (Le trait jaune représente l'épendynie. ) Le ruban de Reil, disons-le tout de suite, est un faisceau sensitif : il est formé essentiellement par des fibres à trajet ascendant, qui prennent origine dans les noyaux terminaux des nerfs sensitifs, soit spinaux, soit bulbo-protubérantiels, et, de là, s'élèvent vers le cerveau. C'est le lemniscus (ruban) ou laqueus (lacet) de certains auteurs, \sLSc/ileife des anatomistes allemands. Le ruban de Reil, fort com- plexe, nous est aujourd'hui assez bien connu, grâce aux récents travaux de Fouel, de Flechsig, de Mon.^ko'w, de Mott, de Hôsel, de IIeld, de Déjerine, etc. Nous étu- dierons successivement : [° ses origines et sa constitution anatomique; 2° son trajet, sa forme, ses rapports ; 3" sa division topographique; 4'^ sa terminaison. 1° Origines et constitution anatomique. — Le ruban de Reil tire son origine des noyaux de GoU et de Rurdacb. Nous avons déjà indiqué, à propos du bulbe (p. 526), tous les détails de son origine; nous n'avons ici qu'à les rappeler. Les fibres qui émanent de la partie interne des deux noyaux précités et qui cons- tituent par leur ensemble la portion initiale du ruban de Reil, se portent en avant en décrivant une courbe à concavité interne, s'entrecroisent sur la ligne médiane avec celles du côté opposé (entrecroisement sensitif, Schleifenkreuzung) et, se redressant alors pour devenir longitudinales et cheminer de bas en haut, elles s'appliquent contre la face postérieure du faisceau pyramidal ou faisceau moteur volontaire (fig. 414,6"). Peu après son redressement, le ruban de Reil'est rejoint latéralement par le faisceau de Gowers (fig. 497, 10), autre faisceau sensitif, qui s'unit intimement à lui.