ARTERE SOUS-CLAVIERE 153 lenient à la septième cervicale, mais encore à la première dorsale ; 3" on dehors, elle présente avec la plèvre et le poumon des rapports bien plus étendus que du côté droit ; 4° en dedans, enfin, elle est longée verticalement, et non croisée comme du cùlé opposé, par les nerfs phrénique et pneumogastrique ; en outre, le nerf récurrent, qui contourne la sous-clavière à droite, contourne l'aorte à gauche ei ne présente avec la sous-clavière gauche que des rapports éloignés. [i) Entre les scalènes (deuxième portion), l'artère sous-clavière, tant à gauche qu'à droite, est en rapport : en avant, avec le scalène antérieur, qui la sépare du nerf phrénique et de la veine sous-clavière ; en bas, avec la face supérieure de la première côte, qui se creuse en gouttière pour la recevoir ; en arrière et en haut, avec les différents cordons nerveux qui constituent le plexus brachial. y) En dehors des scalènes (troisième portion), la sous-clavière chemine dans la partie inférieure du triangle sus-claviculaire. Elle répond : en avant, à la veine ■sous-clavière et au muscle sous-clavier, qui la séparent de la clavicule ; en arrière, au plexus brachial : en bas, à la digitation supérieure du grand dentelé ; en haut, à l'aponévrose cervicale superficielle et au peaucier. Variétés. —■ Les variétés d'origine de la sous-clavière ont été précédemment indiquées (p. 116), à propos dos anomalies de la crosse aortique : de ces variétés nous rappellerons, comme étant une des plus intéressantes, celle où la sous-clavière droite naît à gauche et passe en arrière de l'œsophage pour gagner sa place ordinaire. — Les variétés portant sur son trajet peuvent se résumer comme suit : on l'a vue passer en avant du scalène antérieur, passer à travers ce muscle, traverser les faisceaux du scalène postérieur ; dans deux ou trois cas (Qu.iin), les rap- ports respectifs de l'artère et de la veine étaient renversés. On a vu l'artère sous-clavière se divi- ser et se reconstituer un peu plus loin, formant ainsi un anneau ou une boutonnière, pour le passage du scalène antérieur. — On l'a vue se diviser aussi en radiale et cubitale, sans former ■d'axillaire par conséquent. —■ Quant à ses branches collatérales, elles peuvent naître sur des points très variables; elles peuvent aussi, ou bien se réunir les unes avec les autres pour l'ormor des troncs communs, ou bien être accompagnées d'artères accessoires ou surnuméraires ; le nombre total des branches collatérales de la sous-clavière est naturellement diminué dans le premier cas: il est augmenté dans le second. — Voy. au sujet de la sous-clavière ; Holzapfel. Vnçjewôhnl. Ursprunr/ u. Verlauf der Arleria suhclavia dextra, Inaug. Diss., Tiibingen, 1899; — PiTZORNO, Ricerche di Morfologia compamia sopm le arlerie succlavia ed ascellare, Arch. di Anat. e di Embriûl., 1903. 2° Distribution. —■ Au cours de son trajet, l'artère sous-clavière fournit sept branches collatérales, que nous diviserons, d'après leur direction, en branches ascendantes, branches descendantes, branches externes. A. — Branches ascendantes Les branches ascendantes de la sous-clavière sont au nombre de deux : la verté- brale et la thyroi'dienne inférieure. 1° Artère vertébrale, tronc basilaire. — L'artère vertébrale (fig. 131 et 134) tire •son origine de la première purtion de la sous-clavière. Verticalement ascendante, elle se place, tout d'abord, au-devant de l'apophyse transverse de la septième ver- tèbre cervicale, entre le long du cou et le scalène antérieur. Elle s'engage ensuite ■dans le trou que présente à sa base l'apophyse transverse de la sixième cervicale et, continuant sa marche vers le crâne, elle traverse successivement tous les trous des apophyses transverses situées au-dessus, jusqu'à l'axis inclusivement. Dans ce trajet, l'artère vertébrale, qu'accompagne la veine de même nom, chemine entre les deux muscles intertransversaires, croisant perpendiculairement on avant les ■cordons nerveux qui s'échappent des trous de conjugaison. En quittant l'axis, l'artère vertébrale se porte vers le trou de l'apophyse trans- verse de l'atlas, en décrivant une première courbe verticale à concavité dirigée en ANATO.MIE HUMAINE. — T. II. h" ÉDIT. 20