CERVEAU 761 elles relient celles du côté droit à celles du cote gauche et les associent ainsi dans leur fonctionnement. Outre ces fibres commissurales transversales admises depuis longtemps par tous les anatomistes, Mkynert a encore décrit dans la commissure blanche antérieure un nouveau système de fibres provenant des bulbes olfactifs. Ces fibres olfactives devraient elles-mêmes, d'après Mev.mîp.t. se subdiviser en deux groupes (fig. tj33j : les unes, fibres transversales, réunissant l'un à l'autre les deux bulbes olfactifs ; les autres, fibj'es entre- croisées, se rendant d'un bulbe olfactif au lobe temporal du côté opposé. Nous aurons natu- rellement l'occasion de revenir sur cette dis- position anatomique, à propos de la terminai- son réelle des nerfs olfactifs (voy. Chap. vi). l<'ig. 633. Chiasma olfactii'. 1. bulbe oll'aclif. — 2. bandelette olfacti\e. — 3, commissiii'e blanclie. — 4, 4, écorce du lobe temporal. — fi. cliiasma olfactif, constitué par : a, libres entrecroisées {en noir). — h. libres commissurales aniérieures [en rouge t. — c. Iii)res commissurales postérieures (en bleu). 4" Sommet. — Le sommet du troisième ven- tricule, encore ^ippelé infiDidiOulion, est situé à la réunion des deux bords antérieur et posté- rieur. Il se dirige en bas et en avant et se ter- mine, par une extrémité plus ou moins effilée, dans la moitié supérieure de la tige' pituitaire (fig. 6;29.17). Ce n'est que dans des cas très rares qu'on le voit occuper toute la hauteur de celte tige el descendre alors jtisque sur la glande pituitaire. 5" Base — La base du ventricule moyen, fortement allongée dans le sens antéro- postérieur, se trouve cir- conscrite (fig. 6311 : 1° en avant, par l'angle antérieur du trigone cérébral ; 2" en arriére, par la glande pi- néale ; 3° latéralement, par les pédoncules antérieurs de cette glande ou habenge, que l'on voit cheminer sur la couche optique suivant la ligne d union de sa face supérieure avec sa face ex- terne. On lit, dans la plupart des traités classiques, que la toile choro'idienne supé- rieure ferme le ventricule au niveau de sa base. Une pareille description n'est pas exacte. En réalité, la voûte du ventricule moyen est constituée (hg. 634) par la membrane épendymaire, qui s'étend horizontalement d'une couche optique à l'autre. II convient d'ajouter que cette partie de l'épendyine. véritable membrana .YN.VTO.MIE HUil.^IXE. — T. II. 5« EtJlT. 96 Coupe vertico-transversale des ventricules moyen et latéraux [schématique). 1. corps calleux. — 2. trigone. — il, noyau caudé. — 4, couclie opti((ue. — .0. pédoncules antérieurs de la g:lande pinéale. — 6, lame cornée. — V. veine du corps strié. — S, ta?nia senii-circularis. — 9. '.). ventricules latéraux. — 10, ventricule moyen. — 11, feuillet supérieur de la toile clio- roïdienne. — 11', son feuillet inférieur. — 12, plexus choroïdes des ventri- cules latéraux. — 13, plexus choroïdes du ventricule mojcn.— 14, espace sous-arachnoïdien. — l-ô, veines de Galien. — 10, épendyme (en jnunp).