510 NÉYROLOGIE cornes. — Ouantà la substance gélatineuse, qui d'après certains auteurs serait entiè- rement privée de vaisseaux, elle possède elle aussi, un réseau capillaire à mailles fines qui a été parfaitement décrit par Kadyi et par Pitzorno. Ce dernier a même décrit tout autour du canal central un petit cercle vasculaire qui est placé immé- diatement au-dessous de l'épendyme, le cercle sous-épendymaire. h. Dans la substance blanche. — La substance blanche est beau- coup moins vasculaire que la substance grise. Les vaisseaux qui lui appartiennent en propre affectent, en général, la même direction que les faisceaux au milieu desquels ils cheminent. Kadyi a signalé l'existence, entre les artères et les veines de la moelle épi- nière, de canaux de communication beaucoup plus volumineux que les ca- pillaires. Sont-ce là des canaux ana- logues à ceux décrits par Sucquet sous le nom de canaux dérivatifs. Sterzi, de son côté a rencontré, dans la moelle des oiseaux, des artérioles qui les conti- nuaient directement avec de petites, veines. B. — ^' EIN E s Les veines intra-médullaires (tîg. 403 et 404), issues des diffé- rentes parties de la moelle, se dirigent vers la périphérie de cet organe et aboutissent à six canaux collecteurs, trois antérieurs et trois postérieurs : Des trois canaux antérieurs,, l'un longe le sillon médian anté- rieur : c'est la veine médiane antérieure. Les deux autres, plus petits, suivent la ligne d'émer- gence des racines antérieures : ce sont les veines latérales anté- rieures. Les trois canaux postérieurs- présentent une disposition ana- logue: l'un d'eux, la veine mé- diane postérieure, occupe la ligne médiane ; les deux autres. Fig. 4U3. Circulation veineuse de la moelle, face antérieure (d'après Adamkiewicz). m. Fig. 404. Circulation veineuse de la moelle, face postérieure (d'après Adamkiewicz). Fig-. 40.3 — 1, 2, 3, rameaux radiculaires suivant le trajet des racines antérieures. — 4. autre rameau radiculaire répondant à la 1" dorsale, avec 4', son rameau de bifurcation supérieur. — -5, veine médiane antérieure. Fig. 404. — 1, veines du bulbe. — 5, 2', veines radiculaires, suivant le trajet des racines postérieures. — 3, branche supérieure de bilurcal ion de la veine radiculaire répondant à la 12° dorsale. — 4, veine médiane postérieure. — 6,0, veines longitudinales longeant les racines postérieures. (Les lettres majuscules C, D, L, indir(uenl les paires nerveuses, cervicales, dorsales et lombaires.)