G OE U R 37 parties extrêmes de ce bord donnent insertion à des tractus conjonctifs horizon- taux, qui vont s'attacher d'autre part sur l'extrémité correspondante de l'arc voi- sin; ces tractus conjonctifs, dans leur ensemble, constituent une petite lamelle triangulaire, qui comble exactement l'angle curviligne formé par deux, arcs conti- gus. En dedans, je veux dire sur le cuté qui regarde l'axe du vaisseau, ils donnent naissance à des lames fibreuses qui pénètrent dans l'épaisseur des sigmoïdes et forment comme le squelette de ces valvules. b. Zones fibreuses mxriculo-venlriculaires. — Les zones auriculo-ventriculaires se présen- tent à nous sous la forme d'une lame libreuse, disposée en cercle et entourant sur tout son pourtour l'orifice correspondant. Cette lame, dont l'épaisseur varie de 1 millimètre et demi à 2 millimètres, est le plus souvent aplatie de dehors en dedans, de telle sorte qu'on peut lui considérer (fig. 32,1) deux faces et deux bords. Les deux faces se distinguent en interne et externe : la face interne laisse échapper des prolongements membraneux qui, en pénétrant dans l'épaisseur des valvules auriculo-ventri- culaires, deviennent la charpente de ces val- vules (voy. Slruclure des valvules) ; la face externe répond, dans la plus grande partie de son étendue, au tissu cellulo-adipeux du sillon auriculo-ventriculaire. Des deux bords, l'un est supérieur, l'autre inférieur : le premier, tourné du côté de l'oreillette, donne inser- tion aux faisceaux musculaires de cette cavité; le second donne insertion aux fibres ventriculaires. 3" Structure. — Au point de vue histologiquc, les zones fibreuses du cœur appar- tiennent, comme leur nom l'indique, au tissu fibreux. Elles se composent essen- tiellement de faisceaux fibreux très denses, auxquels viennent se joindre, à titre d'éléments accessoires, des fibres élastiques extrêmement fines. B. — FiHURS MUSCULAIUES DU COEUR Les fibres musculaires sont les éléments essentiels, les éléments nobles du myo- carde : c'est à elles, en effet, que le cœur doit de remplir ces fonctions mécaniques importantes qui lui ont fait assigner un rang si élevé dans l'appareil circulatoire. Nous étudierons, tout d'abord, les fibres cardiaques à l'état d'isolement et à un point de vue purement histologique. Nous essaierons ensuite de faire connaître leur mode de gi'oupement, c'est-à-dire la façon dont elles se comportent pour former les parois des quatre cavités auriculaires et ventriculaires. 1° — Caraclères hislologiques des fibres cardiaques. Les fibres cardiaques, qu'on les envisage sur les oreillettes ou sur les ventricules, appartiennent toutes à la catégorie des fibres musculaires striées. Elles dift'éient cependant des fibres striées des muscles de la vie animale par les trois caractères Fig. 29.' Coupe transversale d'une zone fibreuse auricu!o-ventriculaire passant par la paroi externe du ventricule gauche, 1, zone fibreuse auriculo-vcnliiculaire. — 2. oreilletie gauche, avec 2', sa paroi musculaire. — 3 ventiicule gauche, avec 'i\ sa paroi mus- culaire. — 4, valve externe de la mitralc. — 5, silloa auriculo-venlricuiaire, airec son lissu adipeux. — 0, 6', vaisseaux.