174 ANGÉIOLOGIE Quelques anatomistes, Hexle et Krause entre autres, expliquent la division prématurée de Thu- mérale, par ce fait embryogénique que le vaisseau ne s'est pas allongé, au cours de son développement, dans les mêmes proportions que le bras. Une pareille assertion aurait besoin d'être démontrée. Lorsqu'il existe une apophyse sus-épilrochléenne (t. I, p. 274), on voit partir de son sommet un ligament, qui va s'insérer d'autre part sur l'épitrochîée. Ainsi se trouve cons- titué un anneau ou même un canal ostéo-fibreux, le canal sus-épitrochléen, limité : en haut, par l'apophyse en ques- tion ; en avant, par le ligament qui en part et sur lequel viennent s'insérer les faisceaux supérieurs du rond prona- teur ; en arrière, par le brachial antérieur et la cloison intermusculaire interne. Dans ce canal, homologue du canal osseux [canal humerai) d'un grand nombre de mammifères, passe le nerf médian et pi'esque toujours aussi une artère, l'humérale ou la cubitale. J'ai observé tout récemment un cas dans lequel l'artère humérale tout entière traversait le canal sus-épitrochléen et abandonnait, à la partie supérieure du bras, une artère aberrante et sous-cutanée, qui venait se jeter dans l'arcade palmaire superficielle. La figure 146 nous représente de même une artère aberrante très volumineuse aboutissant à la radiale. Le plus souvent, dans le cas d'une apophyse sus-épitro- chléenne, l'artère humérale ou l'une de ses branches, la cubitale, est recouverte par le muscle rond pronateur : cette disposition, on le conçoit, peut créer des dilïïcultés sérieuses pour la ligature de l'humérale au pli du coude (voyez, à ce sujet, Testut, L'apophyse sus-épitrochléenne chez l'homme, vingt-deux observations nouvelles, in Journ. internat.. d'Anatomie, 1889 : Du même, L'apophyse sus-épi- Irochle'enne. considérée au point de vue chirurgical, in Bull, de la Soc. de chirurgie, 1889, et Lyon médical, 1892). I IX. — Artères radiale et cubitale ET LEURS BRANCHES La bifurcation de l'artère huiuéralo s'effectue un peu au-dessous de l'interligne articulaire du coude, c^uelciuefois au niveau même de cet interligne, plus rarement au-dessus. Les deux branches qui résultent de cette bifurcation. Tarière radm/e et Vartère cubitale, descendent à la face antérieure de l'avant-bras, ari^ivent à la main et forment à la région palmaire, en s'anastomosant par inosculation, deux arcades importantes, que l'on désigne, en raison même de leur situation, sous le nom (ïarcades palmaires. Nous décrirons successivement : 1° Vartère radiale ; 2° Vartère cubitale ; 3° Les arcades palmaires. A. — Artèue radiale Branche de bifurcation externe de l'humérale, qu'elle semble continuer, l'artère radiale (fig. 144, 148 et 150) s'étend du milieu du pli du coude à la partie profonde de la paume de la main. 1° Direction. — L'artère radiale se porte d'abord obliquement en bas et en dehors ; puis, après un très court trajet, elle devient à peu près verticale et des- cend ainsi jusqu'à l'apophyse slylo'ide du radius. Jusque-là, elle est pour ainsi dire rectiligne et sa direction est assez bien indiquée par une ligne droite qui réunirait Fi/. (4i;. Apopliyse sus-épitrocliIéciinc. 1. artère humérale. — 2, nerf médian. — 3, ar- lère cubitale. — 4. artùre radiale. — 5, Kros vas aberrans se rendant à la radiiib'. — li. braeliial antérieur. — 7. biceps. — S, c iii u- |iiMii;,li'iir. — II. autres muscles épitrochléiMi^ \" b>iiK su- pinateur. — 11, apopliyse su^..•|,llM.ridn'iine.