801 CERVEAU autrement dit toutes les fibres qui unissent l'écorce cérébrale aux masses grises sous-jacentes : noyaux opto-striés, isthme de l'encéphale, cervelet, bulbe et moelle épinière. Ce sont les fibres de projection de premier ordre de JIbynert. Ces fibres de projection nous sont déjà en grande partie connues et nous n'avons ici, pour compléter leur étude, qu'à indiquer leur trajet dans le centre ovale. Nous les divi- serons en quatre groupes : 1° fibres cortico-striées ; 2'^ fibres cortico-lenticulaires ; 3" fibres cortico-thaiamiqaes ; 4° fibres cortico-pédonculaires. A. FiBiiES CORTICO-STRIÉES. — Ces fibrcs vont de l'écorce au'noyau caudé. Elles ont été décrites à propos de ce noyau (voy. Noyau caudé, p. 784). B. FiBUEj coRTico-LENTicuL.\.iREs. — Ccs fibrcs vout de l'écorce au noyau lenticu- laire ou, plus exactement, à ses deux segments internes (globus pallidus). Elles ont été décrites plus haut à propos de cet organe (voy. Noyau lenticulaire^ p. 788). C. Fibres cori'icij-tii.\l.vmiques. — Les libres cortico-lhalamiques, qui relienl l'écorce à la couche optique, ont été encore décrites à propos de la couche optique, (voy. Couche optique, p. 781 j. D. FiLUiES cortico-pédoxcul.ilires. — Je comprends sous ce titre toutes les libres qui, partant de l'écorce ou y aboutissant, entrent dans la constitution des quatre faisceaux fondamentaux de la capsule interne. Ce sont : 1° les fibres du faisceau géniculé ; 2° les fibres du faisceau pyramidal ; 3° les fibres du faisceau sensitif; 4" les fibres du faisceau cortico-protubérantiel postérieur ou faisceau de Jleynert; 5" les fibres cortico-protubérantielles antérieures, lesquelles, on le sait, ne forment pas un faisceau distinct, mais sont intimenient mélangées aux fibres des deux fais- ceaux pyramidal et géniculé. a. Faisceau géniculé. — Le faisceau géniculé (faisceau moteur volontaire pour la face et la langue), en débouchant de la capsule interne dans le centre ovale, s'in- cline en dehors pour suivre, à partir de ce point, un trajet à peu près horizontal. 11 vient se terminer (fig. 677, V) dans le quart inférieur des deux circonvolutions frontale ascendante et pariétale ascendante, ainsi que dans le pli de passage fronto- pariétal inférieur ou opercule rolandique. b. Faisceau pyramidal. — Le faisceau pyramidal (faisceau moteur volontaire pour le tronc et les membres), au sortir de la capsule interne, se porte en dehors ■et en haut, en s'irradiant surtout dans le sens frontal. Il vient se terminer, tout autour de la scissure de Rolando, dans les trois quarts supérieurs des deux circon- volutions frontale ascendante et pariétale ascendante, ainsi que dans le lobule para- ■central. Les centres corticaux du faisceau géniculé et du faisceau pyramidal consti- tuent, dans leur ensemble, ce qu'on désigne indistinctement sous les noms de zone motrice de Vécorce, de zone excitable, de zone épileptogène : elle comprend, comme on le voit, la circonvolution frontale ascendante, la circonvolution pariétale ascen- dante, le lobule paraceutral et le pli de passage fronto-pariétal inférieur ou oper- cule rolandique. La zone motrice de l'écorce se subdivisant en plusieurs centres distincts (p. 713), centre moteur des membres supérieurs, centre moteur des mem- bres inférieurs, etc., il est rationnel de penser que cette subdivision se poursuit dans le faisceau volontaire du centre ovale et de la capsule et que, en conséquence, ce faisceau volontaire comprend, lui aussi, une série de faisceaux fonctionnellement distincts, reliant chacun des centres corticaux à un groupe de muscles déterminés. Des observations cliniques, encore peu nombreuses, mais très précises, nous démon- .^i.NATO.MIE HUMAINE. — T. II, ô» EDIT. 101