495 MOELLE EPIMERE endogènes descendantes. Cette opinion qui a été' successivement adopte'e par DoFouR, ScH.\FFER, Margulies ct bien d'autres neuropathologistes, a été jusqu'ici l'opinion classique. Actuellement et à la suite de nouveaux faits, on tend à admettre. (UÉJEaiNE, SoTTAs, Wallenberg, VAX Gehuchten) que la racine postérieure n'est pas sans prendre une certaine part dans la constitution du faisceau en virgule. Ce fais- ceau aurait une double origine et, de ce fait, comprendrait deux autres ordres de fibres : des fibres d'origine médullaire ou endogènes ; des fibres d'origine radicu- laire ou exogène. Ces deux ordres de fibres, du reste, dégénéreraient l'un et l'autre, en sens descendant, les premières dans les affections de la colonne grise spinale, les secondes à la suite d'une lésion des racines. Tableau s y x o p t i o i' e indiquant la constitution des cordons p os t é h i e u r s 1. FlfillES EXOGÈNES... II. Fibres endogènes. a) Fibres ascendantes . ù) Fibres descendantes. a) Fibres ascendantes . I b) Fibres descendantes. 1" Courtes {allant à la corne postérieure). 2" Moyennes {allant à la colonne de Clarke). .3° Longues {allant aux noyaux du bulbe). i" Virgule de Scliullze (dans la moitié supérieure de la moelle). 2° Bandeietle péripliérique (dans la moelle dorsale inférieure). 31* Centre ovale de Flecbsig (dans la moelle lombaire). i" Triangle médian (pour la moelle sacrée et le cône terminal). Zone de Lissauer. — La zone marginale de Lissauer (fig zone de Lissauer, du nom de celui qui, le premier, a signalé son existence et bien décrit son mode de constitution, est située, comme nous l'avons vu plus haut (p. 448), dans le fond du sillon collatéral poste- rieur, entre l'angle externe du cordon postérieur et l'angle interne du cordon latéral. Elle revêt dans son ensemble la forme d'un petit quadrilatère, allongé dans le sens transversal. Elle répond au faisceau des racines postérieures cjui, naturellement, la traversent d'arrière en avant pour se rendre à destination. Or, en traversant la zone do Lissauer, le faisceau radiculaire la divise en deux segments, l'un externe, l'autre interne. — Le segment externe (10), plus volumineux, de forme quadrilatère, se loge entre la corne postérieure et la partie la plus reculée du cordon latéral. — Le seg- ment interne (10'), beaucoup plus petit, de forme triangulaire, s'enfonce à la manière d'un coin entre les faisceaux horizontaux des racines postérieures et les fibres verticales du faisceau de Burdach. La zone de Lissauer présente ses plus grandes dimensions à la région lombaire. Vient ensuite la région cervicale et, enfin, la région dorsale, où son développement est le plus faible. Elle dégénère de bas en haut, comme les faisceaux sensitifs. Considérée au point de vue de sa constitution ana- tomic[ue, la zone de Lissauer est formée presque exclusivement par de fines fibres nerveuses, qui ont leur origine dans les racines postérieures. Ces fibres, pour LissAUEii, ne seraient autres que les fibres fines que possède la racine postérieure. Pour d'autres neurologistes, elles représenteraient les collatérales qu'abandonnent les fibres radiculaires en pénétrant dans le névraxe. En réalité la zone de Lissauer ren- ferme à la fois des fibres radiculaires, qui. comme nous l'avons vu plus haut, s'y bifurquent chacune en deux branches (l'une ascendante, l'autre descen- dante) et des collatérales issues de ces fibres radicu- laires. Ces dili'érentes libres, après un trajet variable mais ordinairement très court, dans la zone de Lissauer, se dirigent en avant 391, 10 et 10') ou tout simplement la Schéma, représentant la zone de Lissauer. 1. couclie zonale de Waldeyf.r. — 2. substance g-éla- tineuse proprement dite. — 3, noyau de la ttète. — 4', col (le la corne postérieure. — 3. oolonm? vésioulaire de Clarke. — 6. libres du cordon poste'rirur. — 7. Ûbres du cordon latéral. — 8. faisceaux de filn-'s a trajet vertical. — 9, racines postérieures. — 10. seiiiaent exti.^rne et 10'. seg:ment interne de la zone de Lissauer. — il, tines libres radiculaires aboutissant à cette zone. et disparaissent.