NÉVROLOGIE 706 temps plus courte et les collate'rales qu'elle émet sont plus rares. — Plus bas, chez les i^eptiles (fig. 579, B), la cellule est moins volumineuse encore. Sa tige princi- pale, fort courte, n'est pour ainsi dire qu'indiquée. Le groupe des prolongements basilaires est l'eprésenté .^^v^\5V^;^ par un prolongement T.- ^jyyz^ unique. — Plus bas en- core, chez les batraciens (11g. 579, A), les prolon- gements basilaires font complètement défaul. Il en est de même de la tige principale et, dans ce cas, le système des ramifications protoplas- miques, si riche et si luxuriant chez l'homme, se trouve réduit au sim- ple panache terminal, implanté directement sur la partie externe du corps cellulaire. Fig. 579. Schéma de l'évolution des cellules pyramidales (d'après Caj.\l) et") La série supérieure des cellules monlre !a cellule pyramidale ou psychique •cliez divers vertébrés : A, chez la grenouille ; B, chez le lézard ; C, chez le rat ; D, chez l'homnie. p) La série inférieure indique les phases évolulives que traverse la cellule psychique ou cellule pyramidale du cerveau : a, iieuroblaste sans lige protoplas- mique ; h, début de lige et de panache terminal ; c, lige plus développée ; d, apparition des collatérales du cylindraxe ; e, formation des expansions proto- plasmiques du corps cellulaire et de la tige. f) Pour la cellule D : t, corps cellulaire. — 2, cylindraxe, avec 2', ses collaté- rales. — o, tige protoplasmique, avec 3', son panache terminal. — 4, expansions latérales de la tige. — o, 3, expansions basilaires. C. Troisième couche : COUCHE DES GU.VNDES CEL- LULES PYRAMIDALES. La troisième couche de l'é- corce renferme comme élément principal les grandes cellules pyrami- dales. Ces cellules sont exactement conformées sur le même type que les petites cellules pyramidales de la couche précédente : elles n'en diffèrent que parce que leur volume est plus considérable (20 à 30 [x en moyenne), leur tige principale plus longue, leur cylindraxe plus épais et plus riche en collatérales. Aussi conçoit-on sans peine que certains histologistes, van Gehuchten entre autres, aient réuni les deux couches de cellules pyramidales en une seule et même couche. En dehors, la couche des grandes cellules pyramidales se fusionne avec la couche précédente, comme nous l'avons déjà dit, par une transition insensible. En dedans, elle est beaucoup mieux délimitée, quoiqu'il ne soit pas rare de ren- contrer quelques cellules pyramidales disséminées dans la couche des cellules polymorphes. C'est au groupe des grandes cellules pyramidales qu'appartiennent les cellules géantes, qui ont été décrites par Betz dans la zone motrice de l'écorce. Ces cel- lules ne sont que des cellules pyramidales plus grandes que les autres : elles mesurent en moyenne, d'après Lewis, 51 ijl de hauteur sur 41 \j. de largeur ; on en a observé dans le lobule paracentral, qui atteignaient jusqu'à 65 \i. de hauteur. Elles se disposent ordinairement par petits groupes de trois à cinq, que l'on désigne sous le nom de nids de Betz.