CERVEAU 709 sales, qui, tout en variant dans leur épaisseur, ont une situation assez constante. En allant de dehors en dedans, nous rencontrons quatre bandes de libres transver- sales, savoir (lig. o8l) : IMa couche des fibres tangenlielles proprement dites, plus connue sous le nom de réseau d'Exner, occupant la moitié externe de la zone moléculaire ; S*" la strie de Bechterew, large de 0""",03 environ, située à la partie superficielle de la couche des petites cellules pyramidales ; elle est particulière- ment bien développée dans le lobe occipital et représenterait dans ce lobe, d'après K.vEs, le slratum lacunosuni de la corne d'Ammon (voy. plus loin) ; 3° la strie externe de Baillarger, large de 0"'",40 h Û"'"',oO, qui se trouve située à la partie moyenne ou un peu au-dessous de la partie moyenne de la couche des grandes cel- lules pyramidales ; A" les fibres d'association intra-corticales de Meynert, feutrage très serré, qui occupe la zone inférieure de la couche des cellules polymorphes ; sa partie superficielle se dispose, sur certains points de l'écorce, notamment dans le lobe frontal, en une petite bande plus ou moins distincte, qui répond à la strie interne de Baillarger ; sa partie profonde confine aux fibres arquées du centre ovale et se confond insensiblement avec elles. Dans les espaces compris entre les diverses bandes que nous venons de décrire, les fibres transversales sont clairsemées. Mais elles y existent néanmoins, formant, avec les fibres radiées qui les croisent perpendiculairement, une sorte de feu- trage relativement lâche. Edixger a divisé ce feutrage en deux zones : l'une, l'xterne, répondant à l'intervalle qui sépare le réseau d'Exner de la strie externe ■de Baillarger; l'autre, interne, située au-dessus de cette strie externe. Comme les faisceaux de fibres radiées ne vont guère au delà de la strie externe de Baillarger, la première de ces deux zones a reçu d'EDiNCEK le nom de feutrage sus-radiaire, ainsi dénommé parce qu'il est situé au-dessus des faisceaux radiés ; la seconde, .■située dans la même partie de l'écorce que celle occupée par des faisceaux radiés, est devenue, pour le même neurologisle, le feutrage interradiaire (voy. fig. 581). Les faisceaux transversaux de l'écorce comprennent, d'après C.u.\l .■ 1° les colla- térales des cellules pyramidales et des cellules polymorphes ; 2° les arborisations cylindraxileg des cellules de Golgi ; 3° les fibrilles collatérales des cellules à cylin- draxe ascendant ; 4° les fibrilles collatérales et les arborisations fibres diverses, libres sen- sitives, fibres sensoriel- les, fibres calleuses, libres ■d'association, qui, du centre ovale, passent dans l'écorce et s'y terminent ■(voy. Centre ovale). 3' Cellules névrogli- ques. — L'écorce céré- brale renferme de nom- breuses cellules névrogli- lerminales Coupe transversale de Técorce cérébrale d'un fœtus humain de sept mois (d'après Retzius). ques qui, grâce à leurs innombrables prolonge- ments, représentent ici, comme dans les autres segments du névraxe, un tissu de soutien pour les éléments nerveux. Ces cellules se présentent sous deux 1. surface extérieure de récorcc. - 2, une cellule de Cajal. — 3, fibres lan- gentielles, qui ne sont probablement que des prolongements des cellules de Cajal. — 4, 4, deux cellules névrogliques appartenant au type des cellules- araignées. — 5, 5, extrémités périphériques du deux cellules épendymaires.