VEINES 257 point d'aboiicheiuent sont situés l un et l'autre imniédiateniont au-dessus d une valvule. 11 existe donc, entre leurs deux extrémités, au moins une paire valvulaire; mais, le plus souvent, on en compte plusieurs paires. S) Les autres relient l'une à l'autre deux veines difféi'entes. Ces deux veines, ainsi reliées, sont voisines ou éloignées. Dans le premier cas, les anastomoses sont courtes : telles sont les branches transversales qui unissent de distance en distance les deux veines satellites d'une même artère. Dans le second cas, les anastomoses sont naturellement plus longues : tel est le canal que la saphène externe envoie à la veine saphène interne et qui, partant du creux poplité, ne rejoint ce dernier vaisseau qu'à la partie moyenne de la cuisse et quelquefois même beaucoup plus haut, au voisinage de l'aine. '() Il en est d'autres, enfin, qui unissent deux systèmes veineux situés sur des plans différents : à ce groupe appartiennent ces anastomoses si nombreuses, qui. Fig. 201. Anastomoses veineuses. Divers Ijpes de canaux de sûreté (d'après Jarjavav) au niveau des membres, font communiquer le réseau profond avec le réseau super- ficiel. Nous devons rattacher encore à ce groupe les anastomoses jetées entre les sinus méningiens et les veines sous-cutanées de la tête. b. Rôle des anastomoses dans la mécanique circulatoire. — La disposition même des anastomoses veineuses indique nettement le rùle qui leur est dévolu dans la circulation du sang des capillaires vers le cœur. Supposons que, pour une cause d'ordre mécanique, cette circulation vienne à être entravée ou même com- plètement interrompue dans une veine quelconque. Le sang veineux, continuant à affluer des capillaires et ne pouvant à cause de l'obstacle précité suivre son trajet ordinaire, s'engagera dans les anastomoses, lesquelles le déverseront dans une veine voisine restée perméable et lui permettront ainsi de gagner le cœur par une voie détournée. Les anastomoses constituent comme on le voit, des voies collatérales, des voies dérioalives, des voies suppléantes : tous ces termes sont synonymes. Leur fonc- tionnement n'est vraisemblablement que momentané ; mais elles sont toujours béantes, toujours prêtes à entrer en action quand le besoin s'en fait sentir. Grâce à elles, s'établit à chaque instant l'équilibration de la pression sanguine entre les différents départements du système veineux; grâce à elles, les parois veineuses n'ont pas à redouter les effets d'une tension exagérée ; grâce à elles, les valvules elles-mêmes sont constamment protégées, soit contre le poids d'une colonne san- guine plus volumineuse et par conséquent plus lourde ; grâce à elles, enfin, se trouvent conjurés, dans la plupart des cas, les divers accidents de la stase veineuse. AN.YTO.MIE I1UM.\1NE — T. H, 5= ÉIlIT. 33