508 NÉVROLOGIE ne s'anastomosent jamais entre elles au cours de leur trajet (Kadti, Sïerzi";. Nous les diviserons, avec Duret, en trois groupes, savoir (flg. 402) : les artères médianes, les artères radiculaires et les artères périphériques. A. Ar.TÈRES MÉDIANES. — Les artères médianes, ainsi appelées parce qu'elles pénè- trent dans les sillons médians, se distinguent en antérieures et postérieures : a. Artères médianes antérieures. —Les artères médianes antérieures {artères centrales de Kadyi) parcourent d'avant en aiTière le sillon médian antérieur Fig. 402. Artères intra-médullaires, vues sur une coupe horizontale. CoTii GAUCHE DE L.\ FiGCRE. — rt, raciiics aulérieurcs. — 4, racines postérieures. — c, arlére spinale anlérieure. — d, d\ les deux brandies de Tartère spinale postérieure. — e, anastomose transversale entre les spinales postérieures du côté gauche et celles du côté droit. — /', anastomose transversale entre les spinales postérieures et la spinale antérieure. — ij. I/'. canaux l eineux antérieurs, l'un médian, l'autre latéral. — /i, A', canaux veineux postérieurs, l'un médian, l'autre latéral. — 1. artère médiane antérieure, avec : 1', ses rameaux pour le faisceau de Tiirck ; l", son rameau récurrent pour la corne antérieure ; 1"', son rameau postérieur pour la corne postérieure ; 1 "", son rameau anastoniolic.|uc asfendaul. — 2. artère médiane postérieure, — 3, 3 artères radiculaires antérieures. — 4, 4, artères radiculaires postérieures. — .5, artères périphériques du cordon antérieur. — 6, artères périphériques du cordon latéral. — 7, artères périphériques du cordon postérieur — 8, artère interfuniculaire. Côté unoiT de la figl'be. — Du côté droit de la figure, les lignes en pointillé et les différentes teintes indiquent les dilférents territoires vasculaires de la moelle. Les chiffres romains qui servent à les désigner, indiquent en même temps les artères qui les alimentent et qui sont représentées, sur le côté gauche de la figure, par des cliili'res arabes de même valeur. Ainsi le territoire I est almienté par l'artère 1, le territoire II, par l'artère 2, le territoire 111, par l'artère 3, elc. (flg. 402,1), en jetant un certain nombre de rameaux collatéraux dans le faisceau pyramidal direct (!'). Arrivéesau fond du sillon, elles s'infléchissent en dehors, les unes il droite, les autres à gauche et pénètrent alors dans la moitié de moelle qui leur est destinée. C'est là, d'après K.iDYi, la disposition ordinaire. Plus rarement, comme l'a vu Adamkiewicz, elles se divisent en deux branches divergentes, l'une droite, l'autre gauche, qui s'engagent chacune dans la moitié de moelle correspon- dante. Quoi qu'il en soit, les artères spinales antérieures, ime fois arrivées dans la moelle, abandonnent quelques ramuscules à la partie antérieure de la commissure (substance blanche et substance grise), puis se terminent en fotirnissant chacune trois ordres de rameaux, savoir : l°un rameau récurretit (V), qui se porte dans la partie interne des cornes antérieures; 2° un rameau postérieur (1"'),destiné à la