926 NEVROLOGIE dans la bandelette longitudinale postérieure (fig. 480, 8"), sur les noyaux oculo- 1 moteurs, sur le noyau du fa- cial, sur les noyaux moteurs des nerfs cervicaux, et ainsi s'expliquent les mouvements des yeux et de la tête que dé- terminent, suivant les circons- tances, les diverses impres- sions acoustiques. b. Fibres longues. — Les libres longues ou corticales (fig. 789.10) diffèrent des pré- cédentes en ce qu'elles ne s'in- terrompent, ni dans les tuber- cules quadrijumeaux, ni dans les corps genouillés, mais se rendent directement à l'écorce cérébrale. S'infléchissant en dehors, tandis que les fibres courtes se portent en dedans, elles suivent le bras postérieur des tubercules quadrijumeaux, qui les amène dans la région sous-thalamique. Là, se redres- sant en haut et en arrière, elles passent dans le segment posté- rieur de la capsule interne, oii elles se mêlent aux fibres du faisceau sensitif. Au sortir de capsule, elles se recourbent en dehors et viennent se terminer à la partie moyenne de la première cii- convolution temporale (peut- être aussi, d'après certains .luteurs, à la partie moyenne de la seconde) : cette circon- volution devient ainsi l'abou- tissant des impressions audi- tives destinées à devenir cons- cientes, autrement dit le centre acoustique cortical ou sphère auditive (790, 7). Il convient d'ajouter qu'en entrant dans le bras postérieur des tubercules quadrijumeaux, les fibres lon- gues du faisceau acoustique sont renforcées par un certain nombre d'autres fibres qui proviennent du tubercule quadrijumeau postérieur. Fig. 789. Mode de terminaison du faisceau acoustique central. 1, couclie optique. — 2, noyau lenticulaire. — 3, capsule iiilei iie. — 4, tubercules quadrijumeaux antérieurs. — 5, tubercules quadrijumeaux postérieurs. — 6, scissure de Sylvius. — 7, 7", 7", première, deuxième et troisième circonvolutions temporales. — 8, ruban de Reil, avec : 8\ sa portion interne ou faisceau sensitif; 8", sa portion exierne ou faisceau acoustique. — 9, fibres courtes, pour les tubercules quadrijumeaux. — 10, libres longues, pour l'écorce cérébrale —11, troisième ventricule. Fig. 790. La sphère auditive. 1, scissure de Sylvius. — 2, 3, 4, deuxième, troisième et quatrième circonvolutions temporales. — 5, circonvolution pariétale inférieure. — 6, troisième fronLale, avec : 6', son pied ; C ", son cap. - 7, sphère auditive yen hleu). — 8, scissure de Rolando. — 9, pôle frontal. 3" Fibres descendantes de la voie acoustique centrale. — Le faisceau acoustique