006 NÉVROLOGIE nique avec Faqueduc de Sylvius et qui, de ce fait, acquiert la signification d'un 2 simple diverticuhim des cavite's ven- triculaires. 1° Conformation extérieure. — Les tubercules quadrijumeaux se divi- sent en antérieurs et postérieurs (supérieurs et inférieurs de quelques auteurs) : les premiers sont encore désignés sous le nom de nates (fesses), les seconds sous celui de testes (testicules). a. Sillon cruciforme des tuber- cules quadrijumeaux. — Un sillon transversal, légèrement coui'be et à concavité antérieure, sépare nette- ment les tubercules antérieurs des tubercules postérieurs. Un deuxième sillon, celui-ci antéro-poslérieur et médian, isole de même les saillies du côté droit de celles du côté gauche. Ces deux sillons, se rencontrant na- turellement à angle droit au centre de la lame quadrijumelle, forment parleur ensemble une sorte de croix. L'isthmo de l'encéphale, vu par en haut et à gauche pour montrer les tubercules quadrijumeaux et leurs relalions avec les corps genouillés. 1. ■venU'iculc moyen. — 2, glande pinéale. — 3, triangle de riiabenula. — 4, extrémité postérieure de la couche optique, soulevée jiour laisser voir: 5, le corps genouillé extej'ne : G. le corps genouilté interne ; 7, la bandelette optique a^'cc ses deux racines. — S, tuljcrcule i(uadrijumeau anlérieur. — 9, tubercule quadri- jumeau postérieur. — 10, bras antérieur et 10' bras postérieur des tubercules quadrijumeaux. — 11, pédoncule cérébral. — 12, protubérance. — 13, valvule de Vieussens. — 14, pédoncules cérébelleux supérieurs. — 15, nerf pathétique. — 16, faisceau latéral de l'isthme. — 17, qualrième ventricule. — 18, pédon- cules cérébelleux moyens. — 19, pédoncules cérébelleux inl'érieurs. dont les quatre branches ont une longueur à peu près égale : c'est le sillon cruciforme des tubercules quadrijumeaux. b. Parallèle anatomique des tubercules quadrijumeaux. — Quoique conformés sur le même type, les tubercules quadrijumeaux antérieurs et postérieurs diffèrent sur certains points. ÉSÊîP''''^'^^^--^ — Les tubercules antérieurs ou nates (fig. 485,8j, de tf«r /'^~^ coloration grisâtre, présentent chacun la forme d'un ovoi'de à grand axe dirigé en avant et en dehors. Leur longueur, correspondant à leur grand axe, est de 10 à 12 millimètres ; leur largeur, de 7 ou 8 mil- limètres. Entre les deux tubercules quadrijumeaux antérieurs, et formant la partie la plus antérieure du sillon cruciforme, existe une petite dépression triangulaire dans laquelle vient se placer le cona- rium ou glande pinéale : c'est le lit de la glande pinéale {triangle sous-pinéal d'OBERsxEiNER). — Les lubercvAespostérieurs ou testes (fig. 48o,7) diffèrent des précédents en ce qu'ils sont plus petits : ils mesurent, en moyenne 8 millimètres de longueur sur 6 millimètres de largeur ; ils en diffèrent encore par leur coloration, qui est d'un gris plus clair, et par leur forme, qui est moins allongée, presque hémisphérique. Schéma représentant les rap- ports de la bandelette optique avec les corps grenouillés et les tubercules quadrijumeau.v. A, tubercules antérieurs (nates). — P, tubercules postérieurs [testes). — E, corps genouillés externes. — I, corps ge- nouillés internes. a. bras des tubercules antérieurs. — b. bras des tubercules postérieurs. 1, bandelette optique, avec : 1', sa ra- cine externe : 1 " sa racine interne.