35 (J OE U R existe, le petit peituis, signalé encore ei-dessus, qui fait eoninuiniquer les deux oreillettes {pertuis interauriculaire). 4" — Cloi<.on inlorauricnlaire. La cloison interaui'iculaire (lig. :2G. 11 et 1:2) est une Iam(> irre'gulièrement quadri- latère, se'parant Tune de l'autre les deux oreillettes et formant à la fois la face interne de l'oreillette droite et la face interne de l'oreillette gauche. Sur le cœur en place, son oi ientation est telle que, de ses deux faces. Tune regarde à droite et en avant, l'autre à gauche et en arrière. Elle re'pond, sur la surface extérieure du cœui\ à ce sillon, vertical et légèrement curviligne, que nous présenle la face i30stérieure de l'organe et que nous avons déjà étudié sous le nom de i^illon interauriculaire. L'épaisseur de la cloison interauriculaire, Irès variable suivant les points que l'on considère, oscille d'ordinaire entre 1 millimètre et demi et 4 millimètres. Elle est minima au niveau de la fosse ovale ilig. 26, i l ), maxima au niveau de l'anneau musculaire qui circonscrit cette fosse (tig. 26, 12). Les détails morphologiques que nous présentent les deux faces de la cloison inter- auriculaire ont été déjà décrits à propos des oreillettes. Nous ne saurions y revenir ici sans tomber dans des redites. Nous rappellerons cependant (voy. p. 31 ) que cette cloison est très souvent percée d'un trou, le pertuis interauriculaire, qui met en communication les deux oreillettes. Nous rappellerons aussi (p. 29) qu'elle descend dans l'oreillette droite, un peu plus bas que dans l'oreillette gauche, de telle sorte que si l'on enfonce une aiguille à la partie la plus déclive de l'oreillette droite (tig. 22, 7), cetle aiguille pénètre, non pas dans l'oi-eillelte oppo- sée, mais dans le ventricule gauche. ^ I \ . — S r n u c T u u E o u si y o c ,\ r o e Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique. le myocarde comprend les trois éléments suivants : 1° des formations fibreuses, disposées en foiaiie d'an- neau, qui donnent insertion aux libres musculaires et que l'on désigne sous le nom û& zones fibreuses du cœur ; 2° des éléments contractik's, qui constituent les fibres musculaires du cœur ; 3"" du tissu conjonctif, tissu conjonctif du myocarde, unis- sant les uns aux autres les éléments contractiles. Nous étudierons séparément chacun de ces éléments. .V. — Z 0 X E s F I B li E u s E s DU C (lE LT R On donne ce nom à des anneaux fibreux (cercles tendineux de Lower) qui entourent les différents orifices que nous avons décrits plus haut à la base des ventricules. Ces anneaux sont donc au nombre de quatre : deux pour les orifices auriculo-ventriculaires, l'un droit, l'autre gauche ; deux pour les oritices artériels^ le premier pour l'orifice aortique, le second pour l'orifice de l'artère pulmonaire. 1° Disposition générale. — Les zones fibreuses du cœur présentent naturellement la même situation, la même forme, les mêmes rapports et les mêmes dimensions que les orifices qu elles circonscrivent. Si nous parcourons la base des ventricules en allant d'avant en arrière (tig. 27), nous rencontrons successivement: sur un premier plan, la zone pulmonaire ; sur un deuxième plan, en arrière et un peu à