ANGEIOLOGIE 96 gements similaires des cellules voisines, forment une sorte de réseau que l'on voit très nettement sur la figure 87. — Uétage exlerne ou couche muqueuse proprement dite (2"), nous montre en premier lieu de nombreuses colonnes conjonctives, dont les prolongements protoplasmiques, richement ramifiés, forment comme dans l'étage Kig. 87. Couche superficielle de l endarLère de la pul- monaire de l'homme jeune adulte, i'ormée de tissu conjonctif tout à fait embryonnaire (d'après Vialleton). a, a, noyaux des cellules conjoiiclives. — ô, i, pro- loogemeiifs protoplasmiques de ces mêmes cellules, les nues s'anaslomosant en réseau, les autres ne s'anasto- mosant pas. 3 Fig. 88. Couche proi'onde de l'endartère de la pulniO;^ naire de l'homme, répondant à la formation muqueuse proprement dite de l'endartère (d'après Renaut). a, cellule fixe du tissu muqueux, avec ses prolongo- mcnls membraniformes et filiformes. — 6, cellule fixe à larj^e prolongement membraniforme. — <j, trois cellules migratrices. précédent un vaste réseau (fig. 88). L'intervalle de ces cellules est comblé par une trame conjonctive toute particulière. « Ce sont des fibrilles d'une extrême ténuité, de toute longueur, qui se gonflent légèrement par les acides faibles et qui, à ce point de vue, sont entièrement comparables à celles que renferme le tissu muqueux ordi- naire au début de la période télo-formative. Mais elles en diffèrent en ce qu'elles sont légèrement granuleuses et rigides à peu près à la façon des libres de la névroglic. De même elles sont d'une parfaite élasticité, tout comme les fibres élas- tiques vraies. » (Renaut.) D'après Vi.vlle- TON, il faudrait les considérer comme étant d'une nature intermédiaire à celle des tibres élastiques et des fibres conjonctives. Si l'on soumet à l'imprégnation d'argent la face interne d'une artère de gros calibre, après l'avoir dépouillée de son endothélium, on cons- tate l'ccistence, sur cette face interne, d'une multitude de figures stellaires (fig. 89), que l'on appelle du nom de l'histologiste qui. le premier, en 1886. a appelé l'attention sur elles, figures de Langitans. Ces figures ne sont autre chose que l'image, réservée en blanc, des différents élé- ments cellulaires que nous venons de décrire. On reconnaît naturelleiuent deu.v ordres de figures ; les unes superficielles, répondant aux cellules de l'étage interne : les autres profondes, représentant celles de l'étage externe. c. Couche striée. — La couche striée de l'endartère (fig. 90,3), se compose ici, comme dans les artères à type élastique, d'éléments élastiques et d'éléments con- jonctifs. — Les éléments élastiques y sont représentés par un système de lames, disposées concentriquement à la lumière du vaisseau et reliées les unes aux autres Fig. 89. Figures stellaires de L.inoh.ins. vues sur la couclie sous- eiidothd'liaie de l'artère libiale postérieure (d'après SCHAFEr<).