771 CERVEAU Fig. 643. Coupe de la glande pinéale dcsf née à montrci' l'abondance et l'arrangement des fibres névro- gliquos. ainsi que leurs relations avec les cel- lules, coloration par la méthode de WeigcrI (d'après M"» Dimituova^. I iilerprétations les plus diverses. Les recherches les plus récentes (CroxiM, M"'= mithova) s'accordent à démontrer qu'ils sont de nature névroglique. a. Fibres. — Les fibres, toujours nombreuses, sont parfois isolées, flexueuses, -"entrecroisant sous des an2;les divers avec les fibres voisines : mais, le plus souvent, elles se groupent en faisceaux (fig. 643) plus ou moins volumineux, et courant un peu dans tous les sens. Elles affectent avec les cellules des rapports très étroits et, à ce sujet, on peut les ranger en deux groupes : les unes appartiennent en propre aux cellules, sont des produits de la différenciation de son protoplasma, avec lequel elles demeurent en continuité : les autres émanent d'éléments plus ou moins éloi- gnés et n'ont avec le corps cellulaire que des relations de contiguïté. Enfin, il est possible qu'il y en ait d'autres entièrement libres (Dimitrova). h. Cellules. — Les cellules de la glande pinéale présentent les formes les plus variées : on en voit d'arrondies, d'allongées, de coniques, de quadrangu- laires, de polyédriques par pression réciproque. Leur protoplasma renferme par- fois des granulations de volume variable : ces granulations sont, dans certains cas, tellement abondantes qu'elles re m- a plissent complètement la cellule ; le /' plus souvent, elles sont beaucoup moins nombreuses, se groupant sur un seul point de la cellule, tantôt au centre, tantôt à la périphérie. Le noyau, ordi- nairementunique, est relativement très volumineux; il est arrondi ou légère- ment allongé, occupant le plus souvent une situation excentrique: son contenu fst tantôt clair, tantôt plus ou moins foncé. Les cellules de la glande pinéale ren- ferment pour la plupart des enclaves, grains ou boules, qui se développent tantôt dans le protoplasma tantôt dans le noyau lui-même (fig. 645j. La nature et aussi la destinée de ces formations nous sont totalement inconnues. Outre les cellules que nous venons de décrire, cellules à prolongements plus ou moins nombreux et plus ou moin.-- ramifiés, cellules franchement névrogliques, on en rencontre d'autres qui sont ■l'utièrement dépourvues de prolongements et, de ce fait, présentent des caractères plus ou moins épithélioïdes. Ces cellules épithélio'ides sont, du reste, quant au pro- Ceilules à protoplasme granuleux de la glande pinéale du bœuf (d'après W^' Dimithova). a, cellule ayanl tout son proloplasme rempli de srranula- lions. — 6, cellule ne présentant (|u'uae mince couche péri- phérique de grains. — c, ime cellule à vacuole. — d, cellule vésiculeuse remplie de petits grains noirs.