764 NÉVROLOGIE disposées sur une seule rangée, diffèrent chez l'embryon et chez l'adulte. Chez l'embryon, ce sont des cellules cylindriques (voy. p. 4!25), avec un prolongement central, qui fait saillie dans la cavité ventriculaire, et un prolongement périphé- rique, qui se porte en sens radiaire jusqu'à la surface extérieure du névraxe. Chez l'adulte, les cellules épendymaires sont plutôt cubiques que cylindriques. Leur extrémité interne nous présente un mince plateau cuticulaire, mais le prolonge- ment central fait maintenant défaut. Quant à leur extrémité externe, elle donne encore naissance à un prolongement périphérique; mais, de l'avis de la plupart des histologistes, ce prolongement, au lieu de s'étendre jusqu'à la pie-mère, se termine par une extrémité libre à une faible distance de la cavité ventriculaire. 2° Liquide ventriculaire. — Les cavités ventriculaires sont remplies par le liquide ventriculaire. Mais, à l'état normal, la quantité de ce liquide est toujours très faible. Elle s'exagère dans certains états pathologiques et on la voit, dans l'hy- drocéphalie, atteindre des proportions considérables. Le liquide ventriculaire se confond, tant par sa composition chimique que par ses caractères extérieurs, avec le liquide céphalo-rachidien, que nous étudierons plus tard à propos des méninges. I VII. — Formations cHOROioiENNES La pie-mère s'insinue dans l'intérieur ou, plus exactement, dans l'épaisseur du cerveau, en formant trois prolongements : deux prolongements pairs et latéraux, disposés sous forme de cordons, ce sont les plexus choroïdes ; un prolongement impair et médian, affectant la forme de membrane, c'est la loile choroïdienne supérieure. Les plexus choro'ides et la toile choroïdienne, qui constituent par leur ensemble ce qu'on pourrait appeler les formations choroïdieiines (pie-mère inlerne de certains auteurs), complètent au même titre l'étude des cavités ven- triculaires. ils sont, du reste, entièrement connexes chez l'embryon plus encore que chez l'adulte et nous avons tout avantage à les rapprocher dans notre des- cription. 1" Plexus choroïdes. — Les plexus choi^oides sont deux cordons rougeàtres et granuleux, occupant successivement les deux portions sphénoïdale et frontale des ventricules latéraux. A. SiTu.\TioN ET TR.\JET. — Partis de l'extrémité antérieure de la fente cérébrale de Bichat, oii ils se continuent avec la pie-mère externe, ils pénètrent dans la por- tion correspondante du ventricule latéral, cheminent d'avant en arrière sur la face supérieure de la corne d'Ammon, qu'ils recouvrent en grande partie, et arrivent ainsi à la région du carrefour. Là, ils forment dans la plupart des cas un renflement, de forme et de dimensions variables, le glonie choroïdien (glomiis choroideus des anatomistes allemands), qui peut avoir jusqu'à 5 millimètres d'épaisseur et qui s'avance plus ou moins dans le prolongement occipital du ventricule. Continuant ensuite leur trajet, les plexus choroïdes contournent do bas en haut l'extrémité postérieure de la couche optique, longent d'arrière en avant les bords latéraux du trigone (fig. 600,12) et arrivent ainsi jusqu'à la partie supé- rieure du trou de Monro. S'infléchissant alors en dedans, ils s'engagent au-dessous du trigone et se continuent avec la toile choroïdienne supérieure et ses plexus. B. Forme. — Les plexus choroïdes affectent donc dans leur ensemble (fig. t)37,9)