ANGÉIOLOGIE 154 dedans. Au sortir de ce dernier trou, elle contourne de dehors en dedans la partie postérieure des masses latérales de l'atlas, et décrit autour d'elles une deuxième courbe, celle-ci horizontale et concave en avant. ■ Après avoir décrit ces deux courbes, la vertébrale traverse la dure-mère entre l'arc postérieur de l'atlas et le trou occipital et pénètre dans le crâne à travers ce dernier orifice. Elle con- tourne ensuite oblique- ment la partie antéro- latérale du bulbe et se réunit, sur la ligne mé- diane , avec son homo- nyme du cùté opposé, pour constituer un trône unique, le tronc basi- laire. Le tronc basilaire (fig. i3o, 8), impair et mé- dian, se porte d'arrière en avant et de bas en haut, entre la surface basilaire et la protubé- rance, et, arrivé au ni- veau du bord antérieur de cette dernière, se par- tage en deux branches terminales : la cérébrale postérieure droite et la céré'brale postérieure gauche. Chemin faisant, l'ar- tère vertébrale fournit de nombreuses branches col- latérales.. Nous les divi- serons en trois groupes, savoir : 1° branches nais- sant de sa portion cervi- cale ; 2° branches nais- sant de sa portion intracranienne ; 3" branches naissant du tronc basilaire. A. Br.\nches coll.\térales naissant de sa portion cervicale. — Ces branches se réduisent à des rameaux spinaux et à des rameaux musculaires. — Les rameaux spinaux s'engagent dans les trous de conjugaison et se distribuent en partie au rachis, en partie à la moelle et à ses enveloppes (voy. Moelle). — Les rameaux musculaires, toujours très grêles et en nombre fort variable, se perdent dans les muscles pi-évertébraux, les intertransversaires, les droits et obliques posté- rieurs de la tête, les deux complexus. D. Branches collatérales naissant de sa portion intracr.^nienne. — Elles sont au nombre de quatre : la méningée postérieure, la spinale postérieure, la spinale antérieure, la cérébelleuse inférieure et postérieure. 3S IS Fig. 134. Artères thyroïdienne inférieure et vertébrale. ], carolide primilive. — 2, carotide interne. — 3, carotide externe et ses branches: 4, tliyroïdienne supérieure; 3, liugnale; C, faciale; 7, occipitale; 8, pharyngienne inférieure; 9, auriculaire postérieure. — 10, sous-clavière et ses branches : il, Ironc thyro-cervical ; 12, vertébrale ; 12', cérébrale posté- rieure; 13, cervicale profonde; 14, sus-scapulaire ; 15, intercostale supérieure; 10, mammaire interne.