190 ANGÉIOLOGIE — Les artères intercostales peuvent abandonner le sillon de la côte pour cheminer à la partie moyenne de l'espace intercostal. — On a vu des intercostales croiser obliquement la iacc interne d'une côte pour gagner l'espace intercostal voisin. — Deux ou trois artères voisines, du même' côté, peuvent naître par un tronc commun. — Deux artères correspondantes, l'une droite, l'autre gauche, peuvent également naître par un tronc commun impair et médian. —■ La dernière intercostale fournit quelquefois la première lombaire. — La branche dorsale et la branche spinale peuvent naître isolément. — Paterson [Journ. of Anat. and l'hysiol . vol. XVIIl. 1884) a vu se détacher de la face postérieure de l'aorte, à la hauteur du bord supérieur de la cin- quième dorsale, une branche surnuméraire, qui se dirigeait vers le quatrième espace intercostal et, là, changeait de direction pour devenir ascendante. Elle passait entre le col des côtes et les apophyses transverses correspondantes jusqu'à la première côte. Au delà, elle se comportait comme une cervicale profonde. A consulter : Walstr.vus, Abnormal origin and distribution of tlie upper seven right intercostal arleries, viith rernar/îs, Journ. of Anat.. vol. XVI, 4882 : — Wai.thek. Rapports et braiiclies des artères intercostales, Bull. Soc. Anat., 1888 : — Riffel, La vascnlarisafion artérielle des espaces intercostaux. Paris, 1892. ARTICLE III BKANCHES QUI NAISSENT DE LA PORTION ABDOMINALE DE L'AORTE Dans sa portion abdominale, l'aorte émet deux ordres de branches : des branches pariétales, qui sont destinées aux parois de l'abdomen; des branches viscérales, dont le nombre et le volume sont en rapport avec l'impor- tance des viscères que renferme la cavité abdomidale. Aux branches pariétales appartiennent la dia- phragmaiique inférieure et le» lombaires. Les bran- ches viscérales comprennent : le tronc cœliaque, la mésenlérique supérieure, la capsulaire tnoyenne, la rénale, la génitale [spermatique chez Vhomme, uté- ro-oviarienne chez la femme) et la mésenterique infé- rieure. Envisagées au point de vue de leur mode d'émer^ gence du tronc artériel, ces ditférentes artères peu- vent encore être divisées en trois groupes, savoir : 1° Artères naissant de la face antérieure de l'aorte ; ce sont la diaphragmatique inférieure, le tronc cœ- liaque, la mésenlérique supérieure. la génitale et la mésenlérique inférieure : 2° Artères naissant sur le côté de l'aorte ; ce sont la capsulaire moyenne Qi la rénale; Artères naissant sur la face postérieure de l'aorte; ce sont les lombaires. %\. — ArTKRES DIAPH RAG.MATIQUES INFÉRIEURES 1" Origine. — Au nombre de deux, l'une droite, l'autre gauche, les artères diaphragmatiques infé- rieures (fig. 159, 2) naissent de l'aorte immédiate- ment au-dessous du diaphragme, tantôt isolément, tantôt par un tronc commun.