NÉVROLOGIE S92 le cylindraxe. Les calices de Held ont été vus depuis par Ramon y Cajal (1894), par Se.mi-Meyer (1897), par La Villa (1898), par Verhati M900), par Vincenzi (1900) et, tout récemment, par Donag- Gio (1903). Leur existence n'est donc pas contestable, mais leur signification morphologique et, en particulier, les rapports des fibrilles cylindraxiles avec le corps cellulaire ne sont rien moins qu'élucidés. Held affirme nettement qu'elles se fusionnent complètement avec la substance même de la cellule nerveuse. De son côté, Donaggio conclut de ses recherches que les fibrilles cylin- draxiles se continuent directement avec le réseau endocellulaire et, pour lui, le calice de Held, au lieu d'être un appareil terminal comme le veut Ramcx y Cajal, ne serait qu'une partie d'un riche système de conduction qui serait successivement constitué par le réseau endocellulaire, le réseau du calice et enfin la grosse fibre ou cylindraxe qui va au corps trapézoïde et dont le calice péricellulaire n'est que l'épanouissement. Contrairement à cette opinion, Ramon y Cajal qui, comme on le sait, rejette formellement l'existence d'anastomoses entre les prolongements de deux cellules nerveuses différentes, considère les fibrilles constitutives des calices de Held comme une simple arborisation terminale de cylindraxe, ne présentant avec le corps cellulaire que des rapports de simple contact et apportant à ce dernier des impressions auditives (voy. p. 419 et 424, fig. 311 et 319). 2'Fibres longitudinales. — Les fibres longitudinales de la protubérance, abs- traction faite des fibres cortico-protube'rantielles signalées ci-dessus, et sur les- quelles nous reviendrons plus loin (p. 597) proviennent pour la plupart du bulbe rachidien. ce sont : 1° le faisceau pyrami- dal et le faisceau géniculé; 1L° le faisceau sensitif ou ruban de Reil ; 3° le faisceau d'associa- tion longiludinal, auquel nous rattacherons la bandelette lon- gitudinale posté)'ieure. A. Faisceau pyramidal et fais- ceau GÉNICULÉ. — Le faisceau pyramidal, continuation de la pja-amide antérieure du bulbe, occupe la partie moyenne de l'étage antérieur de la protubé- rance. Sur les coupes passant par la partie inférieure de l'or- gane, les fibres pyramidales forment, comme au bulbe, un faisceau unique, arrondi ou ova- laire, situé à droite et à gauche de la ligne médiane (fig. 481,1). Sur les coupes de la partie supé- rieure, elles se disposent au contraire en faisceaux multiples, très variables dans leur forme et leur volume, séparés les uns des autres par des paquets plus ou moins impor- tants de fibres transversales (fig. 474, 11). Si nous étudions le faisceau pyramidal sur des coupes pratiquées à différentes hauteurs, nous constatons nettement qu'il est d'autant plus volumineux qu'on l'examine sur des coupes appartenant à un niveau plus élevé. Autrement dit, il s'accroît au fur et à mesure qu'il se rapproche du pédoncule cérébral. Cet accrois- sement graduel du faisceau moteur volontaire relève des deux faits suivants. Tout ^ . 2 Fig. 478. Mode de terminaison du faisceau géniculé. XX, ligne médiane. — yy, limite du bulbe et de la moelle. — 1, 1', faisceaux moteurs gauche et droit, avec: 2, 2', faisceau pyramidal, descendant jusqu'à la moelle. — 3, 3', faisceau géniculé, se termi- nant, après entrecroisement sur la ligne médiane, dans les noyaux moteurs bulbo-protubérantiels.