826 NÉVROLOGIE la précédente et avec laquelle elle forme alors un tronc commun; oblique en haut et en arrière, elle se distribue au lobule pariétal inférieur et à la partie du lobule pariétal supérieur qui avoisine le sillon interpariétal. Avant de sortir de la scis- sure de Sylvius, les quatre branches collatérales ascendantes de l'arLère cérébrale moyenne cheminent à la surface de l'insula et aban- donnent à ce lobe un grand nombre de rameaux et de ramuscules, rameaux insu- laires, à la fois très courts et très grêles. b. Branches descendan- tes. — Les branches colla- térales descendantes de la sylvienne sont au nombre de trois, quelquefois quatre. Comme leur nom l'indique, elles descendent oblique- ment sur le lobe temporal et se ramifient sur la pre- mière circonvolution tem- porale,, sur la deuxième et sur une partie de la troi- sième. Les rameaux les plus antérieurs gagnent la face inférieure de l'hémisphère et se terminent sur l'extré- mité antérieure ou pointe du lobe temporo-occipital. de la sylvienne n'est autre que Vartère du pli courbe, dont il a été déjà question plus haut. Cette artère (fig. 700,6), une fois sortie de la scissure de Sylvius, se porte d'avant en arrière et se distribue à la fois au pli courbe, à la partie la plus reculée du lobe temporal et à la partie antérieure du lobe occipital. C. Artère cérébrale postérieure. — L'artère cérébrale postérieure (tig. 702,7). suivant à partir de son origine un ti-ajet récurrent, contourne la face inférieure des pédoncules cérébraux, en suivant d'avant en arrière les parties latérales de la fente cérébrale de Bichat. En atteignant l'hémisphère, elle se partage en trois branches terminales, que l'on désigne, d'après leur direction, en antérieure, moyenne et postérieure : a. Branche antérieure. — La branche antérieure (7') se distribue à la partie antérieure du lobe temporo-occipital, moins la pointe, qui est irriguée, comme nous venons de le voir, par la sylvienne. b. Branche moyenne. — La branche moyenne (7") se ramifie à la partie moyenne de ce même lobe et jette en dehors, sur la face externe de l'hémisphère, quelques rameaux ascendants, qui se perdent sur la dernière circonvolution temporale, la première et la seconde étant toujours irriguées, comme nous l'avons déjà dit, par l'artère sylvienne. Fig. 699. L'artère cérébrale moyenne et ses branches dans la scissure de Sylvius. 1. tronçon de la sylvienne. — 2, une artère desUnée au lobe orbitaire. — 3, 4, artère frontale inférieure et artère frontale ascendante, naissant par un U-onc commun 5. — 6, artère pariétale ascendante. — 7, artère pariétale inférieure. — 8. 8, 8, branches descendantes ou temporales. — 9, artère du pli courbe. — a, b, lobule antérieur et lobule postérieur de l'insula. - c, grand sillon de l'insula. — a, rigole supérieure. — e, pli lemporo-pariélal. — f, f. opercule inférieur, fortement érigné en bas. C. Branche terminale. — La branche terminale