967 MÉNINGES vue do ses rapports, le feuillet viscéral de l'arachnoïde rachidienne est appliqué contre le feuillet pariétal et, par conséquent, suit exactement la direction de la dure-mère. 11 en résulte que, comme cette dernière, l'arachnoïde est d'une capa- cité beaucoup plus grande qu'il ne le fau- drait pour contenir la moelle : elle ne s'ap- plique donc pas immédiatement sur elle, mais en reste séparée par un vaste espace circulaire : c'est Vespace sous-arachnoîdien delà tnoelle ou lac bulbo-spmal {ûg. 824,8). Nous y reviendrons plus loin. 3° Cavité arachnoïdienne ; continuité des deux feuillets. — La cavité arachnoïdienne (fig. 824, c), que circonscrivent les deux feuillets précités, est traversée çà et là par de nombreux tractus conjonctifs, qui vont du feuillet viscéral au feuillet pariétal : c'est donc une séreuse cloisonnée. Elle est traversée aussi : i° par l'extrémité externe des filaments conjonctifs, ci-dessus décrits, qui unissent la pie-mère à la dure-mère, en particulier par la cloison médiane pos- térieure (iig. 806,6) ; 2° par l'extrémité externe des dents du ligament dentelé : 3" par les racines antérieures et les racines postérieures des nerfs rachidiens, au mo- ment où ces racines vont s'engager dans leur canal durai ; 4° par les vaisseaux qui accompagnent ces racines. Chacune de ces formations, dans sa traversée arachnoï- dienne, est entourée sur tout son pourtour par une gaine séreuse, naturellement très courte, qui va du feuillet viscéral au feuillet linuité réciproque des deux feuillets. Fig. 82.5. Le cul-de-sac durai, ouvert en arrière, pour montrer la continuité, à ce niveau, du feuillet viscéral de l'arachnoïde avec le feuillet viscéral. 1, dure-mère. — 2, 2', feuillet pariétal et feuillet viscéral de 1 arachnoïde. — 3. filum terminale. — 4, espaces sous-araclinoïdiens (lac spino-terminal i. — n, ligament duro-coccygien. — 6, nerf coccyglcn. — 7, 7, les dernières paires sacrées. pariétal et qui établit ainsi la con- § IT. — Arachnoïde crânienne 1° Feuillet pariétal. —Le feuillet pariétal de l'arachnoïde (fig. 825,6) se com- porte exactement dans le crâne comme dans le rachis : il s'applique sur la surface interne de la dure-mère et sur ses prolongements (faux 'du cerveau, faux du cervelet, tente du cervelet). Ici encore l'adhérence est intime entre les deux membranes et la dissection est impuissante à les séparer. 2" Feuillet viscéral. — Le feuillet viscéral (fig. 825, a) a pour caractères, en s'étalant sur la surface si accidentée de la masse encéphalique, d'adhérer à toutes les parties saillantes et de passer comme yn pont au-dessus des anfractuosités. Comme on le voit, l'ai^achnoïde crânienne, dans son mode d'étalement, est bien différente de la pie-mère, qui, elle, descend dans ces mêmes anfractuosités en conservant toujours le contact avec la surface extérieure du névraxe (voy-