CERVEAU 749 la circonvolution de l'hippocampe. 11 suffit, pour le mettre à découvert, de soulever légèrement le corps bordant. a. Forme et rapports. —Le corps godronné nous apparaît alors (fig. 621,23) sous la forme d'un cordon grisâtre, qui suit exactement la concavité de la corne d'Ammon et qui est solidement fixé à cette saillie par sa partie externe. Sa partie interne, libre, nous présente de douze à vingt échancrures verticales, qui, en frag- mentant sa masse en autant de petites saillies ou bosselures, lui donnent, dans son ensemble, l'aspect d'une collerette irrégulièrement plissée. En haut, le corps godronné est recouvert en grande partie, comme nous l'avons vu, par le corps bordant. En bas, il est séparé de la circonvolution de l'hippocampe par un sillon très étroit, mais très profond, le sillon de lhippocampe (fig. 620,6). b. Connexions antérieures et postérieures. — Les connexions antérieures et postérieures du corps godronné ont été soigneusement étudiées, en 1883, par Gi.\- coMiNi. J'ai contrôlé sur un grand nombre de cerveaux les recherches du professeur italien : elles sont exactes. 25 21 Fig. 621. Le liile de riiéniisphère et son contenu (côté gauche), pour montrer les connexions du corps bordant et du corps godronné. 1. corps calleux, avec : «, son genou ; è, son bec ; c, son bourrelet. — 2, sepluni lucidum. — 3, Irigone. — 4, com- missure blanclie antérieure. — 3, lamelle sus-optique. — (î, tubercule mamillaire. — 7, tuber cinereum. — 7'. corps pituitaire. — 8, coupe du chiasma. — 9, infundibulum. — 10, coupe du pédoncule cérébral, avec 10', locus niger. — 11, commissure blanche postérieure. — li', couche optii|ue, avec 12', pulvinar. — 13, commissure grise. —• 14. Iialiéna. — 13, trou de Monro. — 10, noyau caudé. — 17, sillon opto-strié et ta'uia semi-circularis. — 18, scissure calloso- niarginale. — 19, sinus du corps calleux — 20, circonvolution du corps calleux. — 21, circonvolution de l'hippocampe, avec 22, son crochet et la bandelette de Giacomini. — 23, corps godronné. — 24, l'asciola cinerea. — 23, corps bordant. — 26, circonvolutions rudimentaires. En avant (fig. 621,23), le corps godronné s'engage dans l'étroit sillon (sillon de Vuncus) qui sépare la circonvolution de l'hippocampe de son crochet et il se pro- longe jusqu'à la partie la plus antérieure de ce sillon. Arrivé là, il s'infléchit en dedans, sort du sillon et devient de nouveau visible à l'extérieur. Il contourne alors de bas en haut la face interne du crochet de l'hippocampe et disparaît, en s'atté- nuant de plus en plus, sur la face ventriculaire de ce crochet (fig. 622 et 623). Otte extrémité antérieure du corps godronné nous apparaît nettement, dans la plupart des cas, sous la forme d'une petite bandelette d'aspect gélatineux, d'une couleur cendrée, large d'un millimètre à un millimètre et demi. Nous l'appellerons, du nom de l'anatomiste qui l'a à la fois découverte et bien décrite, la bandelette de Giacomini.