GANGLIONS DE L'AISSELLE 383 (]iie nous l'avons déjà vu, dans les ganglions sas-épilrochléens. Les autres, pour suivant leur ti'ajet ascendant, cheuiinent sur le côté antéro-intei ne du bras, oi^i viennent successivement les rejoindre les lymphatiques de la région brachiale postérieure. Puis, ils s'engagent dans le creux axil- laire, au-dessous du bord inférieur du grand pec- toral et se terminent dans les ganglions de cette l'égion. On voit assez fréquemment un ou deux troncs Ijnnphaliques suivre la veine céphalique dans l'es- pace delto-pectoral et ne pénétrer dans le creux de l'aisselle, comme la céphalique du reste, qu'à quel- ques millimètres au-dessous de la clavicule. c. Lymphatiques profonds du membre supérieur, — Les lymphatiques profonds du membre supérieur proviennent des masses musculaires, des os et du périoste. Ils gagnent l'aisselle en suivant le trajet des artères et sont ordinairement au nombre de deux pour chaque artère ; c'est ainsi que nous avons des hjnipiLutiques cubitaux, radiaux, interosseux anté- rieurs Qi postérieurs, etc., etc., satellites des artères cubitale, radiale, interosseuse antérieure et interos- seuse postérieure, etc. d. Lymphatiques superficiels de la moitié sus- ombilicale du tronc. — Les lymphatiques superfi- ciels de la moitié sus-ombilicale du tronc se divisent, d'après leur provenance, en trois groupes : anté- rieurs, postérieurs et latéraux. — Les troncs lym- phatiques antérieurs se dirigent vers le bord infé- rieur du grand pectoral, qu'ils contournent pour pénétrer dans le creux de l'aisselle. — Les troncs lymphatiques postérieurs convergent vers la paroi postérieure de l'aisselle et contournent le boi d infé- rieur du grand dorsal avant de se jeter dans les gan- glions axillaires. — Les troncs tymphaiiques'laté- raux cheminent verticalement de bas en haut sur la paroi latérale de l'abdomen et du thorax. Us pénè- trent dans le creux de l'aisselle entre les muscles grand pectoral et grand dorsal et, comme les précé- dents, se perdent dans les ganglions de cette région. e. Lymphatiques superficiels de la nuque. —Les lymphatiques superficiels de la nuque, dont le nom seul indique l'origine, se dirigent obliquement en bas et en dehors vers la face postérieure de l'épaule. Arrivés au niveau du bord inférieur du grand dor- sal, ils contournent ce muscle d'arrière en avant et disparaissent dans le creux de l'aisselle. f. Lymphatiques de la mamelle. — Les lympha- tiques de la mamelle, dont nous étudierons plus tard la glande mammaire (voy. Mamelles Lyaipliatiques du membre supé- rieur, vue antérieure. A, veiiio basilique. — B. \ eine céplia- lique. — C, veine axillaire. — 1, réseau de la ))aunie de la main. — 2, tronc col- l.iléral externe du pouce. — 3, .3. lym- phatiques superficiels de la tare aul érieuro de l avant-bras. — 4, ganfjlion sus-épi- trocbléen. — 5. lymphatiques snpejfi- eiels de la face antérieure du bras. — 6. ganglions de l'aissell ■. — 7, lymplia- tiquesde l'épaule. — S, tronc satcUiledela veiue céphalique. — 9, ganglions du cou. le mode d'origine sur se mêlent pour la