230 ANGÉIOLOGIE de capillaires non nitratables : tels sont les capillaires des glomérules du rein (Renaut et Hou TOLÉs, 1881), les capillaires (lu lobule hépatique (RVNViEK, 1885). Ces capillaires, on ne sait trop pourquoi, sont restés à l'état embryonnair.^. Peut-être qu'une pareille disposition est plus favo- rable que celle qui caractérise le capillaire adulte aux échanges osinotii|ues, lesquels, comme on le sait, s'effectuent avec une activité toute particulière dans le lobule hépatique et dans le glonié- rale rénal. b. Plaques intercalaires. — Au point de rencontre des cellules endothe'liales, on observe de loin en loin de petits champs polygonaux, circonsciits comme les cel- lules par des traits de ciment : on dirait de petites cellules dépourvues de noyaux. Ce sont les plaques intercalaires (Sc/ialtplatten) d'AuEi\B.\cii. Leur signification n'est pas encore nettement établie. Peut-être devons-nous les considérer, avec EtiEUTH, comme des restes de la paroi embryonnaire qui n'auraient pas été utilisés lors de la différenciation de cette paroi en cellules endothéliales. Renaut partage cette opinion : « la présence des plaques intercalaires, dit-il, paraît due h ce que la lame du proto- pla.sma, d'abord indivise et semée de noyaux, qui formait la paroi du capillaire embryonnaire, en se scindant en corps cellulaires autour de chaque noyau, a laissé de distance en distance des frag- ments indépendants. » c. Stomates. —Sur les capillaires traités parle nitrate d'argent, on constate çà et là (fig. 197,3) la présence de petites taches noi- râtres, se montrant le plus souvent sur les lignes de soudure, luais pouvant se rencontrer encore sur le corps de la cellule elle- même. Un certain nombre de ces taches noires ne sont, bien cer- tainement, que de petits blocs albumino'ides colorés en noir par l'argent. Les autres représentent de véritables trous creusés dans l'épaisseur de la paroi vasculaire : ce sont les stomates ou stigmates d'ARNOLD. Pour cet histologiste, les stomates seraient des orifices préformés et permanents, destinés à livrer passage aux globules du sang (globules rouges et globules blancs) dans le phénomène de la diapédèse. Ranvier, ayant constaté que ces orifices étaient à la fois plus larges et plus nombreux sur les capillaires d'une mem- brane qu'on a préalablement enflammée et dans laquelle, par suite, on a provoqué une suractivité de la diapédèse, a cru devoir en conclure que les stomates d'ARNOLo, tout en étant de véritables trous, ne sont nullement préformés, mais sont produits par les éléments migrateurs du sang au moment même oii ils sortent du vaisseau. Ces conclusions de R.vnvier sont très rationnelles et son opinion sur ce point a été acceptée par la plupart des histologistes, notamment en France par Renaut et Mathi,\s Duval. Les stomates sont donc des orifices accidentels et d'une durée temporaire, se produisant au moment même du passage (par diapédèse) des glo- bules du sang et pouvant se fermer ensuite grâce à l'élasticité du protoplasma ambiant. d. Adventice. — Outre la couche endothéliale que nous venons de décrire et qui constitue à elle seule, avec ou sans vitrée, la paroi des petits capillaires, on trouve tout autour des capillaires de gros calibre un certain nombre de cellules conjonc- tives (lîg. 198, c), fusiformes ou étoilées, s'appliquant contre la paroi et entremê- lant leurs fins prolongements de façon à enlacer le vaisseau dans une sorte de réti- cuium. C'est à cet ensemble d'éléments conjonctifs que EiiEKTH donnait le nom, fort impropre, du reste, de périthélium ou épithélium vasculaire externa : les cellules Fig. 197. Capillaire du mé- sentère de la grenouille, im- prégné d'ar- gent (d'aiM-ès Fuey). 1. 1, plafjucs on- dotholialos. — 5. li- gnes iiilercellulaires. — 3, 3,3, petils ori- lices ou sloniates.