CERVELET ainsi naissanco à ces pi oiongoments latéraux, al dénommée pyrainide de Mala- carne. du nom du médecin italien qui a appelé sur elle l'attenlion des anatomistes. (In la désigne encore sous le nom d'éminence cruciale de Malacabxe, parce qu'elle ('■met, au niveau de sa base, quatre prolongements en forme de croix : les deux prolongements latéraux, signalés ci-dessus, qui s'enfoncent à droite et à gauche dans les hémisphères cérébel- leux ; le prolongement postérieur l't le prolongemcnl antérieur, qui ne sont autres que les parties l'orrespondanles du vermis lui- même. La porlion loul anlérieui'C du vermis inférieur ou, ce qui re- vient au même, la partie anté- rieure du bras antérieur de l'émi- nence cruciale (fig. 446,5), a reçu le nom de luette. Légèrement aplatie dans le sens transversal, la luette s'avance librement dans le quatrième ventricule, oîi elle se termine par une extrémité arrondie el mousse. De chaque côté de la luette, se détachent deux minces lamelles de subs- tance blanche, aplaties de haut en bas et se dirigeant liorizonta- lemcnt de dedans en deliors : on les désigne sous le nom de valvules de Tarin, appellalion fort défec- tueuse, les lamelles en question ne remplissant en aucune façon le rôle qui est dévolu d'ordinaire aux véritables valvules. Il serait bien préférable, assurément, de les désigner sous le nom de mem- branes de Tarin : c'est le voile médullaire postérieur des anatomistes allemands. Quoi qu'il en soit de ces appellations, les valvules ou membranes de Tarin ne sont bien visibles et ne peuvent être bien étudiées qu'à la condition d'enlever pi'éa- lablement les deux lobules cérébelleux (tonsilles ou amygdales), qui les recouvrent et les dissimulent <à l'œil : c'est ce qui a été fait sur les figures 447 et 448. Chacune d'elles nous apparaît alors sous la forme d'un croissant à concavité antérieure, et nous pouvons, en conséquence, lui distinguer deux bords, deux extrémités et deux faces. — Des deux bords, l'un est antérieur, l'autre postérieur. Le bord postérieur, convexe (dos du croissant), fait corps avec le centre médullaire du cervelet. Le bord antérieur, régulièrement concave et fort, mince, flotte librement dans la cavité du quatrième ventricule ; il est continué, en bas et en arrière, par la membrana tec- toria qui, comme nous le verrons plus loin, s'étale au-dessus de la moitié infé- rieure du quatrième ventricule. — Les deux extrémités se distinguent en interne et externe : l'interne se confond avec le côté correspondant de la luette ; l'externe. Fig. 44iS. La pyramide de Malacarne et les valvules do Tarin vue inférieure. 1, pyramide de Malacarne, avec 1', 1', ses deux bras latéraux. — 2, tubercule postérieur ou vermis postérieur. — 3, luette. — 4. coupe horizontale des liémisplicres cérébelleux. — o, 5, valvules lie Tarin. — 6, lobule du pneumogastrique ou llocculus. — 7, ([ua- trième ventricule. —8, protubérance annulaire. — 9. moteur oculaire externe. — lu, facial. — 11. auditil'. — 12, intermédiaire de Wris- bcry*.