499 5J0ELLE ÉPINIÈUE (fig. 394,4) sont les plus voliiininensos de toutes (Cajal). Ne'es des fibres du cordon antérieur, notaniuKMil du iaisceau pyramidal direct, elles se portent d'avant en arrière et viennent se terminer, pour la plupart, dans la corne antérieure du même côté, en particulier tout autour des cellules motrices. Un certain nombi'c d'entre elles, très visibles dans la figure 394 (4'), croisent la ligne médiane à travers la commissure antérieure et se rendent ensuile à In corne antérieure du côté opposé. b. Collatérales du cordon laté- ral. — Les collatérales qui déri- vent des fibres du cordon latéral (tig. 394,S) se portent transversa- lement de dehoi's en dedans et se ramifient tout particulièremeni dans la portion moyenne et la portion postérieure de la subs- tance gi'ise. Quelques-unes tra- versent la commissure grise eu arrière du canal de l'épendyme et viennent se terminer dans la corne postérieure du côté oppos(''. Ces dernières collatérales soiil très visibles sur la figure 394, où (dles forment deux faisceaux ncU tement distincts, les faisceaux d(''- signés par les chiffres 5' et o". c. Collatérales du cordon pos- térieur. — Ces colialérales pro- viennent, pour la plus grande partie, des fibres radiciUaires ou exogènes du cordon postérieur; les autres sont fournies par les fibres endogènes. Ramon y (]ajal les distingue en quatre groupes. — Les collatérales du premier groupe (fig. 494,a) proviennent, soit du rameau ascendant, soit du rameau descendant des libres radiculaires, quelquefois des libres radiculairo elles-mêmes avant leur bifurcation : comme cela se voit sur la ligure 378. Elles tra- versent d'arrière en avant toute l'étendue de la corne postérieure et viennent se ter- miner dans la corne antérieure, tout autour des cellules motrices. Elles sont en rap- port avec les mouvements rélle.xes : ce sont les fibres sensitivo-niotrices de Cajal, les fibr(\s ré/lexo-motrices de Kollikeu. La ligure 395 i A) nous montre six de ces collatérales, qui émanent, les unes de la branche ascendante, les autres de la branche descendanli^ de la libre radiculaire l, et qui se portent ensuite, suivani le trajet indiqué plus haut, vers les rellules motrices correspondantes de la corne antérieure. La ligure 395 (B) nous montre encore ces collatérales sensitivo- motrices; mais l'une d'elles, indiquée par le chiffre 4, nous présente une dispo- sition toute particulière : au lieu de se rendre directement à la cellule motrice de la corne antérieure, ses ramifications terminales se perdent tout autour d'une cellule d'association (6), laquelle, à son tour, envoie des collatérales à un nombre plus ou Fig. -Mi. Coupe transversale do la. moelle ilorsale d'un chien nouveau-né, montrant la disposition générale ile.> collatérales de.s cordons id'après R..\mon y Cajal). 1. sillon collatéral aiilériciir. — 2, sillon collaléral |)Oslériinir. — 3, canal de l'épcndynic. —4, colialérales des cordons anlérieiirs. avec 4', leur faisceau croisé. — .i, colialérales du cordon latéral, avec :i' et 3", deux faisceaux croisés passant dans la comniissuii- f;rise. — (i, collatérales du cordon posléiieur, avec : a, collaléralr~ pour la corue postérieure (premier groupe) : b, collatérales pour la corue anlérieure (deuxième groupe) ; c, collatérales pour la colonm- de Clarke (troisième groupe) ; (/, collatérales pour la comnii^siiri' (ijuatrièine groupe).