216 ANGÉIOLOGIE mieux vésico-vaginaicx, qui vont se distribuer au cul-de-sac antérieur et au bas- fond de la vessie. Après avoir atteint le bord de l'utérus, et tout le long de ce bord, l'artère utérine jette sur l'une et l'autre faces de cet organe un grand nombre de rameaux flexueux, qui se ramifient dans les différentes parties constituantes de l'utérus (voy. t. IV, Arlèi^es de Vutérus). h. Branches terminales. — Arrivée à la partie supérieure de l'utérus, juste au niveau de la naissance des trompes, l'utérine se partage en deux branches termi- nales : l'une, qui se pointe en dehors et s'anastomose cà plein canal avec l'ovarienne, branche de l'aorte abdominale (voy. Ovaires) ; l'auti'e, qui se jette sur la trompe, oîi elle prend le nom d'artère tubaire (voy. Trompes). Variétés. — L'artère utérine peut être double ou même être représentée par des rameaux multiples. — On l'a vue naître de l'ombilicale, do rhémorrboïdale supérieure (Hai.i.eh). — Elle peut se détacher par un tronc commun de l'obturatrice ou de l'hémorrhoïdale moyenne. — Elle peut donner l'hémorrhoïdale moyenne, la vaginale. — Elle peut, au lieu de remonter jusqu'à la. base de l'utérus, s'arrêter à sa partie moyenne, cédant ainsi à l'ovarienne (qui devient dans ce cas utéro-ovarienne) le soin d'irriguer la partie supérieure de l'organe. — A consulter, au sujet de l'utérine : D.widson. Ueber die arteria ulerina, in Schwalbe's, Morph. Arbeit., 189b; Fuedet,. Quelques recherches sur les artères de Vutérus, Journ. de l'Anat,, 1898. 5" Artère vaginale. — Cette qrtère oblique en bas et en dedans comme la pré- cédente, se dirige sur les côtés ou bords du vagin et descend, le long de ces bords, jusqu'à la vulve. Dans son trajet, elle abandonne un rameau au col de la vessie et à la partie postérieure de l'urèthre; mais elle se distribue principalement aux parois du vagin, en s'anastomosant, sur la ligne médiane, avec la vaginale du cùté opposé (voy. Vagin). C. — Br.\XCHES EXTR.V-l'ELVIENXES Les branches extra-pelviennes de l'iliaque interne sont au nombre de quatre : l'obturatrice, la fessière, l'ischiatique et la honteuse interne. La première sort du bassin par le trou obturateur; les trois autres s'échappent par la grande- échancrure sciatique. 1'^ Artère obturatrice. — L'artère obturatrice (lig. 171,8), très variable dans- son origine, comme nous le verrons plus loin, se détache ordinairement de la face antérieure de l'hypogastrique. De là, elle se porte en avant, longe la paroi de l'excavation pelvienne parallèlement à la ligne innominée et un peu au-dessous- du nerf obturateur, qui descend obliquement vers elle, s'engage avec ce nerf dans-' le canal sous pubien et arrive ainsi à la région antéro-interne de la cuisse, où elle^ se termine en se bifurquant. A. Br.\nciies coLL.\TÉR.\LEs. — Mais déjà, au cours de son trajet, l'obturatrice a fourni, dans le bassin, plusieurs branches collatérales, savoir : 1° Deux rameaux musculaires, dont l'un, ascendant, se porte sur le muscle- iliaque et s'anastomose avec les divisions de l'ilio-lombaire (p. 212), et l'autre, descendant, se ramifie sur le muscle obturateur interne ; 2° Un rameau pubien ou rétro-pubien, qui se dirige en dedans sur la face pos- térieure du corps du pubis et s'anastomose, sur la ligne médiane, avec le rameau; similaire du côté opposé (voy. fig. 177); 3° Un rameau vésical (non constant), qui se porte à la face postérieure de la vessie et s'y distribue ; 4° Un rameau anastomotique (flg. 177), qui se détache tout près du canal sous-