ANGÈIOLOGIE 200 4° Artères coliques droites. — Ces arlères, destinées à la moilié droile du gros intestin, tirent leuv oiiginc de la concavité de la mésentérique supérieure. Elles passent du mésentère, où elles sont primitivement contenues, dans cf't autre repli du péritoine (mésocôlon lombaire di'oit) qui rattache la moitié droile du gros intestin à la paroi postérieure de l'abdomen. On compte trois artères coliques droites (quel- quefois deux seulement), que l'on distingue en supérieure, moyenne et inférieure : a) La colique droile mpérietire naît le plus souvent à la hauteur du duodénum. Elle se porte obliquement en haut et eu dehors et se bifurque en deux branches : l'une, ascendante, qui s'anastomose par inoscidation, sur la ligne médiane, avec le rameau analogue de la colique gauche supérieure (voy. plus [loin, p. 200) ; l'autre, descendante, qui s'anastomose de la même façon avec une branche ascendanl(^ d(^ la colique droite moyenne. |i) La colique droite moyenne se dirige horizontalement en dehors et se divise de même en deux branches : une branche ascendante, qui se réunit avec la branche descendante de l'artère précédente ; une branche descendante, qui s'anastomose, toujours à plein canal, avec la branche ascendante de la colique droite inférieure. y) La colique droite inférieure, encore appelée iléo-colique (Haller), se sépare de la mésentérique supérieure un peu au-dessus du cœcum. Elle affecte dans son tra- jet, nne direction oblique en bas et en dehors. Comme ses homologues, elle se divise, peu après son origine, en deux branches : l'une, ascendante, qui s'anasto- mose, comme nous venons de le voir, avec la branche des- cendante de la colique droite moyenne ; l'autre descendante, qui se recourbe en bas et en dedans pour se réunir avec la terminaison de la mésenté- rique supérieure. De ces différentes anastomo- ses, par lesquelles se terminent les artères coliques droites, résulte une série de longues arcades dont la convexité re- garde le gros intestin. Ces arcades donnent à leur tour naissance, par leur convexité, à de nouvelles artères, plus petites, mais aussi plus nom- breuses que les coliques dont elles émanent. Elles se dirigent toutes vers le gros intestin et s'y terminent, soit directement, soit eu formant do nouvelles arcades : l(>s infé- rieures se ramifient sur le cœeum, en envoyant constamment un rameau long et grêle à l'appendice cœcal; les moyennes se distribuent au côlon ascendant; les supérieures se rendent à la moitié droite du côlon transverse (voy. Gro.s intestin). 5" Branches de rintestin grêle. — Les branches de l'intestin grêle (lig. 1(54,5). en nombre fort variable (de 12 à 20), naissent toutes de la convexité de la mésen- térique supérieure. Immédiatenrent après leur origine, elles pénètrent entre les l<"ig. 105. Une anse d'intestin grêle, pour monlrer le mode de distribution des arlères intestinales. 1, 1, deux branches ai-lérielles s'anasLomosaiit en anse en V. — 2. 2, 2, rameaux naissanl de la convexité de ceUe anse pour former un système d'anses plus petiles. — .3, 'i, 3, bi-anches (erniinalcs.