183 AUCADES PALMAIRES vient le plus souveni, sOit de l'arcade palmaire profonde, soit de la première inti'r- osseuse postérieure (p. 177). C. tloLLATiiuALEs DES DuiGTs. — Los collatéiales des doigts, au nombre de deux pour chaque doigt, l'une interne, l'autre externe, cheminent de haut en bas sur la lace antérieure des phalanges, de ^ chaque côté de la gaine des llé- chisseurs. Chemin faisant, elles envoient à la face palmaire et h la lace dorsale des doigls de nom- breux rameaux, qui s'unastonio- -ent entre eux sur la ligne axiale. Arrivées à la partie moyenne de la dei-nière ])halange, la collalé- lale interne et la collatérale ex- terne de chaque doigt se réunis- sent en formant une arcade à di- rection transversale et à concavité dirigée en haut. De la convexité de cette arcade partent de fins rameaux, qui se perdent, en partie dans la pulpe du doigt, en partie dans la région sous-unguéale. 2' Arcade palmaire profonde — L'arcade palmaire profonde <tig. 154,1') résulte de Tanasto- raose par inosculation de la i-a- diale et de la cubito-palmaire. .1. Situation. — Elle est profon- dément située au-devant de l'extré- uiité supérieure du métacarpe et des espaces interosseux, au-des- sous des tendons fléchisseurs et de l'aponévrose palmaire pi-ofonde. B. DisTJUBDTiON. — L'arcade pal- maire profonde, comme la super- licielle, décrit une courbe <'i con- cavité dirigée en haut. Elle émet des branches à la fois par sa concavité, par sa convexité, par sa face postérieure. a. Par sa concavité, elle foui-nit trois ou quatre rameaux, courts et grêles, qui -se dirigent en haut et se distribuent h. la face antérieure du carpe ; b. Par sa convexité, elle émet quatre branches plus importantes, que l'on désigne sous le nom d'artères interosseuses palmaires. Ces artères se portent en bas, chacune dans l'espace interosseux correspondant, abandonnent quelques rameaux aux muscles interosseux et se terminent à la racine des doigts, en s'anas- tomosant avec l'artère digitale correspondante au niveau du point où cette dernière se bifurque. L'interosseuse du premier espace, toujours plus volumi- neuse que les autres, fournit le plus souvent, en se bifurquant, la collatérale Fig. 153. .\icade palmaire supcrlicielle. 1, alliée radiale. — 2, aiiéro cubitale. — 3. radio-paliiiaire. — 4, cubito-palmaii'e. — 5, arcade palmaire superficielle. — C, pre- mière digitale. — 7, deuxième diftitale. — 8. troisième digitale. — 9, quatrième digitale. — 10, collatérale externe de l'index. — II, 11, 11, collatérales des autres doif;U.