CERVEAU 751 4" Bord interne. — Le bord interne répond à la partie latérale de la fente céré- brale de Bichat. Mais il s'en faut de beaucoup que les limites qu'on assigne d'ordi- naire à cette fente soient les mêmes que celles du ventricule. Nous avons dit plus haut (p. 663) que, sur les côtés, la fente cérébrale de Bichat avait pour lèvre supé- rieure le pédoncule cérébral et pour lèvre inférieure la circonvolution de l'hippo- campe. Or, la cavité ventriculaire ne dépasse pas en dedans les limites de la crêle épendytnaire, que nous avons décrite sur la face supérieure du corps bordant. L'épithélium épendymaire, en effet, après avoir recouvert la corne d'Ammon, se réfléchit en haut, au niveau de cette crête, pour aller tapisser la voûte du ventri- cule (fig. 624, 4). Il en résulte que le bord interne de notre prolongement sphé- noVdal répond, en réalité, à la crête épendymaire du corps bordant. 3Iais il en résulte aussi, comme corollaire, que le corps bordant, le corps godronné et la cir- convolution de l'hippocampe, contrairement à ce que l'on a enseigné longtemps, se trouvent complètement en dehors de la cavité ventriculaire. En conséquence, la des- cription que nous avons nous-même donnée plus haut de ces trois formations ana- tomiques, en suivant en cela l'exemple des auteurs classiques, est manifestement déplacée : cette description appartient, en réalité, on le comprend maintenant, à l'histoire des circonvolutions (voy. plus bas) et non à celle des ventricules. 5" Extrémités. — Les deux extrémités de la portion sphénoVdale du ventricule latéral se distinguent en posté- rieure et antérieure. — L'extré- mité postérieure répond à la partie postérieure de la couche optique, où elle se confond natu- rellement avec le carrefour ven- triculaire. — h'extrémité anté- rieure répond à la pointe du lobe temporal, dont elle n'est séparée que par une distance de 15 à 20 millimètres. C'est un étroit cul-de-sac, limité en avant et en haut par le noyau amygda- lien, en dedans par la portion antérieure du crochet de l'hippo- campe. Signification anatomique de la corne d'Ammon. du corps bordant et du corps godronné : nouvelle circonvo- lution limbique. — Pour se rendre un compte exact des rapports respectifs des trois saillies que nous venons de décrire, corne d'Ammon. corps bordant et corps godronné, il importe de prati- quer sur ce» saillies une coupe vertico- transversale. perpendiculaire à leur direction. Celte coupe, représentée dans la figure ci-contre (fig. 624), nous mon- tre : 1° que la corne d'Ammon, formée sur sa face libre ou ventriculaire par de la substance blanclie (alveus). est constituée à son centre par de la subs- tance grise ; 2" que le corps bordant n'est qu'une dépendance de la couclie blanche de la corne d'Ammon; 3° que le corps godronné Fig. iiii. Coupe transversale du prolongement sphcnoïdal du ventricule, pra- tiquée au niveau des corps genouillés pour montrer les relations de la circonvolution de 1 hippocampe avec la corne d'Ammon, le corps bordant et la crête épendvniaire. 1, cavité ventriculaire, avec son revêtement épendymaire. — 2. corne 'l'Ammon, avec 2', sa couche blanche ou alvéus. — 3, corps bordant, avec 'X. sa crête épendymaire. — i. membi-ane épendymaire. fermant le ven- tricule du côté de la fente cérébrale de Bichat. — o, corps godronné. — fi. sillon de l'hippocampe, séparant le corps prodronné de la circonvolu- tion de l'hippocampe 7. — 8. couche blanche revêtant cette circonvolu- tion isubiculum). — 9. lame blanche centrale de la substance ^rise de l't'corce. — 10. circonvolutions temporo-occipitales. — 11. tapétum. — 12. faisceau longitudinal, coupé en travers.— 13. terminaison postérieure du noyau lenticulaire. — 14, queue du noyau caudé. — lîj, 15*, corps genouillés interne et externe.