CERVEAU 773 indiquent nettemonl que cet organe est un organe profondément dégénéré, un organe à fonctions rudinientaires ou même nulles. T Signification anatomique. — La glande pinéale est restée pendant longtemps un organe énigm.itique. Sans nous arrêter à l'idée étrange de Desc.\rtes, qui en avait fait le siège de l'àme, et à l'hypothèse non moins fantaisiste de M.^gendie, qui en avait fait une espèce de tampon destiné à interrompre la communication entre ie ventricule moyen et l'aqueduc de Sylvius et à régler ainsi la circulation du liquide intra-ventricu- laire, nous voyons la glande pinéale comparée tour il tour à un ganglion nerveux, à une glande vascu- laire sanguine, à un ganglion lymphatique. L'his- tologie, qui paraît avoir servi de base à chacune de ces déterminations, ne leur est nullement favorable. Elle nous montre en effet, dans la glande pinéale, comme nous venons de le voir, une dégradation structurale incompatible avec une fonction réelle- ment active, quelle que soit cette fonction. Dans ces derniers temps, on a eu recours, enfin, à la seule méthode qui pût jeter de la lumière sur une question jusque-là si obscure. On s'est adressé à l'anatomie comparée, et l'anatomie comparée, toujours féconde dans ses ensei- gnements, est venue la résoudre d'une façon aussi nette qu'inattendue. Chez quel- ques groupes de vertébrés inférieurs, notamment chez les lacertiens, nous voyons l'épiphyse se développer en une longue tige, laquelle se dirige en haut et en avant, sort du crâne par un trou percé dans les pariétaux et se termine au-dessous de l'épiderme par un renflement vési- culaire légèrement aplati sur sa face libre ou face terminale (fig. 647,1). Or, l'examen histologique nous révèle dans cette vésicule sous-épidermique tous les éléments essentiels d'un œil, Yœil pinéal (flg. 648) : 1° en avant, un cris- tallin ; 2" en arrière du cristallin, une cavité centrale remplie de liquide, ho- mologue du corps vitré des mammi- fères supérieurs ; 3" tout autour de cette cavité, une rétine avec des bâton- nets ; et enfin, 4" autour de cette rétine, des traînées de pigment représentant les rudiments d'une choroïde. L'his- ^' «ouche de cellules à gros noyaux. — 4, rétine. — .1, dure-mero. — 0, erislallin. lologie nous révèle, d'autre part, dans le pédicule non interrompu qui relie l'œil pinéal à l'encéphale, tous les éléments il'un nerf, le nerf pinéal. L'épiphyse de l'homme et des vertébrés supérieurs, improprement appelée glande pinéale, est donc au point de vue morphologique le représentant considérablement atrophié de lœil pinéal des lacertiens. Il rentre ainsi dans le groupe des organes rudimentaires et il en a toute la signification. 11 y a loin, comme on le voit, de .1 Fig. 647. Encépliale de la Lacerta agilis, vu de profd (d'après Peytoi- r!E.\U). I. vésicule optique. — i, épipliyse. — 3, pariétaux. — 4, hémisplières cérébraux. — .">, lobe optique. — 0, cer- velet. — 7, ini'undibulum. — 8, lobe ollactif. — 9. nerf optique. — iO, moelle. Fig. 648. OEil pinéal de la Lacerta occellata (d'après Spencer). 1, nerf pinéal. — 2, cellules pigmcntaires (choroïde). —