NÉVROLOGIE 534 se contentent pas de passer à côté des colonnes en question : elles les traversent, les interrompent dans leur continuité et les divisent ainsi en un certain nombre de tronçons régulièrement superposés dans le sens vertical (fig. 422). Ces différents tronçons, indépendants les uns des autres, deviennent autant de noyaux de sub- stance grise, où la plupart des nerfs crâniens trouvent leur origine ou leur terminaison, et chacun d'eux, en l'aison même de sa situation, peut toujours être rattaché morphologiquement, comme nous le monti'e nettement la figure ci- dessus, à l'une des quatre colonnes précitées, c'est-à-dire : à la tête ou à la base des cornes antérieures, s'ils sont moteurs ; à la tète ou à la base des cornes posté- rieures, s'ils sont sensitifs. a. Noyaux dérivés de la base de la corne antérieure. — C'est ainsi que la base de la corne antérieure (colonne motrice postérieure) forme, sur le plancher du Fig.423. Sclirnia des noyaux d'origine des nerfs bulbo- protuliérantiels [noyaux moteurs). (Les noyaux teintes en rouge plein dérivent de la base des cornes antérieures ; les noyaux figurés en rouge qua- drillé, de la tête de ces mêmes cornes.) 111, nerf moteur oculaire commun. — IV, nerf patlié- tique. — Vm, petite racine du tri jumeau ou nerf mastica- teur. — VI, noyau du moteur oculaire externe iemini'ntiii tcres). — VII, noyau du facial. — I.X, X, noyaux mo- Icurs des deux neris mixtesglosso-pliaryngien et pneumo- gastrique. — XI, nerf spinal. — XII, nerf grand hypoglosse. Fig. 424. Selirma des noyau.ï d'origine desnerls bulbo- protubérantiels (noyaux sensitifs). (Les noyaux teiulés en bleu plein dérivent de la base des cornes postérieures ; les noj aux figurés en teinte quadrillée, de la tète de ces mêmes cornes.) V, racine postérieure ou venlriculaire du Irijumeau [locus cotruleus). — V, racine inférieure ou bulbaire de ce même nerf. — VIII, nerf auditif (sa bi'anclie vestibu- laire). — l.X, .X, noyaux sensitifs des deux nerfs mixtes glosso-pliaryngien ei; pneumogastrique (à sa partie toute- supérieure, ï'ailegrise donne naissanceà l'intermédiaire). quatrième ventricule et de chaque côté de la ligne médiane (fig. -423, en rouge plein) : le noyau de Vhypoglosse d'abord (aile blanche interne), puis le noyau, du moteur oculaire externe (eminentia teres). Plus haut, au delà des limites du qua- trième ventricule et un peu au-dessous de l'aqueduc de Sylvius, elle forme un nou- veau noyau, d'oîi émergent à la fois, à la partie postérieure le pathétique, à la partie antérieure le moteur oculaire com^nun. b. Noyaux dérivés de la tète de la corne antérieure. —• La tête do la corne antérieure (colonne motrice antérieure) constitue tout d'abord (fig. 423. en rouge quadrillé) le noyau ambigu {nucleus a^nbiguus ou noyau antéro-latéral de Stil- ling), colonne mince et allongée, où prennent successivement naissance, le spinal d'abord, puis les fibres motrices des deux nerfs mixtes pneumogastrique et glosso- pharyngien ; cette même colonne forme, par ses parties les plus internes, un noyau accessoire pour rhypoglosse ('Dov.\l), le plus souvent fragmenté par le passage des