CERVEAU 727 (lu corps calleux nous présente dans toute son étendue des stries transversales, indice manifeste de sa constitution fasciculée et de la direction transversale de ses faisceaux. Envisagée au point de vue de ses rapports, cette face supérieure répond, sur la ligne médiane, à la grande scissure interhémisphérique et, par conséquent, au bord concave de la faux du cerveau, à l'arachnoïde et à l'artère frontale interne et postérieure, branche de la cérébrale antérieure. De chaque côté do la ligne mé- diane, elle est en rapport avec l'importante circonvolution du corps calleux, dont la sépare une anfractuosité profonde de 8 à 12 millimètres (fig. 593, 4), que nous avons déjà désignée (p. 686j sous le nom de sinus du corps calleux. B. F\CE INFÉRIEURE. — La face inférieure du corps calleux, légèrement convexe dans le sens transversal, fortement concave dans le sens antéro-postérieur, est fasciculée transversalement, comme la face supé- rieure. Sa portion médiane répond en arrière au tri- gone cérébral et, en avant, au bord supérieur du septum lucidum qui s'unit à elle. Ses parties laté- rales, comme nous le montre la figure ci-contre, s'éta- lent au-dessus des ventricules latéraux et constituent ainsi la face supérieure ou voûte de ces ventricules. C. Bords. — Les bords sont au nombre de deux, l'un droit, l'autre gauche. Ils sont purement conven- tionnels, le corps calleux se fusionnant réellement sur les côtés avec la substance blanche du centre ovale. On admet d'ordinaire que ces bords répon- dent (fig. 593) : 1° du côté de la face supérieure, à la partie la plus profonde du sinus du corps calleux; 2° du côté de la face inférieure, à la partie externe de la cavité ventriculaire. Gomme le bord externe de la cavité ventriculaire est situé beaucoup plus en dehors que le sinus du corps calleux, le corps calleux est plus large sur sa face inférieure que sur sa face supérieure. D. Extrémités. — Les deux extrémités du corps calleux se distinguent, comme nous l'avons déjà vu, en antérieure et postérieure (fig. 591 et 592) : a. Extrémité postérieure. — L'extrémité posté- rieure (fig. 592, 5), arrondie et mousse, constitue le bourrelet du corps calleux ou splénium. Elle est séparée de l'extrémité occipitale du cerveau par une distance de 6 ou 7 centimètres. Examinée par la partie postérieure de, la grande scissure interhémisphérique, elle nous apparaît sous la forme d'un gros cordon transversal, se rendant d'un hémis- phère à l'autre. Nous avons déjà vu (nous nous contenterons de le rappeler ici en passant) que le bourrelet du corps calleux formait, à ce niveau, la lèvre supérieure de la fente cérébrale de Bichat : il repose sur les tubercules quadrijumeaux et sur la glande pinéale, qui constitu-ent ladèvre inférieure de cette même fente. b. Extrémité antérieure. — L'extrémité antérieure (fig. 592, 4), plus mince que la précédente, n'est séparée de l'extrémité antérieure du cerveau que par une dis- tance moyenne de 3 centimètres. Elle se recourbe en bas et en arrière, comme on SJ). Fig. 393. Coupe verlico-transversale du corps calleux à sa partie anté- rieure, pour montrer ses rap- ports, d'une part avec les cir- convolutions, d'autre part avec le ventricule latéral. 1, corps calleux. — 2, scissure inter- liémisphérique et faux du cerveau ; 2', sinus longitudinal supérieur. — 3. circon- volution du corps calleux. — 4, sinus du corps calleux. — .j, Iractus médians de Laucisi. — 5', tractus latéraux (tsnix teclx). — G, limites latérales do la lace supérieure du corps calleux. — b', limites latérales de sa face inférieure. — 7. ven- tricules latéraux. — 8, septum lucidum et sa cavité centrale. — 9, noyau caudé.