175 ARTÈRE RADIALE le milieu du pli du coude au côté interne de l'apopliyse styloïde du radius. Arrivée à cette apophyse, l'artère radiale, obliquant à la fois en bas, en arrière et en dedans, contourne le sommet de cette apophyse et gagne l'extrémité supérieure du premier espace interosseux. Elle traverse alors d'arrière en avant le premier muscle interosseux dorsal et débouche à la région palmaire, où elle s'anastomose avec la cubito-palmaire, branche de la cubitale, pour consliluer l'arcade palmaire profonde. 2° Rapports. — Au point de vue de ses rapports, il convient de diviser la radiale en deux portions : une portion antibrachiale et une portion carpienne. Nous lais- sons de côté pour le moment sa portion palmaire que nous étudierons à part à pro- pos des arcades : a. A Vavant-bras. la radiale chemine dans une gouttière verticale que] lui for- ment, en dehors le long supinateur, en de- dans le rond pronatear d'abord, puis le grand palmaire. Elle répond, en arrière, à la face antérieure du radius, dont la sépa- rent successivement le court supinateur, le rond pronateur, le fléchisseur commun superficiel des doigts, le fléchisseur propre du pouce et le carré pronateur. Elle est recouverte, en avant, par le bord antérieur du long supinateur dans son tiers supérieur et, dans ses deux tiers inférieurs, par l'apo- névrose et la peau. La branche antérieure du nerf radial, qui lui est accolée à la partie moyenne de l'avant-bras, occupe son côté externe. b. Au poignet (flg. 148 et 149), l'artère s'applique successivement contre le liga- ment latéral externe de l'articulation radio- carpienne et contre la face dorsale des deux premiers os du carpe, le scaphoïde et le trapèze. Elle traverse obliquement la partie inférieure de la tabatière anatomique (t. I, p. DlTj, en passant successivement au- dessous des trois tendons (long abducteur, court extenseur et long extenseur du pouce) qui délimitent cette région. 3--i 12 M,:^' Fig. 147. Rapports de la radiale, vus sur une coupe transversale passant par le tiers inférieur de l'avant-bras (côté droit, segment supé- rieur de la coupe). 1. radius. — 2, artère radiale avec ses deiu veines. — 3, nerf radial. — 4, tendon du grand palmaire. — .5, tendon du long supinateur, avec sa synoviale. — G. fléchisseur propre du pouce. — 7, flécliisseur commun superliciel des doigts. — 8. fléchisseur commun profond. — 9, carré pronateur. avec son aponévrose. — 10, aponévrose anlibra- chiale. — 11, ai'tère interosseuse antérieure. — 12, veines radiales superficielles. — 1-5, nerf médian. — 14, ligament interosseux. 3" Distribution. — Dans son long parcours du pli du coude à l'extrémité supé- rieure du premier espace interosseux, l'artère radiale émet de nombreuses bran- ches, qui sont, en allant de haut en bas : la récurrente radiale antérieure, des branches musculaires, la transverse antérieure du carpe, la radio-palmaire, la dorsale du pouce, la dorsale du carpe, l'interosseuse dorsale du deuxième espace et, enfin, l'interosseuse du premier espace. De ces diverses branches, les quatre premières naissent de la portion antibrachiale de la radiale, les quatre autres se détachent de sa portion carpienne : 1° Récurrente radiale antérieure. — Cette artère naît de la radiale, immédiate-