86 ANGÉIOLOGIE le muscle satellite de la radiale, etc. Les muscles satellites sont superficiels et forment à la surface cutanée un relief toujours facile à délimiter. Ils fournissent. en médecine opératoire,, des indications pré- cieuses sur la situation des vaisseaux et ser- vent ainsi de point de repère dans la pratique des opérations de ligature. Il est des cas oîi les artères sont obligées, pour passer d'une région dans une autre, de traverser des muscles. Le passage du vais- seau en plein tissu musculaire pourrait avoir, en mécanique circulatoire, des inconvénients graves : ù chaque contraction du muscle, en effet, le vaisseau serait fatalement comprimé et, par suite, la circulation gênée uu même interrompue. Aussi trouvons-nous, dans ces cas, une disposition auatomitjue toute spé- ciale que l'on peut schématiser comme suit : une bandelette fibreuse, en forme d'arcade, s'altache par ses deux extrémités sur une surface soit osseuse, soit aponévrotique : par son bord concave, cette bandelette répond à l'artère, à laquelle elle s'unit par de simples tractus conjonctifs ; par son bord convexe, elle donne naissance aux faisceaux du muscle. On conçoit alors que l'artère se trouve com- plètement soustraite à l'influence de la con- traction musculaire, tous les efforts de cette contraction étant naturellement supportés par l'arcade fibreuse qui la recouvre. Que le muscle se contracte ou reste ù l'état de repos, le vaisseau n'en conserve pas moins .son entière perméabilité, et la circulation son rythme normal. d. Avec la peau. — La plupart des artères, avons-nous dit plus haut, sont pro- fondes : commes telles, elles sont situées au-dessous de l'aponévrose ou des masses musculaires et, par conséquent, ne présentent avec les téguments que des rapports souvent fort éloignés. Mais il n'en est pas de même des artères superficielles : celles- ci, cheminant dans le tissu cellulaire sous-cutané, sont placées immédiatement au- dessous de la peau, qu'elles soulèventà leur niveau, se traduisant ainsi à l'extérieur sous forme de reliefs plus ou moins visibles (ex. les artères frontale et pariétale). e. Avec les veines. — Les ar tères s'accolent aux veines correspondantes. A l'ex- ception des gros troncs artériels (aorte, sous clavière. axillaire, fémorale), qu'ac- compagne une seule veine, chaque artère chemine généralement en compagnie de deux veines qui sont dites ses veines salelliles. De ces deux veines satellites, l'une cstinteineou antérieure, l'autre externe ou postérieure; l'artère est toujours placée entre les deux. f. Avec les nerfs. — A l'artère et à ses veines satellites vient s'ajouter très fré- quemment un cordon nerveux. Il en résulte ce qu'en anatomie topographique on appelle un paquet vasculo-nerveiix : tel est le paquet vasculo nerveux du bras (fig. 79j, qui longe le bord interne du biceps, et qui est constitué par l'artère humérale, les deux veines humérales et le nerf médian, tous organes qui, jusqu'au Fig. 78. L'anneau du soléaire, vue postérieure icûié droit). I, muscle poplilé, revèlu de son anonévcose. — 2, muscle soléaire. — 3. arcade du solc'airo. — 4, 4', aiièies et vemcs poplit/'cs (sur ce sujol la veine |iopli.ée, à sa pai' ie inférieure, élail double). — .1, arlèr-i-et veines tihiales poslérieures. — C, artère et veines péronières (sur ce sujet, le tronc tibio-péronier étail extrêmement court). — V, nerf sciatnjue poplité inierne. — 8, nerf tibial po.stéi'ieur.