540 NÉVROLOGIE antérieure. Sur des coupes horizontales du bulbe (fig 4-28,4), elle revêt l'aspect d'une mince lame de substance grise, légèrement incurvée en arc, se terminant en pointe à l'une et à l'autre de ses deux extrémités. b. Parolive interne. — La parolive interne (noyati juxta-olivaire antéro- interne de Sappey, innere Nebenolioe de Schwalbe), plus importante que la précé- dente, se trouve située sur le côté interne de l'olive, entre ce dernier organe et la pyramide antérieure. Vue sur des coupes horizontales passant par la moitié infé- rieure de l'olive (fig. 428,5), elle nous apparaît comme formée par deux lamelles, toutes les deux fort minces, qui se portent, en s'effilant, l'une en avant, l'autre en dehors. Ces deux lamelles, du reste, se réunissent par leur base, en formant dans leur ensemble une sorte d'équerre, dans l'ouverture de laquelle s'avance la partie antéro-interne de l'olive. Sur des coupes passant plus haut, la parolive interne a perdu cette disposition en équerre et revêt alors (fig. 433), comme la parolive interne, la forme d'une lamelle unique plus ou moins incurvée en arc. c. Slruclure et valeur morphologique des parolives. — Les deux parolives interne et externe se composent, comme les olives, de cellules nerveuses irrégu- lièrement disséminées le long des travées d'un riche réticulum. Otto Klinke, qui a étudié tout récemment (1897) ces cellules nerveuses à l'aide de la méthode de Nissl, n'admet aucune différence essentielle entre elles et celles de l'olive. Les parolives ayant exactement la même structui^e que l'olive, il est rationnel de penser qu'elles ont la même valeur et les mêmes connexions. 4° Corps restiformes. — Les corps restiformes sont absolument distincts des faisceaux postérieurs de la moelle. Par contre, ils se continuent directement en haut avec les pédoncules cérébelleux inférieurs. Pédoncules cérébelleux inférieurs et corps restiformes ne sont qu'une seule et même colonne qui porte deux noms différents. Les fibres qui la constituent, quoique de valeur fort différente, peuvent être ramenées à l'un des deux groupes suivants : 1° fibres reliant la moelle au cer- velet; 2° fibre allant du bulbe au cervelet. Les premières, fibres spino-cérébelleuses, ne sont autres que les fibres du fais- ceau cérébelleux direct qui, comme nous l'avons vu plus haut, se rendent au vermis supérieur, en suivant pour la plupart le pédoncule cérébelleux inférieur. .\ ces fibres, vraisemblablement sensitives, il convient d'ajouter les fibres cérébel- leuses descendantes décrites par Marchi, qui sont très probablement motrices (voy. Moelle, p. 482 et Cervelet, p. 579). Les secondes, fibres bulbo-cérébelleuses, vont du bulbe au cervelet ou du cervelet au bulbe. Si nous les suivons de haut en bas, nous les voyons, au sortir du cerve- let, s'infléchir en bas et en arrière, passer dans le pédoncule cérébelleux inférieur et descendre avec lui sur les parties postéro-latérales du bulbe. En atteignant ce dernier organe, elles s'écartent les unes des autres et se déploient en un large éventail, dont les différents faisceaux se portent vers la ligne médiane en décri- vant une courbe dont la concavité est dirigée en dedans et en haut : ce sont les fibres arciformes, que nous avons déjà eu l'occasion de signaler maintes fois dans les pages qui précèdent et que nous allons maintenant décrire. 5° Fibres arciformes. — Les fibres arciformes (fig. 431,7,7' et 7") tirent donc leur origine des pédoncules cérébelleux inférieurs. Pour gagner la ligne médiane, que presque toutes doivent franchir, les unes suivent la surface extérieure du bulbe, les autres cheminent dans son épaisseur, d'oii leur division toute natui-elle en deux groupes : les fibres arciformes externes et les fibres arciformes internes.