ANGÉIOLOGIE 280 la veine cubitale superficielle recueille de nombreux affluents, qui prennent leur origine sur le côté interne de l'avant-bras. 2° Veine radiale superficielle. — La veine radiale superficielle [céphaliqiie accessoire de quelques auteurs) ou simplement la veine radiale (2), naît de l'ar- cade veineuse du dos de la main, en dehors de la précédente. Se portant immé- diatement après en haut et en dehors, elle chemine tout d'abord sur la face dor- sale de l'avant-bras. Puis, elle contourne le bord externe à sa partie moyenne ou dans son tiers supérieur, passe ainsi sur la face antérieure du membre et. conti- nuant son trajet obliquement ascendant, arrive ù la hauteur de l'épicondyle, où elle se réunit à la médiane céphalique (voy. plus loin, pour foi'mer la céphalique du bras). Chemin faisant, la veine radiale superficielle reçoit un grand nombre de veines et de veinules, provenant pour la plupart de la face postérieure de l'avant-bras. 3" Veine MÉDIANE. — La veine médiane (fig. 215),3j tire son origine de la cépha- lique du pouce et de l'extrémité externe de l'arcade dorsale de la main. Elle naît donc, comme les deux veines précédentes, sur le plan postérieur du membre. Elle gagne rapidement le plan antérieur en contournant le bord externe du poignet, se grossit des veines de la région hypothénar et se dirige alors vers le milieu du coude, en cheminant entre les deux veines cubitale superficielle et radiale superfi- cielle. Dans son trajet antibrachial, la veine médiane reçoit, en dedans et en dehors, de nombreux affluents (affluents de la médiane), qui proviennent de la paume de la main et de la face antérieure de l'avant-bras. Arrivée au pli du coude, un peu au-dessous de l'interligne articulaire, la veine médiane se divise en deux branches divergentes, l'une interne, l'autre externe. — La branche de bifurcation interne, appelée médiane basilique, se dirige oblique- ment en haut et en dedans, vers la veine cubitale superficielle, l'atteint et se réunit à elle, pour former un tronc unique, la veine basilique. — La branche de bifurcation externe, appelée médiane céphalique, se porte obliquement en haut et en dehors, vers la veine radiale superficielle et se réunit à elle, pour former de même un tronc unique, la veine céphalique. Au moment de se bifurquer, la veine médiane reçoit constamment du réseau veineux profond une forte anastomose, dont la direction est oblique en haut et en avant : c'est la perforante du coude ou veine communicante du coude (fig. 215,4). On la voit, dans bien des cas, s'aboucher, non pas dans la terminaison de la médiane, mais dans l'origine de la médiane basilique. Cette anastomose est ordinairement dépourvue de valvules et permet, suivant les cas, aux veines sous-aponévrotiques de se dégorger dans les veines superficielles, ou, vice versa, au sang veinevix du réseau superficiel d'emprunter le réseau profond pour se rendre au cœur. 4° Cubitale POSTÉRIEURE. — Indépendamment des trois veines antibrachiales que nous venons de décrire, on en rencontre assez fréquemment une quatrième qui chemine sur le plan dorsal et qu'on appelle, pour cette raison, veine cubitale pos- térieure. Cette veine, quand elle existe, tire son origine de l'arcade veineuse du dos de la main. De là, elle se dirige vers l'épitrochlée, en suivant la face posté- rieure de l'avant-bras, contourne ensuite d'arrière en avant le bord interne du coude et se jette alors, soit dans la cubitale superficielle, soit dans la basilique. G. Veines superficielles du bras. — Au bras (fig. 216), nous n'avons plus que deux veines importantes : la basilique et la céphalique. 1° Veine BASILIQUE. — La veine basilique (fig. 216,1) résulte de la réunion de la