ANGÉIOLOGIE 326 finalement, viennent s'ouvrii- dans la veine hypogastrique en contournant de bas en haut la face externe de l'épine sciatique. Les veines honteuses internes sont ordinairement au nombre de deux pour chaque artère : toutefois, au voisinage de l'épine sciatique, quelquefois plus bas, ces deux veines se réunissent presque tou- jours en un tronc commun. Chez la femme, les veines honteuses internes, analogues à celles de Thomme, lii'ent leur principale origine des organes érectiles delà vulve (voy. Organes géni- taux). Elles l'ecueillent encore, au cours de leur trajet, les veines périnéales et les veines hémorrhoïdales inférieures, contournent la face externe de l'épine sciatique, entrent dans le bassin par la grande échanci'ure sciatique et s'ouvrent dans la veine hypogastrique. Au sujet des veines extrapelviennes, voj'cz : Lenhossék, Bas venuse Convolut der Beckenhohle heim Manne. Wien, 1871 ; — Tschaossow, Zur Frage nach ilrn Veneiiplexus des Perindums und des Becken heim Manne, Medic. Bote, 1882 ; — Du même, ////■ fn/f/e ion den Venenr/eftechten u. Muscheln in vorderen Abschnilt des weibl. Dammes, einscldiessiich der Beckengeflechlen. Arch. f. Anat. u. Physiol-, 1885. 2' Veines intrapelviennes pariétales. — Ce sont les ilio-lombaires, les sacrées latérales et la sacrée moyenne : a. Veines ilio-lombaires. — Les veines ilio-lombaires suivent le même trajet que les artères homonymes. Elles reçoivent ordinairement les branches veineuses qui sortent par les deux derniers trous de conjugaison de la colonne lombaire. b. Veines sacrées latérales. — Les veines sacrées latérales accompagnent éga- lement l'artère de même nom. Elles sont presque exclusivement formées par les branches dorso-raçhidiennes, qui débouchent dans le bassin par les trous sacrés antérieurs. Toujours multiples, souvent plexiformes, elles viennent s'ouvrir, soit dans l'iliaque interne, soit dans l'iliaque primitive. c. Veine sacrée moyenne. —La veine sacrée moyenne prend naissance au-devant du coccyx par une branche médiane, émanant de cet os, à laquelle aboutissent deux branches latérales provenant, l'une du plexus vésical, l'autre du plexus hémorrhoïdal inférieur. Ainsi formée, la veine sacrée moyenne se dirige vertica- lement en haut, cheminant cote à cùte avec l'artère de même nom. Elle recueille, au cours de son trajet : 1° de nombreuses branches anastomotiques, obliques ou transversales, qui lui viennent des veines sacrées latérales; 2° des branches osseuses, plus nombreuses encore, qui proviennent de la partie antérieure du sacrum. Finalement, elle vient se jeter dans la veine iliaque primitive gauche. On voit que par leur mode d'origine, non moins que par leur trajet et leur ter- minaison, les veines pariétales du liassin, se l'attachent manifestement au système des intercostales et des azygos que nous avons décrit au thorax. 3° Veines intrapelviennes viscérales. — Elles comprennent les veines vési- cales et les veines hémorrhoïdales moyennes, auxquelles viennent s'ajouter, chez la femme, les veines utérines et les veines vaginales : a. Veines vésicales. — Les veines vésicales, issues des différentes tuniques de la vessie (voy. Vessie), se dirigent vers la base de cet organe et se jettent, les anté- rieures dans le plexus de Santorini, les postérieures dans le plexus séminal, les latérales dans le plexus vésico-prostatique. Ces trois plexus, du reste, commu- niquent largement entre eux, de façon à ne foj-mer pour ainsi dire qu'un seul et même plexus, auquel je donnerai le nom de plexus pelvi-vésical. De la partie latérale de ce plexus, partent deux ou trois veines, dites vésicales, qui se portent en dehors et en haut dans la veine iliaque inlerne.