CERVEAU 691 i'anglc oxiorne de l'espace quadrilalère perforé ; puis, qu'elle se porte horizontale- iiieiiL en dehors, en décrivant une courbe à concavité postérieure, et finalement disparait sur la face externe de l'hémisphère. P> . — Le H Es ET CIRCONVOLUTIONS Cette portion initiale de la scissure de Sylvius partage notre face inférieure du cerveau en deux parties bien distinctes : une partie située en avant de la scissure. Fig. ûtiy. Facu inférieure du cerveau. I, cxlréniité antérieure et 2, extrémité postérieure de la scissure interliémispiiérique. — 3, scissure de Sylvius. — 4, ^cnou du corps calleux. — b- bandelette ollactivc, avec ses deux racines blanches. — 0, cliiasma des nerfs optiques. — 7, nerfs 0|)liques. — 8, bandelette optique. — 9, espace perforé antérieur. — 10, tuber cinereuni et tige piluitaire. — 11, tubercules niamillaircs. — 12, espace perforé postérieur. — 13, coupe des pédoncules cérébraux et de I aipieduc de Sylvius. — 14, tubercules quadrijumeaux postérieurs. — 15, corps genouillés de la couche optique. — IG. bourrelet du corps calleux, contourné par le fasclola cinerca. — 17, portion latérale et 18, portion mo\enne de la fente cérébrale de Bichat. — 19, lobe orbitaire elses circonvolutions. — 20, lobe teniporo-occipital et ses circonvolutions. c'est le lobe orbitaire ; une partie située en arrière, c'est le lobe temporo-occipital OU occipito-temporal. V — Lohc orbitaire. Le lobe orbitaire se présente à nous sous la forme d'une région triangulain^ à base postérieure. Il repose sur la bosse orbitaire et se trouve, par conséquent, légèrement cxcavé à son centre. 1" Sillons. — Si nous le parcourons de dedans en dehors, nous rencontrons