78 ANGÉIOLOGIE plus simples. Dans chacun des deux cœurs, il fait suite, en haut, à la tunique interne des veines qui débouchent dans les oreillettes, veines caves supérieure et inférieure pour l'oreillette droite, veines pulmonaires gauches et droites pour l'oreillette gauche. 11 tapisse ensuite successivement la surface intérieure de l'oreillette, la face axiale et la face pariétale de la valvule auriculo-ventriculaire, la surface intérieure du ventricule et, enfin, se continue, au niveau de l'orifice artériel de cette dernière cavité, avec la tunique interne de l'artère correspon- dante, l'artère aorte pour le ventricule gauche, l'artère pulmonaire pour le ven- tricule droit. Dans tout son trajet, l'endocarde recouvre exactement toutes les dépressions et toutes les saillies des parois, soit auriculaires, soit ventriculaires, auxquelles elle communique un aspect poli et brillant. Au niveau des colonnes charnues, elle s'applique sur la face interne des colonnes du troisième ordre, revêt sur tout leur pourtour la partie moyenne des colonnes du second ordre et forme de même une j gaine complète aux colonnes charnues du pre- mier ordre ainsi qu'aux cordages tendineux qui en partent. i.'endocaide est vme membrane fort mince, transparente, difficile à détacher, surtout au niveau des ventricules, des faisceaux muscu- laires sous - jacents. L'observation démontre qu'elle est plus épaisse dans les oreillettes que dans les ventricules, plus épaisse aussi dans- les cavités gauches que dans les cavités droites. Jacques, à ce sujet, a constaté dans l'oreillette gauche (oii elle est maximaj, une épaisseur de 350 à 500 p., dans le ventricule droit (où elle est minima), une épaisseur de 5 à 50 u. seulement. fef* Fig. 74. L'endocarde, vu en coupe transversale. 1, couche de cellules cndoUiéliales. — 2, cou- che conjonctivo-élastique, avec : 2', son plan superheiel ; 2", sou plan profond. — 3. fibres musculaires lisses. — 4, couche sous-séreuse. — .'), fibres musculaires du cœur. 2° Structure de l'endocarde. L'endocarde se compose essentiellement de lieux couches, l'une superficielle ou cndothéliale, l'autre profonde ou conjonctivo-élastique. ;\u-dessousde cette dernière couche se trouve une nappe de tissu cellulaire lâche, for- mant la couche sous-séreuse. a. Couche endolhéliale. — Elle est formée par une assise de cellules endothéliales aplaties, mesurant chacune de lo à 27 [x de largeur (KoLLiKEii). Vues de côté, sur des coupes verticales de la séreuse, ces cellules revêtent un aspect fusifor- me. Vues de face, après imprégna- tion d'argent, elles nous apparais- sent comme des éléments irréguliè- rementpolygonaux, un peu allongés, immédiatement en contact les uns avec les autres. b. Couche conjonciivo - élastique. — La couche conjonctivo - élastique se com- Fig. 15. PorLion du plexus sous-endocardique et du réseau endocai'dique du mouton (d'après Jacques).