NÉVROLOGIE 678 il change de direction pour devenir horizontal. Comme à la frontale ascendante, avec laquelle elle présente la plus grande analogie, on distingue à la pariétale ascendante : 1° une partie inférieure ou pied; 2° une partie moyenne ou corps: 3° une partie supérieure ou tète. — A l'extrémité supérieure de la scissure de Rolando, la pariétale ascendante s'infléchit en avant et se continue, sans ligne de démarcation aucune, avec l'extrémité supérieure de la frontale ascendante, déjà décrite : le pli de passage qui unit ainsi les deux circonvolutions ascendantes et qui est placé le plus souvent sur la face interne de l'hémisphère (nous le retrouve- rons donc plus loin), a reçu le nom de pli de passage fronlo-pariétal sicpérieur. — 11 en est absolument de même à l'extrémité inférieure de la scissure rolandique : les deux circonvolutions précitées s'unissent ensemble, au dessous de la scissure, à l'aide d'un pli de passage transversal, le pli de passage fronlo-pariétal tnfé- rieur ou opercule rolandique. — Il résulte d'une pareille disposition que la cir- i-.onvolution frontale ascendante ou préi'olandique et la circonvolution pariétale ascendante ou postrolandique, réciproquement fusionnées au niveau de leur tête et au niveau de leur pied, décrivent dans leur ensemble un immense ovale, dont la partie centrale, excavéc en forme de sillon linéaire, n'est autre chose que la scissure de Rolando. B. Circonvolution PAïuiirALE supérieuke. — La circonvolution pariétale supé- rieure, encore appelée lobule pariétal supérieur (fig. 555, P'j, se trouve comprise entre le bord supérieur de l'hémisphère et le sillon interpariétal, dont elle constitue la lèvre supérieure. — En avant, elle répond à la pariétale ascendante, sur laquelle elle s'implante par une ou deux racines. Dans l'intervalle de ces racines, elle est séparée de la pariétale ascendante par le prolongement ascendant du sillon inter- pariétal. — En arrière. la circonvolution paiiétale supérieure s'arrête naturelle- ment <\ l'encoche qui représente, chez l'homme, le vestige de la scissure perpendi- culaire externe ou fente simienne. Au-dessous de cette encoche, elle se relie au lobe occipital par un pli de passage {pli de passage pariéto-occipital supérieur), que nous étudierons plus loin. — Envisagée au point de vue de sa configuration extérieure, la circonvolution pariétale supérieure nous présente constamment plusieurs sillons superficiels, les uns longitudinaux, les autres transversaux, qui la divisent en un certain nombre de plis secondaires plus ou moins flexueux. C. Circonvolution pariétale inférieure, pli courbe. — La circonvolution pariétale inférieure (fig. 553, P-), encore appelée lobule piarietal inférieur ou lobule du pli courbe (nous verrons tout à l'heure pourquoi;, comprend toute la portion du lobe pariétal, qui est située au-dessous du sillon interpariétal. Elle pi'end nais- sance en avant, par une racine plus ou moins développée, mais à peu près cons- tante, sur le pied de la frontale ascendante. De là, elle se porte en arrière, longe dans toute son étendue la scissure de Sylvius et se continue, à l'extrémité posté- rieure de cette scissure, avec la première circonvolution temporale. Du point où se fait cette union de la pariétale inférieure et de la première tem- porale, s'échappe un pli fort impoi'tant qui, en raison de sa direction, a reçu de Gratiolet' le nom de pli courbe. Ce pli courbe (fig. 559, 7) se dirige d'abord en arrière et en haut; puis, il s'infléchit en bas et en avant, en contournant l'extré- mité postérieure du sillon païallèle, et finalement se continue avec la deuxième circonvolution temporale. Dans son ensemble, le pli courbe affecte donc la forme d'un U couché (3 /, dont la concavité, dirigée en avant et en bas, coifferait l'extré- mité postérieure du sillon parallèle. Un moyen pratique de reconnaître toujours