CERVEAU rougeàtre, tranchant nettement sur les parties blanches environnantes. Cette face est recouverte, dans toute son étendue, par l'épendynie. Elle est parcourue, dans certains cas, par des veines volumineuses, qui suivent un trajet transversal ou oblique et aboutissent finalement à la veine du corps sirié. b. Face inférieure. — La face inférieure est partout adhérente et, par consé- quent, ne peut être vue que sur des coupes. Convexe dans le sens transversal, con- cavt> au contraire dans le sens antéro-postérieur, elle répond dans toute son étendue à la capsule interne, qui la sépare du noyau lenticulaire. c. Bord externe. —Le bord externe, à peu près rectiligne, mais cependant un peu concave en dehors, limite à sa partie externe la cavité ventriculaire. Il répond au corps calleux, au moment où ce dernier, perdant son individualité anatomique, se confond avec le ccnlre ovale. d. Bord interne. — Le bord interne, fortement concave, embrasse dans sa con- cavité la partie correspondante de la couche optique. 11 en est séparé cependant, comme nous l'avons déjà vu (p. 742), par le sillon opto-strié et par les trois forma- tions anatomiques que renferme ce sillon, savoir : la lame cornée, la veine du corps strié et le tœnia semi-circularis, e. Extrémité antérieure. — L'extré- mité antérieure ou tète, régulièrement arrondie, repose à la fois sur la masse blanche du lobe frontal et svtr la substance grise de l'espace perforé antérieur, avec laquelle elle se continue. Elle s'étend jus- cju'à l'extrême limite du ventricule latéral et se trouve contournée, à ce niveau, par le genou du corps calleux. La tête du noyau caudé est très rapprochée de la ligne médiane, très rapprochée par con- séquent de son homologue du côté op- posé : elle n'en est séparée, en effet, que par le septum lucidum et par la mince couche de substance grise qui se trouve située au-dessous du septum. f. Extrémité postérieure. —L'extrémité postérieure ou queue s'eflile graduelle- ment en gagnant la région du carrefour ventriculaire (iig. 657,6'). Arrivée là, elle s'infléchit en bas et en avant et descend alors dans la portion sphénoïdale du ven- tricule en contournant le pédoncule cérébral. La queue du noyau caudé prend part ainsi à la constitution de la voûte de cette portion du ventricule (fig. 619, B, 7), entre le tœnia qui est en dedans et le tapétum qui (^st en dehors. On peut la suivre, dans la plupart des cas, jusqu'à l'extrémité même de la cavité ventriculaire, où on la voit prendre contact avec le noyau amygdalien. 2' Structure. —Etudié sur des coupes, soit verticales (fig. 652,6), soit horizon- tales (fig. 669,5), le noyau caudé revêt toujours une coloration grise uniforme, indice manifeste d'une structure présentant sur tous les points de l'organe des caractères identiques. — Les cellules nerveuses que l'on rencontre dans le noyau caudé sont, d'après M.\rchi, de 50 Leur protoplasma est granuleux et pigmenté, surtout chez les sujets adultes. Leurs prolongements protoplasmiques, au nombre de 4 à 8 pour chaque cellule, se dirigent dans tous les sens. Leur prolongement Fig. H.jT. Le noyau caudé, vu par son i-ôté internL\ 1, fouclip opUi|uo. — 2. Iialiéna. — [lilioi" antérieur ilu trisfone. - i. commissure blanclic antérieure. — ■ii, 3, tii'Tiia semi-circularis. — G, noyau caudé. avec 6'. sa portion réfléchie. — 7, coupe du pédoncule cérébral. — 8, circonvolution de l'Iiippocampe, avec 8', son crochel. — 9, corps bordanl. — lu, corps (;odronné, avec 10', ban deletle de Giacomini. — It, |iT olongement spliénoïdal du \ ontricule latéral.