295 VEINES DE LA FACE dehors pour gagner le bord inférieur du maxillaire, et décrit ainsi dans son ensemble une longue courbe dont la concavité est dirigée en haut et en dehors, la veine, elle. Veines superliciellcs du crâne et do la face, vue latérale. 1, veines frontales. — 2, veines pariétales. — 3. veines occipitales. — 4, temporale superficielle. — o. maxillaire inlcrne. — 6, mastoïdienne. — 7, angulaire. — 8, faciale. — 8'. plexus veineux massctéi-in. — 9. jugulaire externe. — 10, anastomose entre cette dernière veine et la faciale. — 11, linguale. — 12. tliyroïdienne supérieure. — IJ, jugulaire antérieure. — 14, carotide. — 15, jugulaire interne. — 16, nerf pneumogastri.(ue. se porte directement vers le bord du maxillaire, en suivant le chemin le plus court : elle représente pour ainsi dire la corde de l'arc décrit par l'artère. Séparées l'une de l'autre dans la plus grande partie de leur parcours facial, la veine faciale et l'artère homonyme se rejoignent au niveau du point oi^i les faisceaux antérieurs du masséter viennent s'attacher au maxillaire. Sur ce point, la