135 ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE L'artère occipitale, tour à tour obliquement ascendante, transversale et vertica- lement ascendante, nous offre ainsi à considérer trois portions. Chacune d'elles a des rapports importants. — Dans sa portion obliquement ascendante, elle croisé tout d'abord le nerf grand hypoglosse et la veine jugulaire interne. Puis, elle s'accole au ventre postérieur du digastrique, dont elle suit successivement le bord inférieur et la face profonde. Dans cette première partie de son trajet, l'artère est profondément placée au-dessous du sterno-cléido-mastoïdien — Dans sa po'iHion transversale, l'occipitale est plus profonde encore : elle est recouverte, en effet, par le sterno-cléido-mastoïdien, par le digastrique et par le splénius, dont elle .suit les insertions supérieures Elle chemine sur l'occipital, présentant des rap- ports plus ou moins intimes avec le petit oblique d'abord, puis avec le grand com- plexus. Dans toute sa traversée de la nuque, l'artère occipitale est Ajrtement flexueiise, comme nous le montre nettement la figure 120. — Dans sa portion ascendante, enfin, l'artère occipitale se trouve placée tout d"abord au-dessous du trapèze, puis (après avoir traversé ce muscle) au-dessous de la peau. Envisagée au point de vue de sa distribution, l'artère occipitale, comme les autres branches de la carotide externe, fournit des branches collatérales et des branches terminales. A. BrAxN'ches coLLATÉiULES. —Ccs brauchcs collatéralcs sont : i" h'arlère sterno-mastoidienne supérieure, qui, comme son nom l'indique, se perd à la face profonde du muscle sterno-cléido-mastoïdien ; 2° Des rameaux musculaires, en nombre variable, qui se détachent à différentes hauteurs de l'artère occipitale et se distribuent aux muscles voisins : le ventre postérieur du digastrique, le splénius, le grand et le petit eomplexus ; 3° h'arlère stylo-mastoïdienne, qui s'engage dans le trou stylo-mastoïdien, y chemine à côté du nerf facial et se distribue, comme nous le verrons plus tard, à la caisse du tympan, aux cavités mastoïdiennes et aux canaux demi circulaires (voy. Oreille 'moyenne); cette artère stylo-mastoïdienne provient souvent de l'auri- culaire postérieure ; 4° Une artère méningée, qui pénètre dans le trou mastoïdien, arrive dans le crâne et se perd dans la dure-mère de la région mastoïdienne ; cette artère, en tra- versant le trou mastoïdien, fournit constamment (Hyrtl) un rameau pour le diploé. B. BuANCHE:; TEiuiiKALES. — x\près avoir perforé le muscle trapèze, l'artère occi- pitale se divise ordinairement en deux branches : 1" une branche externe, qui se dirige en dehors et en avant et vient s'anastomoser avec l'auriculaire postérieure ; 2" une branche interne, qui côtoie la ligne médiane et s'élève jusqu'au sommet du crâne, en s'anastomosant avec celle du côté opposé d'abord, puis avec la temporale superficielle. Ces deux branches terminales de l'occipitale se résolvent en de nombreuses ramifications, irrégulières et flexueuses, qui s'épuisent dans le muscle occipital et dans les téguments de la région occipitale. L'une de ces ramifications (rameau pariétal) s'engage dans le trou pariétal avec les veines émissaires de San- torini et se distribue à la dure mère. H É s U SI E El E L OCCIPITALE a. steruo-inastoïdienne supérieure. a). Br. collatérales b). Br. terminales \ r. méninge. ^ branche exlerne. t branche inlerne.