ORir.INES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS RACHIDIENS 859 miilheureusnnient, applicable qu'aux animauv:. En ce qui concerne l'homme, il faudra utilisi^r les faits où le processus palliologi(]iie, remplaçant l'expérimentation, détruit un ou |)lusieurs muscles, i.e sujet une fois nmi t, on examinera la moelle comme tout à l'heure sur coupes sériées : nul doute que les grouites cellulaires qui présentent la réaction de Nissl ne soient les noyaux des nerfs destinés aux muscles déiruits. C'est avec ces deux procédés qu'on a di'jà déterminé (li'S résultats ne sont malheu- reusement pas toujours bien concordants, voy. fig. les origines réelles de plu- sieurs troncs nerveux, tels le niusculo- cutané, le radial, le cubital, le médian (Marinesco), le phrénicjue (S\no, Maiu- NEsco, KoHNSTAMM), Ic scialique et l'obtu- rateur (Pahhon et l'opEsco). le circonllexe (Pahron et GoLDSTEiN). Lcs recherches se poursuivent et nous aniverons d'ici quel- que temps a connaître, de mên.e, les noyaux d'origine intra-spinaux de tous les autres nerfs rachidiens. Nous nous boi'nerons ici à ce simple énoncé des théories diverses qu'ont inspi- rées les localisations motrices dans la subs- tance grise spinale. En les discutant, nous empiéterions sur le domaine de la neuropa- thologie peut-être et, à coup sûr, nous sortirions des limites d'un livre d'anatomie pure. Du reste, la doctrine des localisations motrices spinales en estrncore à ses débuts et il faut attendre ([ue de nouveaux faits, à la fois plus nombreux et plus concor- dants (voy. fig. 7:25i, viennent nous permettre de formuler, à son sujet, des conclusions plus com- plètes et plus précises. Voyez, au sujet des localisations motrices spinales : Sano, Les locnlisalions des fonction motrices dans la moelle épiitière. Anvers. 1898. — Vax Gehuchte.\ et de Buck Contributions à l'étude des noyaux moteurs dans la moelle lombo-sacrée. Rev. neurol., i8î)8. — Van Gkhuchte.n el Nelis, La localisiUinn motrice médullaire est une localisation ser/mentaire. Journ. de Keurol., 1899. — \ an Gehuchten et de Neef. Les noi/au.r moteurs de la moelle lombo-sacrée chez l'homme. 1 e névraxe, 190U. - De Neef, Recherches expérimentales sur les localisations motrices chez le chien et chez le lapin. Le Névraxe, litût. — Maiunesco, Conlrih. à l'étude des localisations des noyaux moteurs dan< la moelle épiniére, Rev. neurol.. 1898. — Du même, Rech. expérimentales sur les localisations motrices spinales, Rev. neurol., 1901. —Parhon et Goldstein, Qî/eZçwes nouvelles contributions à l'étude des localisalious médullaires. >oc. belge de neurol.. 1901. — Des mêmes. L'oriqine réelle du nerf circonflexe, Rev. neurol, 1901. — Mes mêmes, Sur la localisation des centres moleui's du biceps crural, du demi-tendineux et du demi-rnembraneux dans la moelle épiniére. Journ. de Neurol., I9U2. — Pariion et Po'esco. Sur l'orif/ine réelle du nerf sciatiqve, de l'obturateur, Roumanie médic, 1839 et 1900. — Knape, Ueber die Veriinderungen in Riiclcenniark nach lieseclion einir/en spinnler Nerven der vorderen Extremituten, Biutr. z. path. Anat.. li'Ol. — BiiucE, Contribut ù la localisation des noyaux moteurs dans la moelle de l'homme. The &colti.sch méd. and surg. Journ., 1901. — Déjekine, Réflexions à propos des localisations motrices spinales. Journ de Neurol., 190-. — Van Gkhi'chtkn. Rech. sur la terminaison centrale des nerfs sensibles périphériques {rac. posl. des deux premiers nerfs cervicaux, du 8° nerf cervical et du i"'' nerf dorsal). Le Névraxe, 1901 et 19U2: — Bhissaud et Banet.. Rech. expérim. sur les localisations motrices spinales, Journ. Neurol., I90o. 2° Racines postérieures. — Les racines postérieures des nerfs rachidiens ont leur cellule d'origine dans le ganglion spinal. Le ganglion spinal, comme nous le ver- rons plus tard (voy. t. Illj, se compose chez l'homme de cellules unipolaires, dont le prolongement unique, toujours très court, se bifurque en T, en formant deux branches, l'une périphérique, l'autre centrale. — La branche périphérique, qui a la signification d'un prolongement proloplasmique (voy. p. 409) et jouit, de ce fait, de la conduction cellulipète, se porte en dehors, loin du ganglion : elle recueille à la surface extérieure du corps ou dans la profondeur des organes les impressions les plus diverses, qu'elle transporte ensuite à sa cellule ganglionnaire. — La 2 .'i Fig. 7-2.'). Coupe liorizonlale du renflement cei vical de la moelle du cliien (d'après de Nekf). Le groupement ï qui represcnln pour i>r Nfff le noyau <ies muscles (le i'avant-bras t*st. d'après ALvuim o Parhon <-'t Goldstf-'n. l'origine réelle riii circonflexe. — Le ^rnupfiru-nl 'i qui. d'après Nki f. repré- sente le noyau des muscles de I '■p.njh* est pour Parhon. Goi.dstrin. Sano et MA['tiNrsco le noyau du srr.inrl pe.-toral. — Le irroupement 2 (noyau aniéio externe, est pour M vu'ni ^. n le noyau du trrand den- telé; le croupement 1 'nnyau anleio-înt''! ne . le noyau des muscles des gouttières vertébrales. — Le frroupement 5 'noyau postérieurj qui. pour »F Nrrf. est le noyau de tous les muscles <iu bras, est con- sidéré par Mabini'sco pour" Parho.n et Goldstein. comme le noyau di's muscles antérieurs de l'avant-hras.