367 (iANGLIÛNS POPLITÉS 2" Lymphatiques afférents. — Au ganglion tibial antérieur aboutissent les vaisseaux lymphatiques pédieux et tibiaux antérieurs. Ces vaisseaux prennent naissance (Sappey) à la partie profonde de la plante du pied, par plusieurs rameaux, et raniuscules. qui se réunissent ordinairement en un tronc commun. Ce tronc, satellite de l'arcade plantaire, remonte à la face dorsale du pied, en traversant le même anneau musculaire que l'artère pédieuse. 11 longe ensuite cette artère en Fig. 271. Lymphatiques superficiels du pied, vue latérale interne. 1, résoaii Iymplialic|ue ilii talon. — 2, roseau du bord interne du pied. — 3. réseau du gros orteil. — 4. 4, lymplialiques de la face dorsale du pied. — o. troncs qui accompagnent la veine sapliène interne. — 0, veine sapliène interne. se dirigeant d'avant en arrière. Au niveau du cou-de-pied, il est rejoint par un deuxième tronc, qui provient de la région plantaire interne et tous les deux remontent alors jusqu'au ganglion précité, en suivant exactement le trajet des vaisseaux tibiaux antérieurs. 3° Lymphatiques efférents. — Du ganglion tibial antérieur partent deux troncs lymphatiques. Ces deux troncs lymphatiques efférents, immédiatement après leur origine,, traversent d'avant en arrière le ligament interosseux de la jambe par le même orifice qui livre passage à l'artère tibiale antérieure. Ils arrivent ainsi à la région postérieure de la jambe et remontent alors vers le creux poplité, où ils se ter- minent dans les ganglions de cette région. § II. — Ganglions po pli tés 1" Groupe ganglionnaire. — Les ganglions popiités, situés à la face postérieure du genou, comme l'indique suffisamment leur nom, sont ordinairement au nombre de quatre, tous sous-aponévrotiques. L'un d'eux est placé immédiatement au- dessous de l'aponévrose, au point d'abouchement de la saphène externe dans la veine poplitée. Les autres, plus volumineux et plus profondément situés, s'éche- lonnent le long de l'artère poplitée.