NÉVROLOGIE 810 rielles, ces voies devant être décrites dans le chapitre suivant, à propos des origines et terminaisons réelles des nerfs crâniens. ^ I._V01E ASCENDANTE OU SENSITIVE Les diverses impressions recueillies à la surface des téguments ou dans la pro- fondeur des organes par les nerfs sensitifs (neurones sensitifs périphériques) sont transmises par ces derniers aux cellules sensitives du névraxe (neurones sensitifs des centres). Ces cellules, nous le savons, occupent la colonne grise centrale de la moelle et du bulbe, où elles sont, tantôt éparses, tan- tôt réunies en groupe : quelle que soit leur disposition, elles constituent toujours, pour les nerfs précités, de véritables noyaux de termi- naison (voy. plus loin, Ghap. vi). Les noyaux A ' IIIIIIIIK"^ yillllllllll/' A terminaux des nerfs sensitifs, auxquels abou- I I tissent les cylindraxes des neurones périphé- i mlillll ^ llllliHm I riques, émettent d'autres cylindraxes, qui re- montent vers le cerveau et transportent jusqu'à l'écorce les impressions reçues par les cellules dont ils émanent. Or, ces cylindraxes ascen- dants, pour gagner l'écorce cérébrale, suivent une double voie : les uns s'y rendent directe- ment par la protubérance, le pédoncule et la capsule interne; les autres, suivant un chemin détourné, passent par le cervelet. De ces deux voies la première constitue la voie sensitive principale ou voie spino-corticale ; la seconde, la voie sensitive secondaire ou voie cérébel- leuse. Nous les examinerons séparément : JO 10. 1° Voie sensitive principale. — La voie sen- sitive principale, plus connue sous le nom de voie sensitive centrale, est l'ensemble des fibres qui, des noyaux terminaux des nerfs sensitifs, remontent directement vers l'écorce cérébrale. Ces fibres, nous les connaissons : les unes pro- viennent des cornes postérieures de la moelle épinière, se dirigent obliquement vers la com- mi.ssure antérieure, traversent la ligne médiane au niveau de cette commissure et viennent for- mer dans la partie antérieure et supertîcielle du cordon latéral un faisceau compacte, le faisceau de Goivers (fig. 367, 5), lequel remonte ensuite, en conservant toujours sa situation latérale et superficielle, jusqu'à la partie inférieure du bulbe ; les autres naissent dans le bulbe (tig. 687, 4), en partie des noyaux de Biirdach et de Goll, en partie des noyaux terminaux des nerfs glosso-pharyngien, pneumogastrique, vestibulaire et trijumeau. Ces dernières fibres, de provenance bulbaire, se dirigent en avant et en dedans, s'entrecroisent sur la ligne médiane avec celles du côté opposé, attei- Fig. 687. Schéma montrant le mode de consti- tution du ruban de Reil. I, coupe du bulbe passant un peu au-dessous du bec du calanius, avec 1', sillon médian pos- térieur. — 2, noyau de Coll. — 3, noyau de Burdacli. — 4, portion initiale du ruban de Reil. — 3. entrecroisement sensitif. — 0, noyau du pneumosastrique. — 7, noyau du (flosso-pliaryn- gien. — 8. noyau du nerf vestibulaire. — 9, no; au (lu trijumeau sensitif. — 10, faisceau de Gowers, déjà entrecroisé dans la moelle. — 11, portion interne du ruban de Reil. avec : a, sa portion spinale ou médullaire ; h, sa portion bulbo-pro- tubérantielle. — 12, portion externe ou latérale du ruban de Reil, formée par les fibres du nerf cochléaire, avec : c, sa jiorlion croisée ; rf, sa portion directe.