DliS JOUES. . [{\ çoronoïde, les deux aponévroses restent Indépendantes, el ta couche grais- seuse de la joue se prolonge par cette solution de continuité dans la région ptérjgo-maxillaire et la fosse temporale. La couche musculaire est constituée : au centre de la joue, par le buceina- teur;eu haut, par le canin et les deux élévateurs communs de l'aile du nez cl de lalèvrc supérieure ; en bas, parle triangulaire des lèvres; en arrière, par le masséter. Lucouche muqueuse, beaucoup moins étendue que celles qui précèdent, se continue en avant avec la muqueuse labiale, dont elle se distingue par les caractères suivants:!0 La muqueuse des lèvres offre un aspect bosselé ; la muqueuse des joues est unie sur toute son étendue. 2° Celle-ci est séparée de l'orbiculaire par une, couche de glandules; celle-là se trouve immédiatement en contael avec le buccinateur. 3° La première est peu adhérente ; la seconde adhère au contraire d'une manière intime au muscle sous-jacenl. Les glandes situées dans l'épaisseur des joues ont peu fixé jusqu'à présent l'attention des anatomistes. Tous s'accordent, en effet, pour admettre sous la muqueuse des joues une couche de glandes semblables à celles des lèvres; ôr, l'existence de ces glandules est purement imaginaire. Tous aussi admet- tent, entre le buccinateur et la face profonde du masséter, une ou deux petites glandes connues sous le nom de molaires ; or, ce n'est pas une, ou deux glandes qu'on remarque à la face externe du buccinateur, mais toute une traînée, qui s'étend de son extrémité postérieure à son extrémité antérieure. Au niveau de la partie terminale du canal de Sténon, on voit ces glandes former autour de lui une sorte de collier. Ln arrière, elles traversent le buccinateur el s'étendent jusqu'aux glandules palatines. Elles sont recou- vertes par l'aponévrose du muscle, qui leur adhère d'une manière intime, en -orlc qu'on les enlève le plus souvent avec cette lame fibreuse, si l'on ne procède pas à leur recherche et à leur préparation avec les ménagements suffisants. De chacune de ces glandules part un canalicule qui traverse le buccinateur et qui s'ouvre sur la muqueuse sous-jaeente. La glande parotide s'avance sur le masséter et recouvre sa moitié posté- rieure; elle ne contribue cependant à la formation des joues que par une très-minime partie de son volume. Il n'en est pas ainsi de son conduit excré- teur, ou canal de Sténon, qui lui appartient au contraire en totalité, mais donl la description se rattache plus spécialement à l'étude de celte glande. Les artères de la joue émanent de trois sources :. 1° de la faciale, qui traverse cette région suivant une ligne étendue de l'angle antérieur et inférieur du masséter à l'aile du nez, el qui fournil dans ce trajet, par son bord postérieur, un grand nombre de petites branches destinées.à la joue ; 2° de la temporale, qm lui donne une branche importante, la transversale de la face; 3" de la maxillaire; interne, dont les branches massétérine, buccale, alvéolaire, sous- orbitaireel dentaire inférieure, se perdent dans ses différentes couches. Lesveinesse rendent, les unes dans le plexus veineux de la fosse zygoma- tique,les autres dans l'origine de la jugulaire externe el dans la faciale.— '•die dernière n'accompagne p is l'artère correspondante. Au moment où 6lle contourne h base de la mâchoire, elle esi située sur le ironc artériel