435 VOLUME DES POUMONS. quiénie espaces où il se réduit à 7 ou 7 1/2, et se comporte plus bas comme celui du côté opposé. Les deux poumons n'offrent pas un volume égal. Le diamStre vertical antérieur du poumon gauche est un peu plus long que celui du poumon droit; mais celui-ci l'emportesur le précédent par son diamètre transversal. Toute compensation faite. L'avantage reste en faveur du poumon droit, qui en est redevable à la situation oblique du cœur, c'est-à-dire à la saillie plus Fig. 825. LEVEILLè.tllL Les poumons rus par leur /ace antérieure. 1. Lobe supérieur du pou,,,,,, gauche.— 2. Son lobe inférieur. — 3. Scissure qui le sépare i l0,,c précèdent. — 4.Echancrure que présente son bord antérieur au niveau de la pointe- au cœur.— 5. Péricarde presque entièrement recouvert pur les deux poumons, et surtout par le poumôn droit. - g. Lobe supérieur du poumon droit. - 7. Son lobe moyen.- ». bon lobe inférieur. — 9. Scissure qui sépare le lobe supérieur du lobe moyen. — 10. Scis- sure qm sépare le lobe moyen du lobe inférieur. - 11. Diaphragme. -12. Médiastin anté- n-n ^ '. [hV'uU[v: ~Ui- Aponévrose cervicale moyenne. - 15. Languette par laquelle elle s unit au péricarde. -10,16. Septièmes côtes. - <7,17. Muscles trunsverses. — 18. Ligne blanche de l'abdomen.