3lKi SPLANCHNOLOGIK. grand diamètre transversal est de G à 7 millimètres, et son plus grand dia- ntre vei,fcûa] de l\ à G. Les cordes vocales intérieures élan. &rapprochées ttu plan médian que les supérieures, il en résulte qu'a,, moment de Vimoin ion 1 u.r tend à s'engouffrer dans la portion horizontale des ventricules - rie là entre le développement de ceux-ci et la capacité du thorax une remar- quable corrélation* La portion verticale est parfois très-courte, ou même elle l'ait tout à fait défaut. Mais elle remonte assez souvent jusqu'au bord supérieur du car- tilage thyroïde. Quelquefois elle s'élève jusqu'à la partie moyenne de la membrane Ihyro-hyoïdicnne ou jusqua l'os hyoïde. Dans certains cas beau- coup plus rares, elle atteint la base de la langue et s'étend sous la muqueuse linguale. Je l'ai vue, chez, un individu, s'avancer du dessous de cette mu- queuse au point de déborder de chaque côté la face antérieure de 1 epiglotto de 15 millimètres. Cette portion verticale se trouve située entre la portion sus-glottique de la cavité laryngienne et le cartilage thyroïde, de chaque côté de lépiglolte, au milieu d'un tissu cellulaire lâche qui permet de la dis- tendre par voie d'insufflation. Morgagni, qui le premier l'a signalée et décrite avait déjà remarqué qu'en s élevant elle se dilate en arrière (1). Sa forme du reste, présente quelques variétés individuelles. On observe en général! au niveau de sa continuité avec la portion horizontale, un rétrécissement que le même auteur a pris soin aussi de mentionner. § 3. — Structure du larynx. Comme partie constituante de l'appareil respiratoire, le larynx présente des parois incompressibles qui assurent à l'air inspiré ou expiré un libre passage, et qui sont redevables de la résistance qu'elles possèdent à des pièces cartilagineuses articulées entre elles. Comme organe de la voix, il a pour attributs, indépendamment des cordes vocales, un petit groupe de muscle- soumis à l'empire de la volonté et destinés à mouvoir toutes ces pièces les unes sur les autres. Aces muscles se rendent des vaisseaux et des nerfs qui se ramifient aussi dans la muqueuse laryngienne. Etudié dans sa structure, cet organe nous offre donc à considérer : 1° une charpente cartilagineuse composée de pièces multiples et mobiles; 2° les ar- ticulations de ces différentes pièces et les parties fibreuses qui les-unissent : 3° les muscles qui les meuvent; t\.° la muqueuse qui revêt leur surface interne, et les glandes qui s'ouvrent sur la surface libre de colle muqueuse : 5° enfin, des vaisseaux et des nerfs. A.—Cartilages et Obro-cartllageB du larynx. Les cartilages du larynx sont au nombre de quatre : deux médians, im- pairs et symétriques, le thyroïde et le cricoïde ; deux latéraux, de dimensions très-petites, relativement aux précédents, les cartilages aryténoïrfes. En (l) « Sed altiiis quoque ascendit, et printerrà rctrorsiim versus dilatatur. » (Advcrs. anatom., 1, p. 18.)