HISTORIQUE DU LOBULE PULMONAIRE dans de telles conditions et avec, une telle assurance, la mentionner estpeut-Ôtre permis^ la réfuter serait un excès d'honneur. Deux ans plus tard, un savant distingué, M. Lereboullot, lit paraître un travail étendu sur l'anatomie comparée de l'appareil respiratoire des vertébrés. Dans ce travail, l'auteur expose avec de nouveaux développements toutes les raisons qui militent en faveur de l'opinion de Reisseisen (1). r i En I8/|5 M. Rainey a publié dans les Transactions médico-chirurgicales de Londres un mémoire qui accuse, au contraire, un retour vers l'opinion de Malpighi. Selon cet auteur, en effet, la bronche intra-lobulaire, ainsi que toutes ses divisions, se couvrirait de cellules parié- tales; les derniers canalicules bronchiques se cribleraient d'orifices si nombreux, que leurs parois disparaissent, pour ainsi dire, qu'ils perdent leur forme tubulaireet ne sont plus con- sumés que par leurs cellules pariétales dont la cavité communique avec celle de toutes les cel- lules environnantes (2). Jusque alors, si l'on met de côté celle de Bourgery, il n'y avait donc que deux opinions en présence : celle de Malpighi, que s'était en quelque sorte appropriée Helvetius, et celle de Willis a laquelle Reisseisen avait attaché sou nom. C'est autour de ces deux opinions que venaient se rallier toutes les autres, n'en différant que par quelques points très-secondaires. En 1846, M. Rossignol, dans un mémoire extrêmement important, lu a l'Académie de mé- decine belge, émit une opinion complètement neuve, et, disons-le hautement, complètement vraie. Dans ce mémoire, qui atteste un rare talent d'observation, M. Rossignol fait une cri- tique tres-éclairée des divers procédés mis en usage pour étudier la structure intime du pou- mon. Après avoir montré l'insuffisance de ces procédés, il fait connaître le sien, qui consiste a colorer les parois des alvéoles a l'aide d'une injection très-pénétrante poussée dans l'artère pulmonaire, lequel, en effet, est infiniment plus avantageux (3). Cet auteur a parfaitement décrit la bronche intra-lobulaire et toutes ses divisions. Le pre- mier il a très-hien constaté que ses canalicules terminaux se dilatent en sorte que leur partie centrale reste toujours libre; le premier aussi, il a parfaitement observé les lobules primitifs, lobules qu'il désigne sous le nom A'infundibula, et dont il donne une description aussi détaillée qu'exacte. Cet observateur n'a pas été moins heureux dans ses études sur les vaisseaux sanguins du pou- mon. Il est le premier également, et même le seul auteur jusqu'à présent, qui ait bien vu les deux réseaux par lesquels se termine l'artère pulmonaire. Le mémoire de M. Rossignol est sans contredit le plus remarquable qui ait été publié sur la structure du poumon. Jusqu'au moment oit il parut, tous les auteurs avaient péniblement suivi tantôt l'une et tantôt l'autre des deux voies que j'ai indiquées plus haut, et ils arrivaient tous fatalement aux mêmes conclusions erronées. M. Rossignol s'est ouvert une voie nouvelle, et il est arrivé à des résultats entièrement nouveaux, dont la parfaite exactitude ne laissera aucun doute à quiconque suivra la même voie et contrôlera consciencieusement ses recherches. M. Kôlliker, en 1856, a formulé ainsi son opinion sur la structure du poumon : « les » bronches se. terminent en s'ouvrant dans des utricules fusiformes, et les parois de ces utri- » cules sont recouvertes de cellules ou alvéoles groupés de telle manière que certains d'entre » eux ne communiquent point avec la cavité centrale, mais seulement par l'intermédiaire » d'autres alvéoles (k). » Les utricules fusiformes de M. Kôlliker correspondent aux infundibula de M. Rossignol, c'est-a-dire aux lobules primitifs du poumon. Sur ce point fondamental les deux observateurs sont donc d'accord, ou plutôt le micrographe allemand se range à l'opinion de Fanatomiste belge. Mais pour ce dernier il n'existe sur les parois du lobule primitif qu'un seul plan d'al- véoles, c'est-u-dire que des alvéoles pariétaux, tandis que pour le premier il en existerait plu- sieurs plans superposés ou entremêlés. Sur ce point, l'auteur allemand est très-certainement tombé dans l'erreur. En 18.07, M. Mandl annonce avoir constaté : 1° que les dernières divisions bronchiques s'ouvrent dans des cavités terminales; 2° que les parois de ces cavités terminales sont recou- vertes de cellules. Cet auteur se rallie, par conséquent, à l'opinion de M. Rossignol; car il appelle cavité terminale ce que celui-ci avait appelé infundibulum, et cellules ce qu'il avait désigné avec plus de vérité sous le nom A'alvéoles (5). (1) Lereboullet, Anatomie comparée de l'appareil respiratoire des vertébrés. Strasbourg, 1838. (2) Rainey, On the minute Structure of the tunqs (Trans. of the Med.-chir. Soc. of London. 18/|5, vol. XXVill p. 581). (3) Rossignol, Recherches sur la structure intime du poumon, dans Mém. des concours publiés par VAcad. roy. de méd. de Hr/t/ù/ue. (Il) Kôlliker, Eléments d'histologie, 1850, p. 51/|. (5) Mandl, Recherches sur la structure intime du poumon. Gaz.hebd., 1852, p. 327 et 320).