C7Zi SPLANCHN0L0Û1E. quefois double ; dans eu cas, l'artère supplémentaire se trou se tres-rapproehée de l'extrémité postérieure du bulbe et pourrait être facilement divisée dans la taille latéralisée. A son entrée, celte artère fournit un ou deux rameaux qui se dirigent d'avant en arrière et qui s'épuisent dans la base du bulbe. Elle est d'abord séparée de celle du côté opposé par la cloison à travers laquelle les deux troncs artériels communiquent entre eux. L'un et l'autre, après s'être coudés à angle droit, se prolongent jusqu'au voisinage du frein de la verge; ils répondent sur toute cette étendue aux parties inférieure et latérales du corps spongieux, auxquelles ils sont destinés. — Dans ce trajet, chaque artère bulbeuse donne un nombre Irès-considérable de rameaux qui se divisent presque aussitôt en un bouquet de ramifications flexueuses. Celles-ci pénè- trent dans l'épaisseur des trabécules et viennent s'ouvrir dans la cavité des aréoles, c'est-à-dire dans les capillaires, où elles versent le sang rouge au moment de l'érection. Quelques divisions se ramifient dans les trabécules; d'autres traversent le corps spongieux pour venir se répandre dans les tuni- ques muqueuse et sous-muqueuse de l'urètbre. L'artère dorsale de la verge présente, avec la précédente, des connexions qui n'avaient pas encore été signalées. Née de la partie terminale de la hon- teuse interne, elle passe en dedans de la racine des corps caverneux, chemine dans l'épaisseur du ligament suspenscur de la verge, parcourt ensuite toute la face dorsale du pénis en décrivant des flexuosités qui disparaissent dans l'état d'érection, puis se dévie un peu au voisinage du gland pour pénétrer dans celui-ci par sa partie postérieure et latérale. — Dans ce trajet, l'artère dorsale fournit, par son côté externe, une série de six à huit branches, très- grêles, demi-circulaires, qui contournent le corps caverneux et qui se ren- dent dans la partie supérieure du corps spongieux, où elles se divisent alors en rameaux antérieur et postérieur; ceux-ci s'anaslomosantTpar leurs extré- mités forment à droite et à gauche un petit tronc artériel supplémentaire. Le mode de ramescence et de terminaison de ces troncs accessoires ne dif- fère pas de celui des artères bulbeuses. — Indépendamment des rameaux émanés des artères dorsales, il en est d'autres moins nombreux, mais quel- quefois beaucoup plus considérables, qui naissent des artères caverneuses : ceux-ci traversent perpendiculairement la gouttière des corps caverneux, puis se ramifient dans le corps spongieux, où ils se terminent comme les précé- dents. _ Les dernières divisions des artères dorsales se répandent dans la trame érectile du gland, dans sa membrane muqueuse et dans la partie cor- respondante de la muqueuse uréthrale. Celles qui se distribuent à sa trame érectile se comportent comme les artères hélicines des deux autre? parties du corps spongieux. I es veines du corps spongieux, comme celles des corps caverneux, ont pour point de départ les gros capillaires que circonscrivent les aréoles; et comme la trame aréolairc a pour limite l'enveloppe musculaire, les veines du corps spongieux ne prennent naissance qu'à sa périphérie. On les distingue en su- périeures et inférieures. Les veines supérieures se subdivisent en trois groupes : celles du gland, celles de la partie moyenne, celles du bulbe. - Les veines du gland émanent