VILLOSITES DE L'INTESTIN GKÈLE. 209 ordonnée, la forme des parties doit être la répétition de eclle du tout. Or, l'in- testin grêle n'étant qu'une membrane enroulée sous la forme d'un tube, • les villosités ne doivent être et ne seraient en effet, selon Meckel, que des membranes plus petites caractérisées aussi par une grande tendanee à l'enroulement. Pour lui, par exemple, une villosilé conique n'est autre chose qu'une lame triangulaire repliée en gouttière et vue par sa convexité; une villosité digitiforme est une lame semblable plus complètement enroulée, dont le sommet se trouve renversé; et suivant que cette môme lame sera vue par ses faces ou par ses bords, que son sommet sera redressé, incliné ou replié, qu'elle sera recliligne ou tordue sur son axe, etc., elle affectera tel ou tel aspect qui pourra faire croire à autant de formes différentes, et qui ne seront que des modifications secondaires de la forme fondamentale. Pour donner plus d'autorité à ce raisonnement, Meckel ajoute que lors- qu'on examine les villosités sous l'eau, si l'on prend soin de redresser ou de dérouler avec des aiguilles celles qui paraissent coniques ou cylindriques, on réussit à les ramener à la forme lamelleuse et à constater ainsi qu'aucune d'elles ne représente un corps plein. J'ai répété cette expérience; mais elle m'a démontré une fois de plus que la forme des villosités est réellement diversifiée à l'infini, et qu'elles ne sauraient.être ramenées à un type unique. Si l'on veut fonder leur classification sur les données de l'observation, il faut de toute nécessité les rattacher au moins à deux formes. Les villosités qui appartiennent cà l'une et à l'autre de ces formes se trouvent mêlées, en sorte que sur le même point on peut observer un échantillon de toutes ou presque toutes les variétés. Cependant celles qui affectent la forme lamelleuse occupent surtout la partie supérieure de l'intestin grêle. Sur la première portion du duodénum on ne remarque que des villosités de cet ordre; c'est là leur siège de prédilection; c'est là aussi qu'elles revêtent le type lamelliforme dans toute sa pureté et dans ses plus grandes proportions. On les voit sur ce point s'enrouler, se redresser, serpenter dans tous les sens, s'anastomoser entre elles, et affecter une disposition si variable, si capri- cieuse, que celle-ci échappe à toute description. Vers la fin de cette première portion elles conservent encore la même forme; mais elles sont beaucoup moins longues, beaucoup moins contournées, et s'entremêlent à des villo- sités coniques, cylindriques, digitiformes, etc. (Fig. 775.) Les dimensions de ces saillies ne sont pas moins variables que leur forme. Pour les déterminer avec quelque exactitude, il faut les mesurer au micro- mètre en les examinant sous l'eau, à la lumière réfléchie. On peut ainsi très- bien constater que les villosités à forme plus ou moins arrondie présentent une hauteur qui n'excède pas en général 0mra,/i; quelques-unes cependant s'élèvent jusqu'à 0mm,6, tandis que d'autres, beaucoup moins nombreuses et comme perdues au milieu de celles qui les entourent, atteignent à peine 0rom,l. Leur diamètre représente le tiers, le quart ou le cinquième seule- ment de leur hauteur ou grand axe. — Les villosités à forme aplatie et lamelleuse sonl pour la plupart un peu moins élevées que les coniques et les cylindriques; leur épaisseur est de 0""",06 à 0'"m,08. Quant à leur longueur, elle peut être seulement le double ou le triple de celle-ci; mais ordinaire- iv. — lZi