708 Sl'LANCHNOLOtilE. elles marchent à peu près en ligne droite. Après un trajet de '2 àli centimè- tres, elles deviennent légèrement flexueuscs, et présentent des flexuosilés très-prononcées au niveau de l'extrémité externe de l'ovaire. Ces flexuosilés, comparées avec raison à celles qu'on observe sur l'origine du canal déférent, sont plus multipliées au début de la vie et dans les premières années qui sui- vent la naissance ; bien que moins accusées, on les trouve constamment aussi dans l'âge adulte. Chez les femmes qui ont eu plusieurs enfants, elles ten- dent a s'effacer, sans disparaître cependant d'une manière complète. C. — Dimensions. La longueur des oviductes ne dépasse pas, en général, 12 centimètres. Leur diamètre s'accroît de l'utérus vers l'ovaire. Au voisinage de l'utérus, il est ordinairement de k millimètres, sur leur partie moyenne de 5 à 6, au niveau de leur orifice externe ou abdominal de 7 à 8. Leur calibre varie du reste selon les individus. 11 varie très-notablement surtout selon que la trompe reste perméable ou se trouve oblitérée. Si elle s'oblitère à ses deux extrémités, ce qui n'est pas extrêmement rare, sa cavité devient le siège d'un épanchement et par suite d'un accroissement presque indéfini. Je l'ai vue, à la suite d'épanchements semblables, atteindre un diamètre de 3, II, 6 et même 8 centimètres. Elle atteindrait une capacité bien autrement considérable s'il était démontré qu'elle a pu contenir jus- qu'à 110 et 115 litres de liquide, ainsi que l'avancent quelques auteurs cités par Haller. § 2. — Forme et rapports des trompes utérines. Les trompes utérines ont été comparées par Fallope à une trompette. C'est en effet le mode de configuration qu'elles présentent. Si, après les avoir redressées, on distend légèrement leur cavité, soit en les insufflant, soit en les injectant, on remarque qu'elles augmentent peu à peu de calibre jusqu'à leur extrémité externe, où elles s épanouissent subitement et large- ment. Vues extérieurement, elles offrent donc deux parties distinctes : une partie tubuleuse qui en constitue le corps, et une partie infundibuliforme ou pavillon de la trompe. A. — Le corps de la trompe se continue à son point de départ avec les an- gles de l'utérus. Il est situé, par conséquent, à peu près sur le même plan que l'extrémité supérieure de ce viscère, au-dessus et un peu en arrière du ligament rond, au-dessus et un peu. en avant du ligament de l'ovaire. Ce conduit se trouve en rapport avec les circonvolutions de l'iléon, dans l'état de vacuité de la vessie ; avec ce réservoir d'une part, et l'ovaire de l'autre, dans l'état de plénitude. La cavité de la trompe s'ouvre par son extrémité interne dans la matrice, et par l'externe dans le pavillon. — L'orifice interne ou utérin se voit au som- met de l'infundibulum qui prolonge ou plutôt qui constitue les angles laté- raux de celte cavité. Son diamètre est d'un millimètre. Parti de cet ori- fice, le canal traverse les parois de la matrice dans une direction légère- ment ascendante, en sorte que cette première portion de la trompe, ou por- tion utérine, fait un coude avec la suivante. Chez les femmes nulliparcs, elle conserve le même calibre sur toute son étendue qui est d'un centimètre