3'^i SPLANCHN0L0G1E. riétés; mais ils présélltetil aussi Cependant quelques caractères qui leur sont communs, et qui permettent de les reconnaître sans difficulté ; ces caractères sont les suivants : 1° Tous communiquent avec les conduits biliaires, en sorte qu'on le? in - jecte toujours en injectant ceux-ci. 2° Comme ces derniers, ils affectent une teinte jaunâtre, mais seulement un peu moins prononcée. ;ju Comme eux, ils sont constitués par une tunique épithéliale et par une tunique fibreuse ; seulement cette tunique fibreuse est considérablement plus épaisse que celle des conduits biliaires situés but leur prolongement. A me- sure que les lobules dont ils tirent leur Origine s'atrophient, elle s'byper- Iropbie; cl plus leur existence est ancienne, plus aussi elle augmenta d'épaisseur. Quelquefois cependant, en même temps qu'elle s'hypertrophie sur certains points, on la voit s'atrophier sur d'autres. Û° Les glandes annexées à leur parois participent ordinairement à l'hyper- trophie de leur tunique fibreuse, en se déformant toutefois au point d'elle souvent méconnaissables. Les vasa aberrantia, représentant pour la plupart, dans leur état primitif, les premières radicules d'un conduit biliaire, n'offrent sur leur contour que des glandes utriculaires. Quelquefois ces glandes sont encore assez régulièrement conformées : c'est ce qui a lieu lorsque les vasa aberrantia sont très-petits et peu hypertrophiés, c'est-à-dire d'origine récente. Lorsqu'ils, sont au contraire anciens et très-épaissis, les glandes qui en dépendent revêtent les aspects les plus diversifiés : tantôt ce sont de grands utrieules sphéroïdes ou ovoïdes plus ou moins déformés; tantôt et le plus souvent ce sont des utrieules à surface inégale et rugueuse, sans forme déterminée, qu'on pourrait prendre pour les dilatations partielles du conduit biliaire. Autant de loies, autant de variétés, en un mot; on pourrait presque dire, autant de vasa aberrantia sur le même foie, ou sur un même point du foie, autant d'aspects différents de leurs glandes, qui n'offrent des constant que leur existence. Dans quelques cas, ces glandes s'atrophient aussi, mais sans jamais disparaître complètement ; elles sont alors difficiles à distinguer. 5° Enfin, on voit quelquefois ces vaisseaux s'anastomoser entre eux ; et ces anastomoses ne diffèrent pas de celles que présentent les conduits biliaires. Il résulte de l'ensemble de ces caractères, que les vasa aberrantia consti- tuent bien évidemment une dépendance des conduits biliaires, dont ils ne sont qu'une forme plus ou moins altérée : d'où la divergence des opinions émises sur leur nature. Ils n'apparaissent sur le foie qu'exceptionnellement : d'où aussi les doutes qui se sont élevés sur leur existence. Les vasa aberrantia n'existent pas seulement chez l'homme. J'ai pu les observer aussi chez quelques mammifères, particulièrement chez le bœuf et chez le cheval. Dans les deux exemples que j'en ai recueillis chez le cheval, ils occupaient le bord hépatique du ligament latéral gauche et s'anastomo- saient par leur extrémité terminale en formant une série très-régulière d'arcades. Je n'ai pu en découvrir aucune trace sur un grand nombre de foies de lapin, de cochon, de chien, etc., que j'ai examinés.