STRUCTURE DE L'OVAIRE. 69!{ v capillaire conservent, la direction spiroïde qu'elles avaient dans la substance spongieuse. Leurs dernières divisions se répandent sur le pourtour des vési- cules ovariennes. — Les veines sont remarquables par leur calibre souvent, considérable et par les renflements fréquents et très-inégaux qu'on observe çà et là sur leur trajet. Sur la limite des deux substances, elles se continuent avec celles du bulbe, dont elles constituent l'une des principales origines. Les vaisseaux lymphatiques naissent de la couche périphérique. Ils ont très probablement pour point de départ les vésicules ovariennes. Les nerfs qui pénètrent dans le bulbe de l'ovaire suivent pour la plupart le trajet des artères. L'observation, jusqu'à présent, ne nous a rien appris sur leur distribution et leurs terminaison. b, Vésicules ovariennes et ovules. Les vésicules ovariennes sont les enveloppes des œufs ou ovules, d'où le nom d'ovisacs que leur a donné Barry. Leur existence a été mentionnée par Vésale, Fallope, Riolan, Wharton et plusieurs autres anatomistes. Mais elles n'ont été bien décrites qu'en 1672, par de Graaf, en sorte qu'on les désigne aussi quelquefois sous le nom de vésicules de de Graaf. 1° Siège et dénombrement des vésicules ovariennes. — Toutes sont situées dans la portion périphérique. — Pour constater leur existence, leur situation et leur multiplicité, il suffit de soumettre l'ovaire tout entier, ou une partie seulement de la glande, à l'action des réactifs, et de détacher ensuite de sa périphérie une tranche verticale et mince qu'on examine au microscope. Aussitôt les ovisacs apparaissent avec une netteté parfaite. Quelques-uns flottent dans le liquide et s'isolent du groupe principal; les autres se touchent, se recouvrent, se superposent, s'entassent. On reconnaît alors qu'après avoir méconnu leur siège les anatomistes avaient méconnu aussi leur nombre. En 1672, de Graaf avance qu'il a pu en compter jusqu'à vingt. Depuis cette époque, presque tous les auteurs ont répété, avec l'illustre physiologiste hol- landais, qu'il en existe ordinairement de quinze à vingt. Selon Rœderer, chaque ovaire en renfermerait de trente à cinquante. Les médecins qui se livrent plus spécialement à l'art des accouchements ont fait remarquer que la femme pond un ovule par mois pendant trente ou trente-cinq ans; et de ce calcul ils ont conclu qu'elle devait en posséder de trois cents à trois cent cinquante. Telles sont les notions que nous ont léguées sur ce point les obser- vateurs. Consultons maintenant l'observaiion. Sur l'ovaire d'une fille de deux à trois ans, j'ai pris 1 millimètre carré de la couche ovigène, et, l'examinant à un grossissement de 200 diamètres, je (entai de procéder au dénombrement des vésicules ovariennes; mais elles s'offrirent à ma vue plus nombreuses que les étoiles du firmament. — Prenant un autre millimètre carré, j'imaginai de le diviser en quatre parties; dans chacune de ces parties, elles restèrent encore innombrables. — Je divisai alors un autre millimètre carré en trente particules que je disposai sur une même ligne pour les passer ensuite successivement en revue. Grâce à ce fractionnement, je réussis enfin à les voir toutes très-distinctement et à les compter avec assez de facilité.