SITUATION ET MoVENS DE FIXITE DE EA RATE. 353 jours un peu plus en avant que la supérieure; dans le second, où elle se trouve appliquée ei comme soudée à l'estomac, on voit sa partie inférieure se relever de plus en plus, sans que son grand axe, cependant, devienne jamais paral- lèle à l'horizon. Indépendamment de ces mouvements partiels subordonnés à ceux de l'estomac, la rate présente des mouvements de totalité, c'est-à-dire de véri- tables déplacements qu'on peut distinguer en physiologiques, morbides et anormaux. Les déplacements physiologiques se produisent : 1° pendant les contrac- tions du diaphragme : ainsi, la rate s'élève dans l'expiration, et s'abaisse dans l'inspiration, sans descendre comme le l'oie jusqu'au niveau du rebord des fausses côtes ; 2° sous l'influence de toutes les causes qui peuvent refouler vers le thorax la cloison diaphragmalique, telles que l'ampliation de l'esto- mac, le météorisme, la gestation, etc. Les déplacements morbides, très-limités ainsi que les précédents, sont le ré- sultat des affections qui augmentent la capacité de la poitrine aux dépens de celle de l'abdomen, ou la capacité de l'abdomen aux dépens de celle de la poi- trine : parmi les premières, il faut surtout signaler l'bydrothorax et le pneu- mothorax; parmi les secondes, l'ascite, l'hydropisie enkystée de l'ovaire, et toutes les tumeurs volumineuses intra-abdominales. Les déplacements anormaux peuvent être la conséquence d'une transposition générale ou partielle des viscères : la rate alors occupe ordinairement l'hypo- chondre droit, ainsi que j'ai pu le constater sur deux individus, l'un âgé de quelques mois seulement, et l'autre de quarante-deux ans. Ils peuvent aussi reconnaître pour cause un vice de conformation, tel qu'un arrêt de dévelop. pement du diaphragme : c'est dans les cas de ce genre qu'on a trouvé la rate dans la cavité du thorax. }Iais,le plus souvent, les déplacements de cet ordre sont dus au relâchement et à l'allongement progressif des liens qui unissent la rate aux parties voi- sines; et cet allongement, dans quelques cas, a pu atteindre des proposions assez grandes pour lui permettre de se porter vers des régions fort éloignées : c'est ainsi que M. Choisy a pu observer et présenter à la Société anatomique, en 1833, une rate peu volumineuse qui était comme flottante au centre de l'abdomen, où elle avait été prise pour une tumeur et soumise à la compres- sion ; c'est par suite de ce même allongement que Riolan et Duvcrney l'ont rencontrée à l'hypogastre, Mattei et Morgagni dans la région iliaque, Fan- dacy dans le pli de l'aine, où elle venait faire hernie sous les téguments, cl Van Swieten, ainsi qu'Albinus, dans l'excavation du bassin. De tels dépla- cements doivent cire considérés comme très-exceptionnels. Chez certains individus, la rate est unie au diaphragme par des adhérences qui sont ordinairement partielles et quelquefois générales. Dans le premier cas, elles se présentent le plus souvent sous l'aspect filamenteux, en sorte que le viscère jouit encore de quelques mouvements plus oif moins limités. Dans le second, elles sont presque toujours celluleuses; les deux sufaces adhérentes, en d'autres termes, se soudent l'une à l'autre, et la rate se trouve complètement immobilisée ; de là parfois des tiraillements qui se produisent, iv. — 23