3/,G SPLANCHNOLOGIE. la bile ou certains éléments de ce liquide. Si l'on veut bien se rappeler avec quelle rapidité les liquides sont absorbés par les villosités intestinales, on sera conduit à admettre que, puisque les villosités de la vésicule sont sem- blables à celles-ci, elles pourront, dans un laps de temps très-court aussi, absorber une grande quantité de bile; et il deviendra alors facile de se rendre compte de l'apparition si soudaine de certains ictères. I.es villosités lamelleuses de la vésicule biliaire arrivent à leur plus haut degré de développement chez le cochon; les alvéoles qu'elles circonscrivent chez cet animal, beaucoup plus apparents et plus réguliers que chez l'homme, rappellent, sous des dimensions microscopiques, le bonnet des ruminants. C'est sur elles, surfout, qu'on peut bien étudier la distribution des vaisseaux dans leur épaisseur et constater leur analogie, on pourrait presque dire leur identité avec les villosités de l'intestin. Dans les autres mammifères, elles sont beaucoup moins développées ; et à mesure que leurs dimensions se réduisent, elles deviennent aussi moins nombreuses, pren- nent une forme conique ou cylindrique, puis finissent par disparaître. La tunique muqueuse de la vésicule est revêtue d'un épilhélium cylin- drique, nouvelle analogie qui la rapproche encore de celle de l'intestin grêle dont elle n'est, il est vrai, qu'un prolongement. Glandes. — Elles ne diffèrent pas de celles que nous avons vues exister en si grand nombre sur les racines des conduits biliaires. Mais elles sont beau- coup plus difficiles à injecter. Les liquides les plus pénétrants, introduits par le canal cystique dans la vésicule biliaire, n'arrivent jamais dans leur cavité. Pour constater leur existence, leur forme, leur répartition, etc., il faut re- courir aux réactifs et au microscope. Ces glandes se trouvent disséminées sur toute la surface interne de la vési- cule biliaire. Elles ne sont pas rapprochées comme sur les conduits biliaires, mais toujours plus ou moins espacées. Sur la moitié supérieure du corps et au voisinage du col, où elles deviennent plus nombreuses, on remarque qu'elles se rapprochent un peu. Leur extrémité profonde, formée d'un nom- bre très-variable d'utricules, répond à la tunique musculaire. Leur extrémité libre s'ouvre entre les villosités par un orifice invisible à l'œil nu, et souvent môme difficile à observer au microscope. Chez l'homme, les glandes de la vésicule biliaire sont très-peu développée? à l'état normal. Mais elles deviennent quelquefois le siège d'hypertrophie? remarquables et se prêtent alors plus facilement à l'étude. Elles sont plus apparentes dans le cochon, chez lequel on parvient souvent à les distinguer à l'œil nu, lorsqu'on examine la vésicule par transparence après avoir enlevé la tunique péritonéale. C'est chez le bœuf qu'elles atteignent leur plus grand développement. Elles sont très-dévcloppées aussi chez le chien et le lapin. Ces glandes présentent les mêmes usages que celles des conduits biliaires : elles sécrètent une certaine quantité de mucus qui se mêle à la bile cystique et qui contribue à en augmenter la consistance. Les artères de la vésicule biliaire émanent de l'artère cystique qui s'avance en rampant, tantôt sur la face inférieure de ce réservoir, tantôt sur sa face supérieure, ou bien sur sa partie latérale droite, et dont les divisions et sub-