1<SK SPLANCHNOLOGIE. couche librcuse, à laquelle elle est unie (l'une manière" beaucoup moins intime que la précédente. Dans sa portion Inférieure OU laryngienne, elle oll're les mêmes caractères BU arriére. ]\lais eu avant et sur toute l'étendue de la face postérieure du larynx, elle se plisse dans divers sens, à la manière d'une membrane qui serait beaucoup plus large que le plan sur lequel elle repose, et qui n'adhé- rerai! à ce plan que par un tissu cellulaire extrêmement lâche. — Gette portion inférieure, ainsi que la précédente, est recouverte de papilles plus petites que celles des parois de la bouche. Un épilhélium pavimenteux revêt la muqueuse pharyngienne dans la plue grande partie de son étendue. En haut, c'est-à-dire dans sa portion nasale, elle serait recouverte, suivant quelques anatomistes, par un épilhélium vibra- tile semblable à celui de la pituitaire. I). — Glandes, vaisseaux, nerfs, tissu cellulaire du pharynx. Les glàfldes du pharynx sont si nombreuses, qu'elles forment une couche presque, continue dans sa moitié supérieure. En bas, elles sont plus espacées : et sur quelques points môme elles font complètement défaut. En arrière du cartilage cricoïde, elles se rassemblent en groupe. —Toutes sont arrondies. Leur volume varie de celui d'un grain de millet à celui d'une lentille. Par leur structure, elles ne diffèrent pas de celles qu'on observe sous la muqueuse buccale, en sorte qu'elles doivent être rangées aussi parmi les glaudes en grappe. Leur conduit excréteur est d'autant plus court que la muqueuse pharyngienne est plus adhérente. Celles qui reposent sur la face postérieure du cartilage cricoïde, au niveau duquel cette membrane est comme flottante, sont munies d'un canal excréteur qui atteint jusqu'à 6, 8 et 10 millimètres de longueur. Après la chute de Tépithélium, on voit très-bien l'embouchure de ces conduits ; il est alors facile d'y faire pénétrer la pointe d'un tube à injec- tion lymphatique et d'injecter au mercure, non-seulement le canal propre- ment dit, mais toutes ses divisions et jusqu'aux plus petites granulations de la glande. Les artères qui se distribuent dans les parois du pharynx émanent de plu sieurs sources : 1° delà pharyngienne inférieure, branche de la carotide externe; 2° de la palatine inférieure, qui leur fournit quelques divisions; ;î° de la plérygo-palatine ou pharyngienne supérieure, branche de la maxil- laire interne qui se perd dans la muqueuse de la voûte du pharynx ; h" enfin des thyroïdiennes supérieures et inférieures, qui fournissent plusieurs ramus- cules à la portion laryngienne de cet organe. Les veines, très-multipliées, naissent principalement de la muqueuse pha- ryngienne. Après avoir traversé les couches fibreuse et musculaire, elles s'anastomosent sur la face externe de celle-ci el forment un plexus à mailles très-inégales, dont les branches principales vont se jeter dans la jugulaire interne ou dans les veines afférentes. Les vaisseaux lymphatiques, non moins nombreux que les veines, forment sur la muqueuse un réseau d'une extrême richesse. Ce réseau, qui n'avait