'i82 splanciinolouie. Au punit do vue chirurgical, les veines qui se trouve.il placées dans la sphère (1 aspirai ,on de la poitrine ne sont pas moins utiles à connaître ; car toute lésion de ces veines pendant le cours d'une opération peut être suivie de l'entrée instantanée de l'air dans leur cavité. Il importe donc qu'elles soient toujours présentes à l'esprit de l'opérateur, afin qu'il évite de les blesser, ou qu'il en lasse préalablement la ligature si elles doivent l'être. I». — N«rfs «lu thorax. Les nerfs qui se ramiiienl dans les parois du thorax sont destinés principa- lement au.v trois groupes de muscles que nous avons précédemment énumé- rés, et accessoirement à la peau ; nés de presque toute l'étendue de la moelle épimère, ils se succèdent dans l'ordre suivant : 1° Le nerf phrénique ou diaphragmatique, qui vienf de la quatrième paire cervicale, et accessoirement aussi de la troisième ou bien de la cinquième, ou bien encore de ces trois sources à la fois. T Les nerfs du sous-clavier, du grand dentelé, du grand pectoral, et du petit pectoral, qui émanent du plexus brachial, c'est-à-dire des quatre der- nières paires cervicales et delà première dorsale. 3" Les onze paires dorsales suivantes, qui se distribuent:par leurs branches postérieures ou spinales, aux muscles spinaux, aux petits dentelés, au rhom- boïde, au grand dorsal, ainsi qu'à la peau des parties correspondantes ; par leurs branches antérieures aux muscles, intercostaux, surcostaux, sous-cos- taux, triangulaire du sternum, grand dorsal, ainsi qu'à la peau des parties antéro-latérales de la poitrine. Considérés au point de vue physiologique, on pourrait ranger tous ces nerfs en deux classes : 1° les cervicaux, qui se distribuent à des muscles inspi- rateurs (à l'exception toutefois des filets qui se répandent dans la partie supérieure du grand pectoral); 2° les dorsaux, destinés à des muscles expi- rateurs et à ceux qui ne participent ni à l'inspiration ni à l'expiration. Les nerfs qui président à l'inspiration provenant des paires cervicales, on Voit que toute lésion traumatique de la moelle épinière siégeant au-dessous de la première dorsale, n'altérera pas très-sensiblement le type ordinaire de la respiration, puisque les inspirateurs continueront à fonctionner ; les expiraleurs, seuls paralysés, n'intervenant que dans les expirations com- plexes, le relâchement des premiers et l'élasticité des cartilages suffiront pour les expirations simples. Mais si la lésion de la moelle avait un siège plus élevé, les muscles inspirateurs étant frappés à leur tour, la respiration se trouverait d'autant plus entravée que la blessure elle-même remontera plus haut. I ne solution de continuité de la moelle épinière siégeant au niveau de la quatrième vertèbre cervicale entraînerait la paralysie de tous les muscles inspirateurs et expirateurs, à l'exception du diaphragme, qui seul continue- rait à se contracter. I ne solution de continuité remontant jusqu'à la partie supérieure du corps de la troisième vertèbre du cou atteindrait l'origine elle-même du nerf phré- nique, frapperait ainsi d'une immobilité complète toute la cage thoraeique,