\ El NE SP^ÉNIQUE. 367 qu'un tlepaitoincni vrasoulaire petiteire formé paa\deux ou plusieurs branches anastomosées. Des faits qui précèdent, il suit que La raie, considérée dans sa s.true..ture, ne représente pas un organe unique, mais une association ou réunion de Ifois, qtoatre ou cinq organes identiques, comme soudés entre eux, entourés des mêmes membranes et presque cou fondus, mais conservant cependant sons cette fusion apparente une indépendance réelle. Nous retrouvons tes traces de celle indépendance dans les scissures que présentent les deux bords du viscère, et surtout dans la pluralité des rates que les observateurs ont si soin eut l'occasion de constater. Les quatre ou cinq départements vasculaires composant cet organe correspondent aux trois, quatre ou cinq branches qui naissent immédiatement de la partie terminale de l'artère splénique; pour démontrer leur indépendance, il suffit d'injecter toutes ces branches avec un liquide solidiliable dill'éremment coloré pour chacune d'elles, et d'inciser ensuite la rate sur son grand axe. E. — Veine splêniiiue. La veine splénique est située au-dessous de l'artère, en arrière du pancréas, qui tantôt lui présente une gouttière particulière, et tantôt se trouve creusé d'une gouttière unique pour les deux troncs vasculaires. Elle suit une direc- tion un peu ascendante. Son calibre, très-considérable, a été exagéré encore par tous les auteurs, qui s'accordent à le présenter comme quatre ou cinq ibis aussi grand que celui de l'artère correspondante : il est le double seulement. Au voisinage de la rate, la veine splénique se divise en plusieurs grosses branches qui elles-mêmes se subdivisent bientôt, de telle sorte que leur nom- bre égale toujours exactement celui des branches artérielles, en arrière des- quelles elles viennent se placer pour la plupart en les croisant un peu obli- quement. A leur entrée dans la capsule de Malpighi, chacune de ces branches s'ac- cole à l'artère qui lui correspond et aux nerfs qui accompagnent cette artère, puis parcourt dans toute son étendue la gaîne dans laquelle elle se trouve logée, en fournissant un très-grand nombre de divisions sans affecter un mode de ramescence régulièrement dichotomique. C'est pourquoi, lorsqu'on les ouvre, on trouve leurs parois criblées d'orifices extrômenent inégaux qui se montrent en plus grand nombre sur le côté opposé à celui qu'occupe l'artère. Dans leur trajet, les veines spléniques s'anastomosent entre elles, non- seuleinent celles d'un petit calibre, mais souvent aussi celles d'un volume plus considérable, et transforment ainsi, dans chaque département de la Bâte, l'élément veineux en un riche plexus, (les anastomoses sont surtout très-faciles à observer dans quelques mammifères, par exemple chez le b,œu I, le veau, le mouton, parce qu'elles sont plus multipliées clans la rate de ces animaux qui; dans celle de l'homme et ont lieu par des branches plus impor- tantes. A l'extrémité de la gaine que leur fournit la tunique fibreuse, nous avons déjà \u que l'artère se sépare de là veine, Nous avons vu aussi comment se