SUBSTANCE PROPRE PB LA RATE. B. — Substance propre rte la rate. La substance propre de la rate, plus connue sous le nom de pulpe splénique, remplit toutes les aréoles circonscrites par les prolongements de la tunique fibreuse. Elle l'orme la plus grande partie du viscère ; réunie aux glomérulcs, elle en constitue l'élément essentiel. — Sa couleur est constamment rouge, mais elle ?arie dans sa nuance depuis le rouge foncé jusqu'au rouge pâle ou jaunâtre.^-Sa consistance, bien que variable aussi suivant les sujets, se dis- tingua Qbez touS', cependant, par une mollesse plus ou moins grande qui L'a l'ail comparer a\ec raison à une sorte de pulpe. Après la mort, elle diminue encore, et souvent avec rapidité ; de pulpeuse qu'elle était, elle devient alors difflueate et presque liquide. Dans chaque aréole,la pulpe splénique est soutenue par des filaments d'une, extrême ténuité qui s'entrecroisent et s'unissent de manière à former un réseau visible seulement au microscope. Les dernières divisions des artères el les premières radicules des veines l'entourent et la traversent. — Elle comprend dans sa composition : 1° Des noyaux très-nombreux'et très-évidents, de forme irrégulièrement arrondie, et du diamètre de 0m,n,003 àOmm,00/|. 2° Des cellules très-multipliées aussi, de 0m,u,006 à 0mm,009, dans la cavité desquelles on remarque un noyau volumineux et granuleux. 3° Des cellules plus grandes que les précédentes, dont le diamètre varie de 0,nm,01,2 à 0,nm,015, en général extrêmement pâles et presque toujours en petit nombre, en sorte qu'elles se trouvent comme perdues au milieu des autres : ces cellules, par leur aspect et leurs dimensions, offrent une grande analogie avec les globules blancs du sang. U° Des globules rouges, à la présence desquels la pulpe splénique emprunte surtout sa coloration. Ces globules existent constamment, mais en nombre variable*; ils se présentent quelquefois en grande abondance. 5° Des corpuscules de forme irrégulière, transparents à leur centre, et vive- naenl colorés sur leurs bords, qui sont rouges bruns, d'une teinte cuivrée, ou d'un jaune doré. Ces corpuscules se présentent rarement, isolés ; le plus -oinent on les trouve réunis par petits groupes de cinq à sept. Ils ne consti- tuent pas des éléments d'une nature particulière : ce sont des globules rouges du sang en voie de décomposition. M. Kolliker, qui a suivi pas à pas toutes les phases de ce travail de décomposition, a constaté que, lorsque les globules rouges sont récemment mêlés à la pulpe splénique, ils conservent d'abord leurs caractères distinctifs. Mais bientôt ils commencent à se déformer; puis ils se rapetissent et deviennent irréguliers; leur contour prend une couleur plus vive : c'est alors qu'ils se réunissent par petits groupes. Plus tard, ils s'entourent d'une membrane, et semblent passer alors h l'état de simples glanulations pigmentaires. Plus tard encore, ils se décolorent, puis finissent par se dissocier: tel est le dernier terme de leur décomposition. La raie paraît donc avoir pour destination principale de détruire une partie des globules du sang qui la tra versent. S'il en est ainsi, ces globules doivent se présenter en plus petit nombre dans la veine splénique que dans les autres veines du corps. C'est en effet ce qui a lieu. M. Héclard, dans une