STRUCTURE DU LOBULE PULMONAIRE. Z|61 el fournil à chaque ganglion lymphatique une enveloppe à l'aide du laquelle celui-ci adhère d'uni' manière d'autant plus intime aux canaux bronchiques qu'il est plus profondément situé. — Dans l'épaisseur du poumon, on ne trouve jamais ce tissu mélangé à des vésicules adipeuses. 11 se prolonge sur les ramifications des bronches en leur formant une sorte de gaine qui unit à ces conduits les vaisseaux pulmonaires, les vaisseaux bronchiques, les lym- phatiques profonds, et tous les lobules adjacents. — Dans l'intervalle des lo- bules, on observe également une lame celluleuse, moins dense dans le jeune âge, en sorte qu'ils sont alors faciles à séparer par voie de dissection; mince, au contraire, et d'autant plus dense chez l'adulte que l'âge est plus avancé. C'est dans ce tissu cellulaire interlobulaire que cheminent les premières radicules des veines pulmonaires et des lymphatiques profonds. §3. — Structure du lobule pulmonaire. Tous les lobules pulmonaires présentent la même structure; et cette struc- ture, lorsqu'on l'envisage dans son ensemble, c'est-à-dire lorsqu'on la réduit à ses traits les plus généraux et les plus caractéristiques, n'est, en quelque sorte, que la répétition de celle du poumon tout entier. Chaque lobule se compose, en effet : 1° De lobules secondaires, à volume décroissant, dont les plus petits, ou lobules simples, représentent autant de cavités dans lesquelles l'air vient s'épancher au moment de l'inspiration : ces cavités ultimes constituent les lobules primitifs. 2° D'un ramnscule bronchique, bronche lobulaire, qui s'ouvre par ses divi- sions terminales dans les lobules primitifs: 3° D'un ramuscule de l'artère pulmonaire dont les dernières ramifications s'épuisent dans les parois de ces lobules. Zi° D'innombrales radicules veineuses qui tirent leur origine des mêmes parois et qui donnent naissance aux veines pulmonaires. ■ 5° De radicules lymphatiques non moins multipliées, de quelques filets nerveux très-probablement, et d'une minime quantité de tissu cellulaire. A. — Lobules primitifs. Les lobules primitifs sont de petits réservoirs aériens suspendus aux der- nières divisions de la bronche lobulaire. Par leur réunion, ils constituent les lobules pulmonaires, de même que ceux-ci, en se groupant sous une même enveloppe, constituent le poumon. Le volume de ces lobules primitifs chez l'adulte égale à peine 1 millimètre cube, leur nombre, par conséquent, est très-considérable. Leur forme, irrégulièrement ovoïde ou conoïde, permet de leur distinguer une grosse extrémité ou base, et une petite extrémité ou sommet. — Pour ceux qui sont superficiels, la base répond à la périphérie du lobule, et pour les autres à la périphérie des lobules primitifs voisins. Le grand axe des pre-' miers se dirige de lu surface vers le centre du lobule. Le grand axe des se-