56 SPLANCHNOLOGIK. 0° Muscles glosso-stapliylins. Aplatis, très-minces, de couleur pâle, situés dans l'épaisseur des piliers antérieurs, ces muscles prennent naissance sur les bords de la base de la langue, immédiatement en arrière du V des papilles caliciibrmes, entre les fibres les plus élevées du pharyngo-glosse et du slylo-glosse d'une part, et les fibres les plus externes du lingual supérieur de l'autre. Ils se portent d'abord obliquement en haut et en arrière, puis en haut et en dedans, et s'épanouissent sur la moitié postérieure de la face inférieure du voile du palais. Leurs fibres s'attachent exclusivement à la face profonde ou adhérente de la muqueuse. La demi-transparence de celle-ci permet de les distinguer et de les suivre dans tout leur trajet. (Fig. 739, 8.1 Action. — Constricteurs de l'isthme du gosier, ces muscles se contractent au début du second temps de la déglutition; ils contribuent ainsi à élever la base de la langue et à précipiter le bol alimentaire dans le pharynx. c. Glandes et muqueuse du voile du palais. Les glandes du voile du palais présentent une conformation extérieure et une structure identiques avec celles de toutes les autres glandes de la cavité buccale. Elles forment deux couches. La couche inférieure est remarquable par sa grande épaisseur, qui diminue de haut en bas, d'où l'épaisseur décroissante aussi du voile du palais. Cette épaisseur, qui s'élève en avant à un demi centimètre, se réduit en arrière à un millimètre à peine. Cependant autour de la luette les glandulos se montrent en assez grand nombre, bien que ce nombre toutefois varie suivant les individus. — De chaque côté du voile, nous avons déjà vu qu'une épaisse couche de glandes se prolonge dans l'épaisseur de la saillie qui limite en arrière l'orifice de communication du vestibule de la bouche avec la bouche proprement dite, et qu'elle descend jusque sur la partie interne du collet de la dernière grosse molaire de la mâchoire inférieure, souvent même jusque dans le sillon parabolique qui entoure la langue pour s'appliquer au prolon- gement postérieur de la glande sous-maxillaire. (Fig. 739.) La couche supérieure, très-mince, se compose de glandes isolées et irrégu- lièrement disséminées, qui font en général saillie sous la muqueuse. La muqueuse du voile du palais ne présente pas des caractères tout a fait identiques sur la face supérieure et sur la face inférieure : d'où sa division en muqueuse nasale et muqueuse palatine. La muqueuse supérieure ou nasale est rouge, mince, hérissée de saillies glan- duleuses principalement sur la ligne médiane, et recouverte d'un épithélium vibrâlile qui s'arrête au niveau des piliers postérieurs. La muqueuse inférieure ou palatine est d'un blanc légèrement rosé, beau- coup plus épaisse, criblée d'orifices glanduleux, très-unie et revêtue d'un épithélium pavimenteux. Ces deux muqueuses diffèrent donc assez notablement. De là sans doute l'espèce d'indépendance qu'elles conservent pendant la durée de leurs mala-