STRUCTURE DE LA MAMELLE. 771 proviennent d'une glandule isolée, le liquide que sécrète celle-ci se répand sur la surlace de l'aréole et leur existence devient alors manifeste. S'il en est rarement ainsi, c'est parce que ces glandules isolées sont elles-mêmes fort rares. Presque toujours les conduits accessoires ont pour origine l'un des conduits galaetophorcs. Sur leur trajet on remarque quelquefois des lobules ykmduleux irrégulièrement échelonnés et en général très-petits. Les parois des conduits galaetophorcs se composent de trois tuniques. — Leur tunique interne est formée par une substance amorphe, de nature spéciale, sur laquelle on ne trouve aucune trace d'épithélium pendant la laclation, ainsi que l'a constaté M. Ch. Robin; mais elle est tapissée, suivant Fig. 905. Glandes mammaires et conduits galaciophores accessoires ; glandes sébacées de l'aréole; (grossissement de GO diumètres). X. — Conduit galaclophore accessoire partant d'une glandule indépendante de lu glande mammaire et s'ouvrant sur la surface de l'aréole. — 1,1, l, 1. Glandule mam- maire isolée. — 2, 2. Son conduit excréteur. — 3. Renflement fusiforme de ce conduit. — II. Son embouchure. — 5, 5. Surface pigmentée de l'aréole. B, __Conduit galactophore accessoire naissant de l'un des canaux de la glande principale et s'ouvrant dans te conduit d'une glande sébacée de l'aréole.—1,1,1. Lobes et lobules de cette glande. — 2. Folli'-ule pileux annexé a celle-ci. — 3. Poil contenu dans ce follicule. — U. Conduit excréteur de la glande sébacée —5, 5. Surface pigmentée de l'aréole. — 6, 6. Con- duit galactophore accessoire, émané de l'un des canaux de la glande mammaire. — 7, 7, 7. Lo- bules annexés a ce conduit. C. — Deux conduits galaetophorcs accessoires partant aussi des conduits de la glande mammaire et allant s ouvrir sur l'aréole, très-près l'un de l'autre. — 1, i. Conduits accessoires. — 2, 2. Renflement de ces conduits. — 3, 3. Surface dp l'aréole.