102 SPLANCHNOfcOGIE. riablc que La supérieure ; elle présente souvent cinq tubercules petits et mal conformés, et parfois quelques autres plus petits encore, <jui lui donnent aussi un aspect très-inégalement mamelonné. Ses racines, peu volumineuses et au nombre de trois, sont soudées en partie ou sur toute leur longueur. Toutes s'inclinent en arrière. Caractères r/ui distinguent les grosses molaires supérieures droites des grosse» molaires supérieures gauches. — Des trois racines isolées ou soudées que pos- sèdent ces dents, la plus longue, la plus grosse, la plus arrondie est située en dedans, les deux autres en dehors. Parmi ces dernières, l'antérieure est la plus large. Caractères qui distinguent les tjrosses molaires inférieures droites des grosses molaires inférieures (fauches. — Leurs deux racines diffèrent aussi l'une de Fig. 751. '> L£VflUL.c!cl. A. Premières grosses molaires. 4 Z. SAUE.so B. Deuxièmes grosses C. Troisièmes grosses molaires. molaires. A. — a. Première grosse molaire droite de la mâchoire supérieure, vue par sa face externe. — 1,1. Ses racines externes. — 2. Su racine interne, plus volumineuse que les pré- cédentes. — 3,3. Les deux tubercules externes de sa couronne. b. Même molaire, vue par sa facette triturante. — 1,1. Ses racines externes vues en raccourci. — 2. Sa racine interne, dont on n'aperçoit aussi que le sommet — 3, 3. Ses deux tubercules externes.— Ses deux tubercules internes. e Première grosse molaire droite de la mâchoire inférieure, vue par sa face externe. — l Sa racine antérieure. — 2. Sa racine postérieure, aplatie d'avant en arriére et allongée de, dehors en dedans, connue l'antérieure. — 3,3, 3. Les (rois tubercules externes de sa cou- ronne séparés en dehors par deux sillons verticaux — h, h. Ces deux sillons. d. Même molaire, vue par sa facette triturante. — 1,1,1. Les trois tubercules externes de sa couronne. — 2,2. Ses deux tubercules internes. D — » Seconde grosse molaire droite de la nukhoirn supérieure, vue par sa face externe. —1,1. Ses deux racines externes. - 2. Sa racine interne. — 3,3. Les deux tuber- cules externes de sa couronne.