SPLANCHNOLOGIE. 12 liplicilé môme que la bile ne peut ôtre considérée, avec quelques auteurs, cqmme un liquide purement excrémentitiel; car si ce liquide n'est utile qu par son élimination, pourquoi la nature se serait-elle complu en quelque sorte à multiplier autour de lui les voies qui lui permettent de rentre! dans le torrenl circulatoire ? Les nerfs des glandes sont, nombreux dans celles qui offrent un certain volume, mais peu connus encore dans les plus petites. Les uns viennent du système nerveux cérébro-spinal, les autres du système ganglionnaire.— Les premiers émanent assez souvent de plusieurs sources et pénètrent alors dans l'épaisseur de ces organes par divers points de leur périphérie.— Les seconds, ainsi que nous l'avons fait remarquer, s'appliquent aux artères, les entourent et les accompagnent jusqu'à la glande dans laquelle elles se rendent. De même que celles-ci, ils se terminent, dans les parois des utricules et des tubes glandulaires. Dans chaque glande on observe une trame celluleuse qui a pour destina- lion d'unir les lobes et lobules, et qui constitue en outre, pour les vaisseaux et les nerfs, une sorte de charpente dans laquelle ils s'! ramifient. La pari que prend le tissu cellulaire à la constitution des organes sécréteurs est du reste très-variable. 11 est plus abondant et plus chargé de vésicules adipeuses dans les glandes en grappe que dans les glandes en tube. Parmi ces organes, il en est quelques-uns qui possèdent une enveloppe fibreuse : tels sont le foie, les reins, les testicules. Cette enveloppe est remar- quable par les prolongements qui se détachent de sa face profonde et qui pénètrent dans leur épaisseur. Les autres glandes sont entourées aussi par une membrane, mais elle est simplement celluleuse. 3° Conduits excréteurs des glandes. — Considérés dans leur structure, ces conduits peuvent être groupés en deux ordres, dont l'un comprend tous ceux qui appartiennent à des glandes situées dans l'épaisseur de la peau et des muqueuses, ou immédiatement au-dessous, et l'antre ceux qui parlent de glandes plus éloignées cl plus volumineuses. Les conduits excréteurs des glandes intra- ou sous-tégumenlaires diffèrent à peine de leur partie sécrétante, dont ils semblent former un simple prolon- gement; le conduit des glandes sudorifères, des glandes sébacées, des glandes de l'intestin, etc., présentent la même texture que les tubes et utricules sécréteurs correspondants. Il importe d'ajouter cependant que, même pour ces glandes, i'épitbélium des culs-de-sac glandulaires se distingue déjà, pour quelques-unes d'entre elles, de celui qui tapisse leur conduit excré- teur ou leur embouchure. Ceux qui appartiennent à des glandes plus volumineuses se composent de trois couches, l'une interne ou muqueuse, l'autre moyenne ou musculaire, la troisième externe ou celluleuse. - La couche muqueuse rappelle les princi- paux attributs du tégument sur lequel elle vienl s'ouvrir. Elle est seulement beaucoup plus mince, plus transparente, et s'amincit encore a mesure qu'elle se rapproche des t ibes et utricules sécréteurs. Son épitfcéhum, en général pavimenleux, se distingue de celui qui tapisse les culs-de-sac glan- dulaires non-seulement au point de vue anatomique, mais aussi par sa