165 TUNIQUE CELLULEUSE DE L'ESTOMAC. pulori) Leur existence cependant n'est qu'une simple apparence produite par l'adhérence très- nilime de la tunique séreuse a la tunique musculeuse, et par la coloration plus pâle de cette dernière sur toute l'étendue de la partie moyenne des deux faces de l'estomac. Cet auteur ne paraît pas avoir observé les libres longitudinales qui descendent de l'œsophage; il n'a vu aussi qu'une partie des fibres elliptiques. Les anneaux musculaires qu'il admet sur la grosse tubé- rosité ont été après lui admis par presque tous les anatomistes, bien que son opinion sur ce point ne soit pas exacte, puisque nous avons vu que ces anneaux sont formés par les fibres elliptiques les plus inférieures. _ _ Winslow, en 1732, a reproduit toutes les assertions d Helvétius, auquel il avait dédié son ouvrage, et qu'il ne cite pas cependant (l). En 1746, Galeati reprend, avec la rare sagacité qu'il apportait dans toutes ses recherches, l'étude des' fibres musculaires de l'estomac, et débute ainsi : « De nombreuses observations » m'ont conduit a constater l'existence de deux plans de fibres longitudinales, l'un externe, » immédiatement sous-jacent a la tunique séreuse; l'autre interne, situé au-dessous du plan » des fibres circulaires, de telle sorte que celles-ci se trouvent interposées et comme entremê- » lées aux deux plans longitudinaux (2). Après avoir ainsi rétabli l'ordre de superposition des trois couches musculaires de l'estomac, qui avait été interverti par Helvétius et Winslow, cet auteur aborde la description des fibres longitudinales. 11 fait remarquer que les superficielles font suite a celles de l'œsophage, et qu'elles s'étalent en rayonnant ; que les profondes sont en partie horizontales et en partie obliques. Quant à la couche circulaire, il la décrit comme Helvétius. — Le procédé qu'il a employé pour cette étude consiste a enlever d'une part la tunique séreuse, de l'autre les tuniques celluleuse et muqueuse, a appliquer la couche muscu - laire, ainsi isolée, sur un globe de verre, et a l'examiner par transparence, soit à la lumière solaire, soit a la lumière d'une lampe, après dessiccation. Il recommande les estomacs de fœtus comme les plus convenables, "a cause de leur plus grande transparence. Ce procédé permet en effet de suivre la direction des différents ordres de fibres. Bertin, en 1761, a décrit avec beaucoup d'exactitude et d'une manière plus détaillée que Galeati, les trois plans musculeux de l'estomac. 11 indique très-bien l'ordre dans lequel ces plans sont superposés et les caractères propres à chacun d'eux. Entre tous les auteurs du xvuie siècle, il est sans contredit celui dont la description est la plus exacte et la plus complète (3). Haller, dans le sixième volume de sa Physiologie, qui parut trois ans plus tard, a reproduit en grande partie, mais sous une forme plus succincte, le travail de cet observateur (4). Presque tous les anatomistes qui lui ont succédé l'ont reproduite a leur tour avec quelques modifi- cations de détails qui en ont plus ou moins altéré l'exactitude. Dans ce nombre, je citerai Sabatier, Boyer, Meckel, etc. C. — Tunique celluleuse. La troisième tunique de l'estomac, tunique nerveuse des anciens, tunique fibreuse d'Helvétius, tunique celluleuse de Ruysch, d'Albinus, de Winslow et de la plupart des auteurs, est la plus faible, la plus extensible et la plus vas- culaire des quatre couches qui constituent les parois de cet organe. — Sa face externe n'adhère à la tunique musculaire que par des liens filamenteux assez lâches, en sorte que lorsque celle-ci se resserre, elle s'en détache en partie pour s'appliquer à elle-même en formant des plis plus ou moins élevés. — Sa face interne est unie à la tunique muqueuse d'une manière si intime, qu'elle ne saurait en être séparée ; c'est pourquoi les deux mem- branes, ainsi que nous l'avons fait remarquer, se plissent et se déplissent toujours simultanément. La tunique celluleuse est formée de fibres de tissu cellulaire, groupées par faisceaux, qui s'entrecroisent en tous sens. Dans les intervalles de ces faisceaux et fascicules cheminent des fibres élastiques, beaucoup moins nombreuses que les fibres lamineuses. Celte tunique renferme dans son épaisseur un (1) Winslow, Exposit. anut., 1732, p. 505. (2) Galeati, De Hononiensi scient, et art. inst. comment., t. Il, p. 240. (3) Berlin, Descrip. des plans musc, de l'est, hum. (Mém. de l'Acad. des sciences, 1761, p. 58). v (4) Haller, Elementa physiologiœ, 1777, t. VI, p. 120.