SPLANGHNOLOGIE. l'autre extrémité du lube d'argenl à l'un des angles de la plaie, puis adapte à celle-ci une pelitc vessie de caoutchouc munie elle-même d'une canule par laquelle le suc pancréatique peut être recueilli à mesure qu'il s'écoule. En variant beaucoup ses expériences, M. CI, Bernard a pu constater que chez un chien de taille moyenne qui n'a pas été assez influencé par L'opé- ration pour que le type de la sécrétion soit troublé, la quantité de liquide sécrété est de 5 à 6 grammes par heure. Ce liquide est limpide, visqueux, sans odeur spéciale, d'une saveur salée, suivant la plupart des observateurs, sans saveur bien caractérisée selon M. Cl. Bernard. Sa réaction a été l'objet de longues controverses ; il est aujourd'hui bien démontré qu'elle est constamment alcaline. Soumis à l'action de la chaleur, le suc pancréatique se coagule à La ma- nière d'un liquide fortement albumineux; tous les acides énergiques, l'alcool, les sels métalliques, etc., le coagulent également. Les alcalis ne le précipitent pas; ils dissolvent au contraire le coagulum qui s'est formé sous l'influence de la chaleur ou des acides. Ce liquide s'altère avec une exlrême rapidité. Pendant les grandes cha- leurs de l'été son altération a lieu parfois en quelques heures. De visqueux qu'il était, il devint alors fluide. En même temps il perd une partie de sa transparence, acquiert une odeur nauséabonde, puis une odeur putride des plus repoussantes. En s'altérant, il cesse peu à peu dJêtre coagulable; le chlore, qui le coagulait sans le colorer, le coagule moins complètement et lui donne une coloration rouge qui disparaît par un excès du réactif. Enfin il laisse précipiter des cristaux d'une forme particulière signalés par M. Cl. Bernard dans son premier mémoire, en 1848. Toutes ces altérations qui se manifestent lorsque le suc pancréatique normal est abandonné a l'air libre, peuvent se produire aussi sur l'animal vivant, lorsque la sécrétion du liquide s'opère au milieu de conditions morbides consécutives à l'opération. De là il suit que le suc obtenu peut être normal ou anormal, suivant que cette oporation s'accomplit dans de bonnes ou de mauvaises conditions. Celte distinction ne doit jamais être perdue de vue; c'est pour n'en avoir pas assez tenu compte, que quelques physiologistes sont arrivés à des résultats différents de ceux qui précèdent. Le suc pancréatique, selon MM. Leuret et Lassaigne, se composerait de 99 parties d'eau et d'une partie de résidu sec. Mais Bidder et Schmidt assu- rent que la part faite aux parties solides est beaucoup trop faible, et qu'elle s'élève environ à 8 ou 10 pour 100. Ces parties solides comprennent : 1° une matière organique spéciale qui en forme les neuf dixièmes; 2° des matières salines, carbonate de soude, chlo- rure de sodium, chlorure de potassium, phosphate de chaux. La matière organique spéciale constitue le principe actif du suc pancréa- tique. Elle a été considérée comme de l'albumine par MM. Tiedemann cl Gmelin. Comme celle-ci, en effet, elle précipite par la chaleur, parles acides concentrés et par l'alcool ; mais elle en différé par une propriété importante : après avoir été coagulée par l'alcool, puis desséebée, elle peut se redissoudre dans l'eau.