STftUCrURE DU THYMUS., Zi97 aréoles, le plus habituellement, aucune trace de tissu adipeux chez le fœtus e( môme dans les premières années qui suivent la naissance. Mais à mesure que le thymus s'atrophie, les vésicules adipeuses apparaissent, se multiplient et finissent par envahir chez l'adulte la presque totalité de l'organe. La subst iriee j roprè du thymus est formée de deux lobes latéraux et indé- pendants qui se divisent l'un et l'autre en lobes de plus en plus petits, et enfin en lobules. Des interstices séparent tous ces lobes et lobules et permettent très-facilement de les distinguer et de les isoler. Pour obtenir ce double ré- sultat, le procédé le plus expéditif consistes, à immerger pendant quelques jours le thymus dans une dissolution acide trùs-diluée. La tunique cellulcuse, sous l'influence de cet acide, s'infiltre, se renfle.et se ramollit de telle sorte qu'à l'aide de pinces et de ciseaux on réussit sans peine à l'enlever à peu près complètement, et à mettre ainsi à nu le tissu propre de l'organe, dont le mode de segmentation devient alors très-évident. Mais ce procédé a l'inconvénient de diminuer sa consistance déjà très-faible. Aussi, lorsqu'on se propose d'isoler ses lobes et lobules, est-il préférable de le plonger dans un mélange d'eau et d'alcool ou dans une solution d'acide chromique qui ont pour effet, au con- traire, de lui donner plus de fermeté. Les deux lobes qui forment le thymus se replient sur eux-mêmes, en sorte que leur étendue réelle dépasse beaucoup leur longueur apparente. Lorsqu'on les déroule après avoir détruit le tissu cellulaire et les vaisseaux qui unissent tous leurs replis, chacun d'eux se présente sous l'aspect d'un long cordon au- tour duquel viennent s'échelonner et se grouper fort irrégulièrement tous les lobules dont ils sont formés. Ce cordon, à peine visible chez l'homme, mais plus distinct dans les grands animaux, serait creux suivant A. Cooper et selon Kiilliker, et revêtu inté- rieurement d'une muqueuse, tandis qu'à l'extérieur il serait consolidé par une couche de tissu fibreux. L'existence de cette cavité a été niée par Haug- sted et par Simon. Pour la démontrer, A. Cooper plongeait la pointe d'un tube dans ce cordon, puis il l'insufflait, ou bien il l'injectait, tantôt avec du mer- cure, tantôt avec de l'alcool, laissait ensuite sécher la préparation, et la sou- mettait à différentes coupes. Il ne serait pas impossible qu'elle fût le résultat des moyens employés pour la mettre en évidence. Chez l'homme, son exis- tence est encore problématique. Les lobes principaux varient dans leur volume d'un demi-centimètre à un centimètre cube. Ils affectent les formes les plus variées, mais sont en géné- ral cependant taillés à facettes, très-irréguliers du reste. Les lobes de second ordre, beaucoup plus petits, et les lobules présentent une configuration ana- logue. — Ces lobes et lobules sont-ils creux ou pleins? A. Cooper affirme qu'ils sont creusés chacun d'une cavité à laquelle il donne le nom de réservoir; et il ajoute que les réservoirs lobulaires s'abouchent dans les cavités creusées au centre de chaque lobe, de même que ces derniers s'abouchent dans la cavité du cordon central. Ilaugsted nie l'existence d'une cavité dans les lobes, mais il l'admet pour les lobules. M. Simon et M. Ch. Robin ne l'admettent ni poul- ies uns ni pour les autres. Je me range à cette dernière opinion. La substance qui compose les lobes est si molle, qu'il devient tout à fait impossible, lors- îv. — 32