/|26 SIM.ANCHNOLOGIK. s'adossant parleur extrémité interne, produisent à la partie la plus inférieure fie la U'achée une sorled'éperon comparable à ceux qu'on observe au niveau de la bifurcation des artères. Sur l'avant-dernier cerceau de la trachée on re- marque aussi quelquefois une légère dépression dans sa partie médiane qui est plus on moins aplatie. Tou^s les autres cerceaux offrent une grande analogie de configuration. Quelquefois cependant ils s'écartent du type normal et prennent alors des formes assez variées. Souvent ils se bifurquent à une de leurs extrémités. Dans ce cas, le cerceau sous-jacent se bifurque ordinairement à son extré- mité opposée et le parallélisme des cartilages de la trachée se trouve ainsi rétabli. Si celui-ci ne se divise pas, une lame cartilagineuse supplémentaire se développe, et les cerceaux qui suivent restent également parallèles. D'au- tres fois ils se rapprochent, s'unissent à angle aigu et se confondent dans une partie de leur étendue. Certains cerceaux sont plus épais dans leur partie moyenne ou sur tout autre point de leur longueur. D'autres affectent une hauteur inaccoutumée, et contrastent avec ceux qui les précèdent ou les sui- vent, ces derniers ayant subi au contraire une réduction plus ou moins grande, bien qu'ils conservent pour la plupart la même conformation. Comparés entre eux, on peut donc facilement constater qu'il n'en est pas deux qui se ressemblent. Mais ces variétés presque infinies de formes et de dimen- sions ne modifient en rien leurs propriétés, qui restent identiques pour tous; car tous sont éminemment élastiques. On peut les plier, les enrouler, les étaler sans compromettre leur intégrité; abandonnés à eux-mêmes, ils re- prennent aussitôt leur courbure normale et restituent à la trachée la forme qui lui est propre. Plus minces que les cartilages du larynx, ils sont doués aussi d'une élasticité beaucoup plus grande. Leur structure, du reste, ne diffère nullement de celle de tous les autres cartilages de l'économie. 6. — Gaine fibreuse, couctae musculaire, faisceaux élastiques de la trachée. a. Gaine fibreuse. — Elle s'étend à toute la longueur de la trachée et em- brasse toute sa circonférence. Unie aux cerceaux cartilagineux compris dans son épaisseur, elle constitue le squelette ou la charpente de ce conduit. Son adhérence aux cerceaux est extrêmement intime. Dans les intervalles de ceux-ci on la voit se déprimer de telle sorte que la jtrachée-artère est tour à tour saillante et rentrante, d'où le nom qui lui a été imposé. Mais comme la face antérieure des cerceaux cartilagineux, considérée de haut en bas, esl plane et la postérieure convexe, il en résulte qu'elle se déprime beaucoup moins sur la face externe de la trachée que sur l'interne. C'est pourquoi la première est seulement un peu rugueuse au contact, tandis que la seconde se présente sous l'aspect d'une "série de gouttières et de crêtes transversales alternativement disposées. En arrière de la trachée, la gaîne fibreuse s'applique immédiatement sur la couche des fibres musculaires plus antérieure, à laquelle l'unit un lissu cellulaire fin et assez dense. Dans toute cette partie de son étendue, elle offre, du reste, beaucoup moins d'épaisseur et de résistance.