FORME ET RAPPORTS I ) K LA RATE. 359 différentes qui sbnl ri»)» le résultai d'une altération cadavérique, mais qui ne s'étendent pas au delà de sa surface. c. Consistance. —La raie 6B1 remarquable, par la mollesse de sou paren- chyme. Bile se dislingue entre tous les autres tissus parla facilité avec la- quelle elle se. laisse déchirer, écraser et convertir en une sorte de pulpe, d'où la fréquence des épanchemenls sanguins dans son épaisseur à la suite de Chute, de coups, d'efforts, et de toutes les maladies qui peuvent en déterminer la congestion. Sa consistance, cependant, n'est pas également molle chez tous les sujets". Clic/ quelques-uns, elle est même caractérisée par une certaine fermeté; c'est ce qu'on peut constater, par exemple, chez la plupart des in- dividus dont la rate est hypertrophiée, l'hypertrophie s'accompagnant presque, toujours d'une sorte d'induration. — Dans l'étude de cette consistance, il im- porte de ne pas se. laisser induire en erreur par les effets de la décomposition putride ; car il est peu d'organes qui en subissent aussi rapidement les at- teintes, en sorte qu'un observateur inexpérimenté pourrait facilement attri- buer à un défaut de consistance ce qui n'est que le résultat d'une altération cadavérique. G. — Forme el rapports de la rate. D'une configuration peu régulière et soumise aussi à d'assez nombreuses variétés individuelles, la rate affecte quelquefois une forme plus ou moins arrondie, ou prismatique el triangulaire, ou irrégulièrement pyramidale. Mais, en général, elle est allongée de haut en bas et aplatie de dehors en dedans, de telle sorte qu'on peut la comparer à un segment d'ellipsoïde coupé suivant son grand axe : mode de conformation qui permet de lui distinguer deux faces, deux bords et deux extrémités. La face externe, convexe et unie, répond à la concavité du diaphragme qui la sépare de la partie la plus inférieure du poumon gauche, et sur un plan plus éloigné des neuvième, dixième et onzième côtes. Ces rapports nous ex- pliquent comment, un abcès de la rate a pu s'ouvrir dans la base du poumon correspondant et se vider au dehors par les bronches, ainsi que M. Pailloux en rapporte un exemple dans les Bulletins de la Société analomique. Il n'est pas très-rare de trouver sur cette face des plaques fibro-cartilagineuses qui la recouvrent en partie et parfois même en totalité. La face interne, légèrement concave, ou à peu près plane, est formée quel- quefois de deux plans qui se réunissent à angle obtus. Une. série de trous échelonnés de haut en bas sur une même ligne la divisent en deux parties, une antérieure un peu plus grande et l'autre postérieure. Ces trous qui li- vrent passage aux vaisseaux et aux nerfs constituent le hile de la rate. Us sont quelquefois disposés d'une manière assez irrégulière. Leur diamètre est très-inégal ; on en compte généralement de six à huit ou dix. — Toute la portion de la face interne qui est, située au devant de l'espèce de scissure produite par leur succession regarde la grosse tubérosilé de l'estomac, sur la- quelle elle s'applique immédiatement dans l'état de plénitude de ce viscère. Celle qui est située en arrière de la scissure ou du hile de la rate se trouve en rapport avec l'arrière-cavité des épiploons, avec le pilier gauche du dia-