DES PLÈVRES. /|79 seconde question, on pourrait faire intervenir.aussi l'auscultation el. même la percussion ; mais l'anatomie seule suffît pour la résoudre. La vie, en effet, se termine par une expiration; la partie la plus déclive des poumons reste donc, après la mort, dans la situation où la dernière expiration l'avait placée (relativement au cul-dc-sac inférieur de la plèvre. Or la distance qui sépare celte partie déclive de la limite inférieure de la plèvre peut être mesurée. Dans ce but, j'ai fait faire une aiguille de 32 centimètres de longueur, et après avoir passé dans cette aiguille un fil de l'étendue d'un mètre environ, je la plongeais horizontalement d'arrière en avant, d'abord clans le onzième espace intercostal, puis dans le dixième et le neuvième, et la retirant chaque fois parle point diamétralement opposé, ainsi que le fil dont elle était traversée, je coupais celui-ci à une certaine dislance, de manière qu'il dépassât suffi- samment l'orifice d'entrée et l'orifice de sortie. Enlevant ensuite la paroi latérale de la poitrine, je voyais quels étaient ceux de mes fils qui traver- saient le poumon. Ces recherches ont été faites sur six hommes adultes et sur plusieurs fœtus à terme qui avaient respiré. — Sur les adultes, la partie la plus déclive des poumons répondait au bord inférieur de la dixième côte, à droite et à gauche. La hauteur à laquelle ces viscères se trouvaient placés au-dessus du cul-de-sac de la plèvre a varié de k à 7 centimètres. — Chez les fœtus à terme morts après avoir respiré, les poumons descendaient en ar- rière jusqu'à la onzième côte. En avant, la base du poumon droit répondait, chez les adultes, au bord inférieur de la cinquième côte, et celle du poumon gauche au bord supé- rieur de la sixième. Chez quelques sujets, ces organes ne descendaient pas tout à fait jusqu'à cette limite moyenne, et chez d'autres ils la dépassaient un peu ; mais les variations extrêmes pour l'un et l'autre côté n'excèdent pas 12 à 15 millimètres. t>e ces recherches, il résulte donc : 1° Que, dans l'expiration, les poumons ne remontent pas en arrière au delà du bord inférieur de la dixième côte, et en avant au delà -du bord inférieur de la cinquième à droite et du bord supérieur de la sixième à gauche; 2° Que la plus grande hauteur à laquelle s'élèvent ces organes au-dessus du cul-de-sac inférieur de la plèvre ne dépasse pas 7 centimètres; M. Jules Lloquet, en l'estimant de 13 à 16 centimètres, en a donné une estimation beaucoup trop élevée ; 3° Que les plèvres costale et diaphragmatique se trouvent par conséquent immédiatement en contact dans une étendue égale à cette hauteur à la fin de chaque expiration, et dans une étendue moindre, mais encore indéter- minée, à la fin de chaque inspiration; l\° Qu'une plaie pénétrante de la poitrine n'intéressera pas les poumons, si elle siège sur l'un des points par lesquels la plèvre costale se trouve adossée à la plèvre diaphragmatique. La plèvre médiastine est celle qui offre la disposition la plus compliquée. Elle comprend deux parties : l'une antérieure à la racine des poumons, L'autre postérieure à celte racine et moins étendue que la précédente. La plèvre médiastine antérieure, continue au niveau du sternum avec la