RECTUM. 261 courbure. — Supérieurement il est uni au sacrum par un repli du péritoine^ d'abord assez largi', qui se rétrécit ensuile graduellement pour se terminer en pointe. Plus bas le péritoine ne l'entoure plus, mais passe sur lui à peu près comme il passe sur la seconde portion du duodénum. Plus bas encore la séreuse abdominale l'abandonne entièrement, en sorlo qu'il entre en contael immédiat avec les organes voisins auxquels il est nui par un lissu cellulaire làcbe. Sa partie terminale traverse de haut en bas le plancher de l'excavation pelvienne; en contractant avec celui-ci les connexions les plus intimes. On voit par conséquent qu'il présente une lixilé d'autant plus grande qu'on l'examine sur un point [dus rapproché de sa terminaison : sa partie supérieure, entourée par le péritoine, participe de la mobilité de l'S iliaque; sa partie moyenne ne peut exécuter que de légers mouvements de latéralité ; sa partie inférieure présente une immobilité absolue. \ a longueur du rectum varie de 18 à 22 centimètres. Pour la déterminer avec exactitude, il faut enlever les pubis, la vessie et la prostate, appliquer sur la paroi antérieure de l'organe un fil qui en suivra la direction, puis mesurer l'étendue de ce fil. Si l'on incise ensuite cette paroi sur la ligne médiane et si l'on mesure de la même manière la paroi postérieure, on reconnaît que celle-ci est un peu plus courte que la précédente. En prenant la moyenne de ces deux résultats, on obtient la longueur del'ctxe du rectum, qui s'élève en moyenne à 20 ou 21 centimètres. Le calibre de cet intestin diffère selon ses divers états de vacuité ou de plé- nitude. Lorsque le rectum est vide et rétracté, son diamètre dépasse à peine celui de l'intestin grêle. Lorsqu'il contient une certaine quantité de ma- tières fécales, on trouve sa partie moyenne plus ou moins dilatée; mais il est extrêmement rare que cette dilatation, dans l'étal normal, soit portée au point de rendre son calibre comparable à celui du cœcum. Ce calibre, du reste, n'est pas en général circulaire; refoulé pour ainsi dire contre le sacrum et le coccyx parles organes qui sont situés au-devant et au-dessous de lui, le rectum s'aplatit d'avant en arrière et de haut en bas, en sorte que son diamètre transversal se montre ordinairement plus considérable que l'antéro-postérieur. — Dans certains états pathologiques, à la suite par exemple de la paralysie du gros intestin, le rectum peut acquérir une capacité très-considérable; on le voit alors quelquefois remplir à lui seul la presque totalité de l'excavation du bassin. Sur un homme de quarante ans qui était affecté depuis plusieurs mois d'une paralysie de toute la moitié inférieure du corps, et chez lequel le gros intestin était énormément dilaté dans toute son étendue, le rectum, vers sa partie inférieure, n'offrait pas moins de o/i centimètres de circonférence, de telle sorte que son calibre différai! à peine de celui de l'excavation pelvienne. Direction. — Situé à son point de départ, chez la plupart des individus, au-devant de la partit' latérale gauche de la base du sacrum, le rectum se porte obliquement en bas, en arrière cl à droite. Parvenu au niveau de la troisième vertèbre sacrée, il atteint la ligne médiane, la dépasse un peu, et s'applique à la partie latérale droite de la quatrième pièce du sacrum; d'oblique qu'il était en bas e! en arrière, il devient alors oblique en bas cl