GLANDES VÉSICULEUSES DE L'INTESTIN GRÊLE. 234 niantes. Leur bord ou circonférence est formé, comme le restant de la plaque, par des replis qui leur sonl tantôt parallèles, tantôt obliques ou per- pendiculaires. Quelquefois il offre une disposition très-régulièrement feston- née. Il n'est du reste ni plus ni moins saillant que les parties qu'il entoure, pt ne saurait être considéré, par conséquent, comme une sorte de bourrelel destiné à encadrer la plaque proprement dite. Les valvules conniventes s'arrêtent sur le pourtour des plaques plissées ; mais elles ne s'arrêtent pas toujours brusquement. Quelquefois elles restent un peu en deçà; d'autres fois elles empiètent de 1 ou 2 millimètres sur leur surface. En observant attentivement leur partie terminale on remarque que dans ce dernier cas comme dans le premier elles se continuent ordinaire- ment avec l'un des replis de cette surface. Vue à l'œil nu ou au microscope, la surface libre des plaques plissées ne présente aucune trace de follicules clos. Un grossissement, de 20 ou 25 dia- mètres ne montre sur cette surface que les replis qui la parcourent, les vil- losités dont elle se trouve recouverte et comme hérissée, et enfin de nom- breux orifices circulaires peu apparents sur les parties saillantes où ils se trouvent masqués par le rapprochement des villosités, mais très-manifestes sur les parties déprimées. Ces orifices, qui ne diffèrent ni par leur nombre, ni par leur diamètre, ni par leur disposition respective, de ceux qu'on voit 7 Fig. 787. Fig. 788. s p., il E. SALLE s. Plaque de Peyer plissée vue par face libre ou superficielle. Celle même plaque plissée vue par sa face profonde ou adhérente. Fig. 787. — 1,1,1. Plaque de Peyer plissé? — 2, 2. Replis qui forment la couche superfi- cielle ou muqueuse de cette plaque. — 3, 3 Sillons qui séparent ces replis. — h,h- Fossettes quon observe sur quelques points entre ces mômes replis. —5,5,5,5,5,5,5,5,5. Valvules conniventes — 6,0,6,0. Follicules clos solitaires situés dans l'intervalle de ces valvules. — 7,7,7,7. Autres follicules semblables aux précédents, mais plus petits. — 8,8. Follicules clos situés sur le sommet des valvules conniventes. F/g. 788 — 1,1. Tunique séreuse de l'intestin grêle. — 2, 2, 2, 2. Coupe quadrilatère pra- tiquée sur cette tunique et sur la tunique musculaire afin de découvrir la tunique celluleuse et les glandes vésictileuses agininées logées dans son épaisseur. —3,3. Tunique celluleusec — M- Glandes vésiculeusrs agininées.— 5, 5,5,5,5,5,5,5. Base des valvulesconnivcnles..