ARTÈRE HÉPATIQUE. 32,r> I). — Artère hépatique. ■ L'artère hépatique, branche du tronc cœliaque, après avoir fourni dans sontrajel la pylorique cl la gastro-épiploïque droite, se place au devant du tronc de la veine [un ie, dont elle longe le côté gauche. Parvenue au niveau du sillon transversal du foie* elle se di\ ise en deux branches qui diffèrent de volume et de direction. La branche gauche, plus petite, se porte obliquement vers l'extrémité gauche du sillon Irai.sverse, appliquée sur la brandie correspondante de la veine porte, qu'elle croise à angle aigu, puis se partage avant de pénétrer dans le foie en doux ou trois branches secondaires. Celles-ci ne lardent pas elles-mêmes à se diviser et subdiviser dans l'épaisseur de la glande, de telle sorte qu'on voil toujours un rameau artériel accompagner une division veineuse. La branche droite se dirige vers l'extrémité droite du sillon transverse, et se partage, chemin Taisant, en deux autres branches, dont l'une longe le côté supérieur de la branche correspondante de la veine porte, tandis que la seconde, après avoir donné l'artère cyslique, contourne cette branche pour venir s'appliquer à son côté inférieur. Toutes deux, en pénétrant dans le l'oie, se divisent en autant de rameaux que la branche droite de la veine porte offre de divisions. Sur toute l'étendue de la capsule de Glisson, les divisions de l'artère hépa- I ique s'adossent à celles du conduit excréteur, de telle sorte que, clans la même giîne, on trouve toujours ces deux ordres de divisions accolées l'une à l'autre et appliquées sur une même branche de la veine porte, qui leur sert, pour ainsi dire, de colonne d'appui. En parcourant les canaux arboriformes de la capsule de Glisson, l'artère bépatique lui abandonne, ainsi qu'aux conduits biliaires et aux divisions de la veine porte, de très-petits ramuscules, qui se répandent en fines rami- fications dans l'épaisseur de leurs parois.—Les ramuscules capsulaires, moins nombreux que ne l'avait pensé Kiernan, qui comparait la capsule à la pie- mère, ne sont pas destinés à celle-ci; ils ne font que la traverser pour aller se perdre en définitive clans les lobules auxquels elle adhère. — Les ra- tnuscules qui se ramifient sur la veine porte et s'épuisent clans ses parois, sont beaucoup moins nombreux encore que les précédents. — Ceux que l'on voit se répandre sur les conduits biliaires sont incomparablement plus multipliés au contraire ; c'est à ces conduits que se rendent presque toutes les divisions que fournissent les branches de l'artère hépatique dans le trajet qu'elle parcourt du sillon transverse jusqu'aux espaces interlohu- laires; aussi, lorsque cette artère a été parfaitement injectée avec une so- lution dé gomme colorée an bleu de Prusse, lrouvc-l-on ces conduits presque aussi noirs que le tronc artériel, tandis qu'on n'aperçoit sur la veine porte que de i res-rares capillaires. Dans les espaces intcrlobulaires, bien que les ramuscules artériels ne soient plus accompagnés par la capsule de Glisson, ils conservent cependant les mêmes rapports avec les conduits biliaires et la veine porte. A chaque ra- n111se1111• \eiii(Mi\ correspondent toujours un rainuscule biliaire cl un rarnus-