GLANDES SAL1VAIRKS. 87 des recherches de WaUher.et des miennes, était vraie. Mais elle ne contenait pas toulo la vérité. En 1858, M. Tillaux a complété nos connaissances sur cette glande en démontrant que le nombre des glandules était plus considérable que nous ne l'avions pensé ; qu'il s'élève en moyenne a là ou 20 et peut atteindre jusqu'il 25 ou 30. L'immersion suffisamment prolongée dans l'acide tartrique est le procédé qu'il a mis en usage (1). IV.— Caractères communs à «ouïes les mandes salit aires : usages de ces glandes. A côté des caractères qui distinguent les glandes salivaires extra-pariétales il n'es! pas sans intérêt de mettre ceux qui les rapprochent. Parmi ces carac- tères, je mentionnerai surtout les suivants : 1° Toutes ces glandes sont situées sur le pourtour de la mâchoire inférieure ; toutes aussi se trouvent en contact avec les muscles chargés de la mouvoir; et comme ce1 os et ces muscles sont agités d'un mouvement continu pendant la durée de la mastication, il en résulte qu'elles subissent dans le même temps un ébranlement semblable qui paraît n'être pas sans influence sur l'exercice de leurs fonctions. '2° Elles n'affectent aucune forme déterminée. Toutes se moulent sur les saillies et les dépressions des organes voisins, en sorte que l'irrégularité est -mus ce rapport le seul lien qui les rapproche'. 3° Elles ont des connexions intimes avec le système artériel : ainsi la parotide est en rapport avec la carotide externe, et la glande sous-maxillaire avec la faciale. La glande sublinguale, beaucoup plus petite que les précé- dentes, répond à une artère beaucoup moins considérable aussi, à l'artère du filet. a0 Leurs rapports avec le système veineux n'offrent pas moins d'impor- tance : la parotide est traversée par la veine qui rapporte le sang des parties molles péri-crâniennes; la glande sous-maxillaire est croisée par celle qui rapporte le sang de la face; la glande sublinguale repose sur les veines qui émanent des muscles de la langue. 5" Les branches artérielles qu'elles reçoivent sont remarquables à la fois par leur nombre et leur volume. 6° Les nerfs qui se perdent dans leur épaisseur sont nombreux également, mais assez grêles, et proviennent de la même source, du maxillaire inférieur, c est-à-dire de la cinquième paire. Quelques filets très-déliés du grand sym- pathique s'y rendent aussi avec les branches artérielles sur lesquelles ils sont appliqués. 7° Enfin elles offrent une structure identique : même coloration du tissu qui les compose, même consistance de leur parenchyme, même irrégularité dans le mode de convergence des rameaux et des branches qui forment leur conduif excréteur, même épitbélium sur les parois de ces conduits et sur les culs-de-sac qui en constituent, le point de départ; -Decette identité apparente, tous les auteurs avaient conclu à l'identité du produil sécrété; et, opposant ce produit à celui qui provient des glandes labiales, palatines, linguales, etc., ils avaient fait du liquide versé dans la cavité de la bondir deux parts très-distinctes : l'une, plus consistante, de <U ); Jnl^%ieNoJe- u"' l" structure de la glande sublinguale. (Compte rendu de la Soc. ae biologie, 2e série, t. V, 1858, p. 93.)