73 VICES DE CONFORMATION ET DEVELOPPEMENT DR LA BOUCHE opposé pour s'unir bientôt à ce dernier, afin de constituer la voûte palatine. En môme temps s'élève de la paroi inférieure de la bouche une saillie mé- diane et arrondie qui formera la langue. Au quarantième jour, les deux bourgeons incisifs, dont le volume diminue à mesure que celui des bourgeons maxillaires supérieurs augmente, s'incli- nent l'un vers l'autre, puis s'unissent de haut en bas sur la ligne médiane et forment ainsi la partie moyenne de la lèvre supérieure. — En arriérée! dans leur épaisseur se sont développés les os incisifs, qui se juxtaposent par leur face interne, mais qui restent séparés de chaque côté des maxillaires supérieurs, de mCme qu'en avant les parties latérales de la lèvre restent séparées de la partie médiane. —Avec le développement des os incisifs coïnci- dent : 1° celui de la cloison des fosses nasales, qui procède de haut en bas et qui vient se souder à leur partie supérieure; 2° celui des apophyses palatines qui continuent à se rapprocher, de telle sorte que la cloison verticale et les deux moitiés de la cloison horizontale, convergeant, de plus en plus, finissent Fia 7 40. Fia. 747. E.-SALLE. Bouclie d'un embryon de 35 jours Bouche d'un embryon de 40 jours. Fig. 746. — l. Bourgeon médian fortement échancré à sa partie inférieure. — 09 Bour- bons incisifs produits par cette érhancrure. — 3, 3. Narines. - 4. Lèvre et mâchoire infé- rieures, rormées par la réunion des bourgeons maxillaires inférieurs. — 5, 5 Bourgeons maxillaires supérieurs, contigus aux bourgeons incisifs. — 0. Bouclie, confondue encore avec nÂi vf'i •• ~ V Vesl'ëe de la cloison des fosses nasales. - 8,8. Vestige des deux moitiés de la voûte palatine. - 0. Langue. - 10,10. Yeux. - 11,12, (3. Arcs viscéraux. ,.fIf;7A7-~1-.P.remier vestige du nez.-2,2. Premier vestige des ailes du nez. —3. Ves- ug ai a sons-cloison. — 4. partie moyenne ou médiane de la lèvre supérieure, constituée par teRapprochement et la rusion des deux bourgeons incisifs ; une petite échancrure médiane indique encore la séparation primitive de>s deux bourgeons. — 5,5. Bourgeons maxillaires supérieurs, formant les parties latérales de la lèvre supérieure. - 0, G. Sillon aux dépens duquel se développeront le sac lacrymal et le canal nasal. - 7. Lèvre inférieur,'. - uouene. — j, .1. Les deux moitiés latérales de la voûte palatine, déjà Irès-rapprochées en avant, mais encore três-éeartées en arriéré.