•JI (i SPLANCHNOLOGIK Le tronc veineux dans chaque villosité présente toujours un calibre consi- dérable. Il n'est pas très-rare de voir celui-ci égaler le quart du diamètre total de la villosité. Les branches qui en parlent naissent surtout de sa partie terminale. IClles se subdivisent presque aussitôt en plusieurs ramuscules, dont les uns se recourbent en arcades pour se continuer avec les artères, tandis que les autres,' plus nombreux, s'anastomosent pour former au sommet des villosilés un plexus à mailles très-serrées, et plus bas un plexus à mailles larges et irrégulièrement quadrilatères. Il suit de cette disposition : 1° Que les veines occupent dans les villosités une plus large place que les artères, et qu'elles doivent être considérées, par conséquent, comme l'élé- ment essentiel ou fondamental de ces organes; 2" Que si leur destination pouvait être douteuse, il suffirait de contempler un instant ces riches plexus veineux qui surgissent par millions du sein de la muqueuse intestinale, et qui flottent de toutes parts dans un liquide assi- milable, pour constater que leur fonction ne saurait être limitée à l'absorption des boissons, mais qu'elles doivent prendre aussi une part importante à l'ab- sorption des sucs nutritifs. Pour procéder avec succès à l'élude des vaisseaux sanguins des villosités deux conditions importantes doivent être remplies : — la première est une bonne injection, c'est-à-dire une injection à la fois complète et transparente, résultat qu'aucun auteur ne me paraît avoir obtenu jusqu'à ce jour, si j'en juge par la description ou les figures qui en ont été publiées; — la seconde consiste dans l'usage d'un grossissement de 100 diamètres; les grossissements plus faibles sont généralement insuffisants. Pour obtenir une injection telle que je la désirais, j'ai mis en usage à peu près tous les liquides, soit isolément, soit en les associant. Deux surtout m'ont donné des résultats entièrement satisfaisants : ce sont l'essence de térébenthine et l'air atmosphérique. Après avoir injecté la veine porte avec cette essence colorée au bleu de Prusse à l'huile, j'injectais l'aorte avec le môme liquide coloré au vermillon. Mais à la rigueur on peut injecter seulement la veine porte, l'essence de téré- benthine passant des veines dans les artères. Quelque considérable que soit la quantité de liquide consacré à cette injection, celle-ci ne réussit jamais également bien sur tous les points. Les villosités du jéjunum sont générale- ment celles qui s'injectent le plus complètement. On prendra donc celte partie de l'intestin de préférence ; et après l'avoir incisée, puis soumise à un courant d'eau, on en détachera un segment de valvule connivente qui sera dédoublé et ensuite étalé entre deux lames de verre, en ayant soin de tourner les villosités en haut; puis on l'examinera aussitôt au microscope. L'injection des artères et des veines des villosités à l'aide du fluide atmo- sphérique est un procédé que personne, je crois, n'a encore employé, et qui présente cependant de grands avantages. Entre toutes les expériences que l'art d'observer a fait imaginer, il n'en est pas peut-être qui soit à la fois aussi instructive et aussi récréative. Mais le modus faciendi est ici important à connaître; je vais l'indiquer en quelques mots. Si vous avez le choix du sujet, prenez un homme de vingt à trente ans, fortement constitué et mort