100 SPLANCHNOLOGIK. 2" Caractères différentiels.— Sur les bicuspidées supérieures, la couronne est aplatie d'avant en arrière ; sur les inférieures, elle est à peu près cylindrique. Sur les premières, les tubercules sont plus volumineux, plus Baillants et séparés par une rainure plus profonde ; sur les secondes, les deux tubercules sont non-seulement plus petits, mais souvent réunis par une saillie transver- sale, de chaque côté de laquelle on remarque une fossette. - A ces caractères dislinclifs tirés de la couronne vient s'en joindre un troisième, emprunté à la racine. Celle des petites molaires supérieures est creusée de deux sillons profonds qui dénotent une grande tendance, à la division ; et souvent, en effet, celle division se trouve réalisée à divers degrés. La racine des petites mo- laires inférieures n'ollre qu'un sillon très-superficiel, en sorte qu'on la voit bien plus rarement se dédoubler. Les premières petites molaires supérieures se distinguent des secondes : i° ;\ leurs cuspides, qui sont plus saillantes et qui occupent des plans diffé- rents, l'externe se prolongeant plus bas que l'interne, tandis que sur la molaire suivante elles sont situées presque au même niveau ; 2" à leur racine plus sou- vent divisée, et portant des sillons profonds lorsqu'elle reste simple. - Les pelilcs molaires supérieures droites se distinguent des petites molaires supé- rieures gauches à l'inégale longueur des deux bords qui partent de leur tubercule externe ; le postérieur est un peu plus long que l'antérieur. A l aide de ce caractère, on peut toujours les mettre en position. Les premières molaires inférieures différent des secondes par la forme de ■ leur couronne, qui rappelle celle des canines, tandis que la couronne des secondes rappelle plutôt celle des grosses molaires. Sur les premières, le tubercule externe est plus volumineux que l'interne et notablement plus allongé, en sorte que la facette triturante semble coupée obliquement comme celle des canines, et souvent aussi les deux tubercules sont réunis par une saillie analogue à celle qu'on observe sur la face oblique de ces dernières. Sur les secondes, les deux tubercules diffèrent beaucoup moins de volume et de longueur ; ils tendent à se placer au même niveau, bien que l'externe cepen- dant reste toujours un peu plus saillant, -l.es petites molaires inférieures droites et gauches se reconnaissent, comme les supérieures, à la longueur plus grande du bord postérieur de leur tubercule externe, qui dénote très- clairement le côté auquel elles appartiennent. IV. — Grosses molaires ou multicuspidées. Les grosses molaires, au nombre de douze, six à chaque mâchoire, trois à droite et trois à gauche, occupent la partie la plus reculée el la plus large des bords alvéolaires. On les désigne par les termes numériques de première, seconde, troisième, en procédant devant en arrière. La dernière, qui appa- raît plus tardivement, porte aussi le nom de dent de sagesse. Les multicuspidées arrivent à leurs plus grandes dimensions chez les ruminants et les pachydermes. 1° Caractères ijenéraux. - Leur couronne, assez régulièrement cuboide, mais à angles, arrondis, est armée de trois à cinq tubercules pyramidaux et triangulaires.