il2 SPLANCHNOLOfilF.. qu'elle recouvre. Plus haut, elle s'en sépare pour se placer à la partie posté- rieure do celui-ci, dont elle s'éloigne d'autant plus, que les deux vaisseauv s'élèvent davantage. Au niveau de la commissure labiale, elle est déjà dis- tante de l'artère de plus d'un centimètre, et de deux au niveau de la fosse canine. La veine faciale diffère donc de l'artère par sa direction : elle dû s'étend pas, comme celle-ci, de l'angle du masséter à l'aile du nez, mais du premier point vers le trou sous-orbitaire, où elle se coude, pour se porter vert le grand angle de l'œil, [/artère, en outre, est très-flexueuse, la veine au contraire est rectiligne jusqu'au niveau du plancher de l'orbite. Toutes b'> deux sont sous-musculaires et recouvertes d'abord par le peaucier du cou ; plus haut, l'artère s'engage sous le releveur de la lèvre supérieure, tandis que la veine passe entre ce muscle et l'orbiculaire des paupières. Les vaisseaux lymphatiques naissent de la couche cutanée cl de la couche muqueuse. Les uns et les autres ont pour point de départ un réseau très- délié et fort difficile à injecter. — Le réseau cutané donne naissance : J°à des troncs postérieurs qui se rendent aux ganglions parolidiens; 2° à des troncs inférieurs qui vont se terminer dans les ganglions sous-maxillaires pos- térieurs, sans suivre le trajet de l'artère et de la veine faciales, dont ils se rapprochent cependant de plus en plus, celles-ci se dirigeant aussi vers les ganglions sous-maxillaires. — Les vaisseaux lymphatiques de l'a couche mu- queuse se jettent dans les ganglions sous-maxillaires antérieurs. Les nerfs de la joue proviennent, comme ceux des lèvres, du facial et de la cinquième paire. — Le facial tient sous son influence tous les muscles qui s'attachent aux tégumejits. — La cinquième paire fournit à cette région : 1° un rameau moteur, le nerf massétérin, qui part de sa branche motrice ; 2° un très-grand nombre de rameaux sensitifs, qui se distribuent à la peau et à la muqueuse pour la plupart, dont quelques-uns, extrêmement grêles, pé- nètrent aussi dans les muscles, et qui naissent : en haut, du sous-orbitaire : en bas, du dentaire inférieur; en arrière, de l'auriculo-femporal. A ces rameaux sensitifs il faut ajouter quelques divisions de la branche antérieure et de la branche auriculaire du plexus cervical. — Les nerfs moteurs suivent une direction plus ou moins transversale. Les sensitifs sont pour la plupart ascen- dants ou descendants, c'est-à-dire verticaux, et par conséquent perpendicu- laires aux précédents, avec lesquels ils forment, à la sortie des canaux qui leur livrent passage, des plexus à mailles rectangulaires. Usages-^ Lesjoues ne prennent qu'une faible part au jeu de la physionomie, phénomène qui ne saurait nous surprendre, puisque leurs muscles, pour la plupart, ne font que les traverser pour se rendre à l'aile du nez et aux lèvres auxquelles ils appartiennent. Cependant, parla soudaineté et la variété de leur coloris, elles deviennent souvent le tidèle interprète de nos émotions: souvent même elles les révèlent avec plus d'énergie que les parties les plus contractiles et les plus mobiles de la face, ( 'est surtout dans l'enfance cl pendant la durée de la première jeunesse, c'est-à-dire à une époque de la vie où les muscles, encore rudimentahes, sont comme engloutis dans le s>>- lème adipeux, que les joues participent à l'expression de. nos sentiments les plus intimes. Plus tard, lorsque les muscles, devenus libres en quelque sorte.