701 STRUCTURE ET FONCTIONS DE LOVAIRE. enfin de manière à former une masse compaclc qui, logée dans l'épaisseur du bulbe, se continue avec la couche ovigène ; plus tard cette masse compacte diminue de plus en plus, et finit par se réduire à une simple cicatrice linéaire ou rayonnée plus ou moins déprimée. Les phénomènes consécutifs à la déhiscenec des vésicules peuvent donc être divisés en deux groupes, les uns relatifs à la formation des corps jaunes, les autres relatifs à la disparition de ceux-ci : épanchement de lymphe plasti- que et d'une quantité variable de sang, retrait de la couche cclluleuse envi- ronnante, plissement et hypertrophie de la vésicule, infiltration de granula- tions graisseuses dans ses parois, tels sont les phénomènes relatifs à leur formation ; soudure des replis de la vésicule, oblitération de sa cavité, résorp- tion de ses parois et des granulations graisseuses, cicatrice étoilée et dépri- mée, tels sont ceux qui se montrent lorsqu'ils disparaissent. Les corps jaunes présentent, du reste, de très-grandes différences, suivant que leur formation a lieu dans l'intervalle de deux menstruations ou pendant le cours d'une grossesse. Les corps jaunes Je la menstruation n'atteignent jamais un volume aussi considérable que ceux qui se forment pendant le cours d'une grossesse. Ils parcourent rapidement toute la série de leurs métamorphoses, et disparais- sent dans l'espace de trente à trenfe-cinq jours, laissant à peine quelques traces de leur existence, — Les corps jaunes de la grossesse constituent une tumeur souvent aussi volumineuse que l'ovaire lui-même. Les parois de la vésicule s'hypertrophient beaucoup plus; elles décrivent des replis si nom- breux, si saillants, si pressés les uns contre les autres, qu'ils rappellent par leur ensemble la disposition des circonvolutions du cerveau. Ces corps jaunes grossissent pendant les deux ou trois premiers mois de la gestation, puis di- minuent ensuite, et ne se réduisent à leur plus simple expression que quelque temps après l'accouchement. « 3° Des vésicules ovariennes et des ovules après la menstruation. A l'époque où cesse la menstruation, quarante-cinq ou cinquante ans, les vésicules ovariennes, dont le nombre avait déjà beaucoup diminué, s'atro- phient, et ne tardent pas à disparaître sans laisser dans la couche ovigène aucune trace de leur existence. A cinquante-cinq ans et souvent plus tôt, on les chercherait en vain. On ne trouve plus alors à la périphérie de l'ovaire que la trame fibreuse dans laquelle elles étaient situées, et les cicatrices qui ont succédé à leur déchirure. Dans la portion bulbeuse, elles laissent, au contraire, jusque dans l'extrême vieillesse, des débris assez nombreux et très-apparents qui attestent leur passage. Ces débris présentent beaucoup de variétés qui ont été peu étudiées. J'en indiquerai seulement quelques-unes. Presque constamment, on rencontre dans le bulbe des vésicules de couleur blanche, épaisses et résistantes, présentant un diamètre de 3, 5, 6, milli- mètres, et des plis irréguliers sur leurs parois : ce sont d'anciens corps jaunes dont les replis, au lieu de se souder, sont restés en partie indépendants, en sorte que leur cavité ne s'est pas complètement oblitérée.