SPLANCHNOISOGIFX que, Nabotb avail pris pour des œufs tombés de la cavité du corps dans la cavité du col, et que beaucoup d'auteurs ont décrilsjplus lard sous le nom d'œufs dp, Naboth. Leur dilatation débute constamment par les culs-de-sac- et comme ceux-ci répondent à l'union de la muqueuse avec la tunique musculaire, le kyste s'enlbiice dans cette dernière, en sorte qu'on en trouve à une profondeur de 2, 3, U et même 5 millimètres. Cbcz les femmes de soixante ;i quatre-vingts ans, on rencontre presque toujours un certain nom- bre de ces kystes. Les artères et les veines de la muqueuse du corps et du col sont très-déliées dans l'état de vacuité, el pendant la période intermenstruelle; elles se déve- loppent, au moment de la menstruation, et surtout dans les premiers mois de la gestation. Les vaisseaux lympbaliqucs cl les nerfs de cette muqueuse n'ont pas encore été observés. Leur existence cependant est très-probable. D. — Vaisseaux et nerfs de l'utérus. a. Artères. L'utérus puise le sang qu'il reçoit à six sources différentes el très-éloignées les unes des autres. Ses deux artères les plus importantes pro- viennent du tronc des hypogastriques : ce sont les artères utérines. Deux autres naissent de l'aorte, ce sont les artères utéro-ovariennes. Les deux dernières, relativement grêles, naissent des épigas'riques, ce sont celles qui occupent le centre des ligaments ronds. 11 résulte de cette multiplicité d'origine que l'utérus est, parmi les organes de la femme, un de ceux dont la circulation est le mieux assurée contre toutes les influences physiologiques ou morbides qui tendraient à détourner de ses parois les colonnes continentes du sang artériel. Que l'une de ces colonnes, que deux ou trois d'entre elles soient supprimées par le fait d'une compres- sion ou d'une oblitération, les autres suffiront pour apporter les matériaux nécessaires à son développement et à celui du fœtus. Pour le nombre el le volume des courants artériels qui affluent vers lui, l'organe de la gestation peut être comparé au cerveau. Sur ces six troncs artériels, il y en a trois qui arrivent à l'organe par son bord droit, et trois qui le pénètrent par son bord gauche. L'utérus se trouve donc pourvu, en quelque sorte, de deux biles ou d'un double pédicule vasi u- laire. Sous ce point de vue sa circulation est mieux assurée encore que celle du cerveau, qui reçoit toutes ses artères par sa partie inférieure. Ajoutons que celles d'un côté communiquent largement avec celles du côté opposé, d'où la possibilité, pour chacune d'elles, de se suppléer si un obstacle temporaire ou permanent l'exigeait. Les artères utérines situées à la partie: inférieure des ligaments larges se dirigent presque transversalement vers la partie inférieure du col, se réflé- chissent alors pour se porter obliquement en haut et'en dehors, el se termi- nent au niveau de l'extrémité interne des trompes en ^'anastomosant à plein canal avec les artères utéro-ovariennes. De celle anastomose résulte une grande arcade appliquée par sa convexité aux bords latéraux de l'utérus, el remarquable surtout par les flexuosités Irès-nombreuses et très-prononcées