CONDUITS SÉMINIFÈRES. 603 la longueur de ce tube, 850 mètres: et comme les canalicules spermatiques sont unis par des anastomoses, en tenant compte de celles-ci, ce tube n'aura pas moins d'un kilomètre. La mensuration démontre donc qu'il est plus long que ne l'ayaii pensé Laulb, et plus court que ne l'admettait Monro, en s'appuyantl'un cl l'autre sur des données empruntées à la géométrie. 2" Origine des conduits séminifères.—Lautb s'est attaché d'une manière toute spéciale à élucider le mode d'origine de ces conduits. En cherchant à les clé- Fig. 863. Origine des conduits séminifères.. A. — Conduit séminifère naissant par une seide tête et parcourant un long trajet sans communiquer avec aucun autre. — 1. Origine du conduit. — 2, 2, 2, 2. Son trajet, ses llexuo- sités en partie redressées. B. — Autre conduit séminifère qui naît aussi par une seule 'tête, mais qui, après un tra- jet relativement court, communique avec un conduit voisin. — 1. Son origine. —. 2, 2. Son étendue. — 3. Caecum situé sur sou trajet. —4, 4. Conduit avec lequel il s'anastomose. — .5. Son prolongement sur lequel on remarque trois cœcums très-rapprocliés. — 0, 6. Seconde anastomose du même conduit. C. — Conduit séminifère naissant par deux têtes auxquelles succèdent des canaux d'une certaine longueur. — 1,1. Ses deux origines. — 4, 2. Conduit qui succède à l'une de ses ori- gines. 3,3. Conduit un peu plus long qui succède a la seconde. — 4. Réunion de ces deux conduits. D. — Conduit séminifère naissant par deux têtes auxquelles succèdent des canaux très- courts. — 1,1. Ses deux origines et canaux qui en parlent.— 2, 2. Conduit qui succède à la réunion de ces canaux. — 3. Caecum situé sur son trajet. — ti- Autre conduit avec lequel il s'anasiomose. E. — Conduit séminifère à trois têtes. —1,1,1. Ses trois têtes. — 2, 2. Conduit succé- dant à la première. —3,3, Conduit succédant a la seconde. — 4- Leur réunion. — 5, 5. Con- duit succédant a la troisième. — G. Cœcuin s'ouvrant dans sa cavité. — 7. Sa réunion au con- duit résultant de la fusion des deux premiers.—8. Conduit commun aux trois canaux d'origine. — 9. C;ecum bifide naissant de ses parois.