SPLANCHNOLOUIE. 70G S0 période. Le bulbe 8'accrolt, la concbe OVlgene s'étend, la glande prenrt sa forme et ses dimensions dellnltlves. Au moment de la naissance, l'ovaire est très-allongé dans le sens transver- sal. 11 représente une sorte de ruban arrondi à ses extrémités, offrant une l'ace supérieure plane et unie, quelquefois légèremanl convexe, une face infé- rieure concave, un bord antérieur et un bord postérieur très-minces. Pendant trois ou quatre ans encore, il conserve ce moie de configuration. — Mais, à mesure que le bulbe s'accroît, la forme de l'ovaire se modifie très-notable- ment : peu développé, c'était un ovoïde aplati de baul en bas-, plus volumi- neux, c'est encore un ovoïde, mais aplati d'avant en arrière. En outre, son diamètre transversal se montre moins prédominant ; la couebe ovigène s'étend en surface; son épaisseur n'augmente pas. Le corps de Roscnmuller subit de nouvelles modifications. Son conduit excréteur se raccourcit, et tous les canalicules qu'il reçoit semblent conver- gervers un même point. Ces derniers, moins régulièrement calibrés, renllés sur certains points, étranglés sur d'autres, diminuent aussi de longueur, et la plupart ne répondent plus au bile de l'ovaire par leur origine.—Quelque- fois des kystes se forment sur leur trajet. Très-souvent l'un de ceux-ci occupe l'origine du conduit principal. 11 n'est pas rare de voir ce kyste se détacher en partie de l'aileron postérieur, et se constituer un pédicule par lequel il reste suspendu aux bords du pavillon. Pendant toute la durée de la menstruation, l'ovaire conserve la même forme et les mêmes dimensions. Lorsque la ponte périodique a cessé, le bulbe s'atropbiant en partie et diminuant beaucoup de volume, la couebe péri- phérique se plisse. Chez les femmes de soixante à quatre-vingts ans, ces replis deviennent encore plus manifestes. Pour les observer, il suffit d'inciser la glande-, on voit alors que la couebe superficielle est alternativement saillante et rentrante. — A cet tige, le corps de Rosenmùller est en général atrophié ; cependant je l'ai rencontré tout récemment si développé chez une femme de soixante et dix ans, que le conduit principal était sinueux comme le canal déférent à son origine ; redressé, il n'avait pas moins de 12 centimètres de longueur. ARTICLE IL TROMPES UTERINES. Les trompes utérines, trompes de Fallope ou oviductes (1), au nombre de deux, l'une droite et l'autre gauche, sont des conduits qui transportent les animalcules spermatiques de la cavité utérine à la surface des ovaires, et les ovules de la surface des ovaires dans la cavité utérine. Bien qu'ils jouent à l'égard des ovaires le rôle de conduits excréteurs, ils restent presque indépendants de ces glandes. Cette indépendance est sans (1) Depuis que l'identité de l'œuf des vivipares et des ovipares a caé dénionlrée, il n'y « plus de raison pour donner un nom différent au conduit excréteur de ovaire ta>M«« ordres de vertébrés : dans l'un ce l'autre, il joue le rôle d'un organe conducteur de 1 au), o esl pourquoi j'emploierai indifféremment les dénommaiions de. trompe et omelucte.