VAISSEAUX LYMPHATIQUES ET NEUFS DE LA RATE. 369 sur le corpuscule correspondant pour lui distribuer les éléments nécessaires à sa nutrition et à sa sécrétion; l'autre qui s'ouvrait dans la pulpe splénique, sur laquelle une radicule veineuse venait aussi s'ouvrir pour y puiser le sang qu'avait versé l'artère. Les aréoles se ttfouvaieat ainsi placées entre les vais- seaux afférents et efférents. Quant à la pulpe splénique, elle était alors consi- dérée comme identique avec le sang : elle n'était pour Malpighi que du sang épanché. Ainsi formulé, cette opinion était séduisante; aussi a-l-elle trouvé à toutes les époquesbeaucoup de partisans. Mois, l'examen microscopique démon- trant que la pulpe splénique, loin d'être du sang épanché, est une substance suigener\s, il n'est plus permis de voir dans la rate un tissu érectile : car il n'y a plus d'espaces dans lesquels le sang puisse librement s'épancher: les aréoles qu'on croyait affectées à cet usage sont destinées à loger, à soutenir, à protéger la pulpe splénique, comme les cellules de la capsule de Glisson, chez certains mammifères, soutiennent et protègent les lobules du foie; et si l'ob- servation établit qu'une certaine quantité de sang sort de ces canaux pour ve- nir se mêler à cette pulpe, elle nous montre aussi que les artères et les veines de la rate sont réunies par un réseau capillaire, à travers lequel la presque totalité de ce sang passe immédiatement des unes dans les autres. Cette opinion a donc contre elle aujourd'hui tous les faits dont s'est enrichie depuis vingt ans l'anatomie microscopique de la rate. F. — Vaisseaux lymphatiques et nerfs «le la raie. Les vaisseaux lymphatiques de la rate ont été distingués, comme ceux de la plupart des viscères, en superficiels et profonds. 1 Les lymphatiques superficiels sont nombreux et très-volumineux chez quelques mammifères. — Sur la foi de Ruysch et de Mascagni j'avais d'abord admis leur existence chez l'homme. Mais, après les avoir souvent et attenti- vement cherchés sur des sujets de différents âges, en variant le procédé que je mettais en usage, je dois déclarer que jusqu'à présent il ne m'a pas été possible d'en saisir le moindre vestige. Ruysch les a fait représenter, mais chez un mammifère et non sur une rate humaine. Les planches de Mascagni, que je viens de revoir, ne montrent, en quelque sorte, ces vaisseaux qu'à travers un nuage. S'ils existent, j'ose dire que dans l'état actuel de la science leur existence n'est pas encore démontrée. Les vaisseaux lymphatiques profonds ont été, au contraire, très-bien ob- servés. Je les ai vus dans l'intérieur de la capsule de Malpighi, sur les côtés des veines spléniques qu'ils accompagnent. Cependant, par ce procédé, on n'arrive jamais qu'avec beaucoup de difficulté à les découvrir. Un moyen plus sur et plus expéditif consiste à injecter les artères ou les veines spléniques avec une solution gommeuse colorée; la solution, après avoir rempli les vaisseaux sanguins, passe par transsudation dans les vaisseaux lymphatiques correspondants et rien de plus facile alors que de les distinguer. A cette solu- tion on pourrait à la rigueur substituer un simple courant d'eau. Ces vaisseaux, très-probablement, tirent leur origine de la pulpe splé- nique. Us suivent dans toute l'étendue de leur trajet les branches veineuses sur lesquelles ils sont appliqués. Pour chaque veine, il n'existe qu'un tronc iv. — 24