FORME, RAPPORTS, COULEUR OU FOIE. 303 de 2 Ai. J'ajouterai que cette différence doit être considérée comme excep- tionnelle- car le. foie dont le poids n'est estimé que 953 grammes dans la. première, colonne était certainement en partie atrophié; par contre, celui dont le poids s'élève à 1899 grammes appartenait à un individu mort de péritonite chronique, et se trouvait lrès-1'ortement congestionné. Ces deux foies auraient donc pu être éliminés comme n'offrant ni l'un ni l'autre un état parfaitement normal. J'ai voulu les conserver cependant, afin île mieux établir les limites extrêmes des variations qu'on peut obser- ver dans le poids de la glande hépatique. Une sorte de concession me conduit ainsi à admettre qu'un foie parfaitement normal peut être, dans quelques cas rares, le double d'un autre foie également normal. Mais avancer avec plusieurs auteurs, que le poids de cet organe à l'étal sain peut être le triple et même le quadruple d'un autre, c'est méconnaître bien certai- nement les données positives de l'observation. Le poids moyen du foie s'élevant à 2 kilogrammes environ, et celui du corps chez l'homme adulte à 63, on voit que cet organe représente la trentième-deuxième partie environ du poids total du corps. Le poids spécifique du foie varie beaucoup moins que son poids absolu, et les variétés individuelles qu'il présente se renferment toujours dans d'étroites limites, lorsqu'on prend soin d'opérer sur des organes parfaitement sains. 11 s'élève en moyenne à l,0/i67. Krause l'estime de 1,0625 cà 1,0853; ces chiffres me semblent trop élevés. Selon M. Huschke, ce poids spécifique ne serait pas tout cà fait égal pour toutes les parties de l'organe; il différerait pour les parties supérieures et les inférieures, pour celles qui répondent au bord antérieur et pour celles qui occupent le bord postérieur, etc. Ces différences ne tiendraient-elles pas au procédé que l'auteur allemand a mis en usage? Aucun fait jusqu'ici n'est venu confirmer son opinion. Très-probablement la pesanteur spécifique du foie est identique pour toutes les parties qui le composent. D. — Forme, rapports, couleur du foie. Le foie ne possède pas une forme qui lui soit propre. Comme la glande lacrymale, comme la glande parotide et la glande sous-maxillaire, et comme le pancréas lui-même, il se moule sur les organes qui l'entourent et en con- serve l'empreinte. Situé entre le diaphragme et les viscères abdominaux, il est convexe et parfaitement uni en haut, légèrement concave et inégal en bas; étendu de l'hypochondre droit, qu'il remplit presque entièrement, vers l'hy- pochondre gauche, dont il n'occupe qu'une très-petite partie, il est volumi- neux à une de ses extrémités, aplati et plus ou moins effilé à l'autre; corres- pondant en arrière à une large surface, s'insinuanten avant entre les viscères et les parois de l'abdomen, il est très-épais dans le premier sens, mince et tranchant dans le second. Sa forme est donc très-irréguhère et assez difficile à déterminer. Cependant on peut le comparer, avec Glisson, à un segment d'ovoïde qui comprendrait, suivant la remarque de llaller, toute la grosse extrémité de celui-ci et la moitié supérieure delà petite.