COR M E ET RAPPORTS DE LA GLANDE THYROÏDE. Zi89 présente un prolongement qui part de son bord'supérieur où concave, et qui monte» un de/vanl du larynx. Ce prolongement, que Lalouellc a. décrit sous Le nom.da purainnh; varie à la fois dans son existence, dans son origine, dans sa situation et sa-direction, dans.sa longueur et même dans sa nature, selon quelques auteurs. • . . i» Dans son existence. U n'est pas constant, mais on le rencontre chez la plu- part des individus.'Meckel dit l'avoir presque toujours trouvé; et Morgagui, surun très-grand nombre de cadavres qu'il a examinés, ne l'a vu manquer que six fois. ' , - 2" Dans-son origine. 11 n'ait généralement de l'isthme, quelquefois du point de fusion de l'isthme avec l'un des lobes latéraux, plus rarement de l'un de ces loties. Dans certains cas exceptionnels il est complètement indépen- dant et se présente alors sous la forme d'un cordon qui s'attache par une de ses extrémités .au bord inférieur du cartilage thyroïde et par l'autre à l'os hyoïde ; ou bien sous ^aspect d'une traînée de granulations située au devant de la membrane crico-lhyroïdienne : chez un enfant il se composait de six granulations qui avaient à peine le volume d'une lentille et qui ressemblaient a de petits ganglions lymphatiques. 3° Dans sa direction et sa situation. Lorsqu'il part de l'isthme, il s'élève • plus ou moins verticalement au devant du larynx, en se plaçant ordinaire- ment à gauche de la ligne médiane. Lorsqu'il vient de l'extrémité de l'isthme ou de l'un des lobes latéraux , il suit d'abord une direction oblique pour atteindre le côté gauche du plan médian et devient ensuite plus ou moins vertical. Quelquefois aussi, dans la première partie de son trajet, il est à la fois oblique et flexueux. 4° Dans sa longueur. 11 se termine par un cordon fibreux résistant qui con- stitue pour lé corps thyroïde un quatrième ligament, et qui vient s'attacher tantôt à la partie inférieure du cartilage thyroïde, tantôt à l'échancrure de son bord supérieur ou à la membrane thyro-hyoïdienne, tantôt enfin, et le plus fréquemment même, au corps de l'os hyoïde. 5° Dans sa forme.- Lorsqu'il se prolonge jusqu'à cet os, sa forme est celle d'un cône très-allongé. Lorsqu'il s'arrête au cartilage thyroïde, il revêt l'as- pect d'une languette rectilignc ou sinueuse, plus ou moins aplatie d'avant en .arrière. Chez certains individus il se renfle un peu dans sa partie moyenne, et représente alors un ellipsoïde plus ou moins allongé. G° Dans sa nature. Ce prolongémcnt est formé par un tissu identique avec celui de l'organe. Pour un grand nombre d'auteurs il serait formé aussi quel- quefois, et le plus souvent même, par des fibres musculaires. Selon Meckel, sa partie centrale participerait de la nature de la glande, et sa partie périphé- rique serait constituée, au contraire, par des fibres musculaires à l'ensemble desquelles il donne le nom de muscle élévateur. Dans quelques cas, il pré- sente, en effet, un aspect rougcâlre ; et si l'on se contentait de l'examiner à l'œil nu, on pourrait très-bien le prendre pour un petit muscle ; mais si l'on en détache une particule pour la soumettre à l'examen microscopique, on reconnaît aussitôt que sa structure est tout à fait semblable à celle du corps thyroïde dont il constitue une dépendance, même à l'état d'isolement. C'est donc à tort qu'il a été Considéré comme variant dans sa nature.