CONFORMATION EXTÉRIEURE DES COUPS CAVERNEUX. 633 sapfrène interne. Si lé tronc es! unique, il se rend de l'un ou de l'autre côté, ou bien il se divise, et ses branches se terminent dans la saphène qui leur cor- respond. C'est ce tronc que la plupart des auteurs considèrent comme la veine principale du pénis, et qu'ils appellent veine dorsale ou médiane. — Mais il existe deux \ eines médianes : la superficielle ou sous-cutanée, tronc commun des veines émanées des enveloppes du pénis; et la profonde, tronc commun des veines émanées des parties ércctiles. Cette dernière est sousrjacente à la tunique élastique et jamais apparente à l'extérieur. Ces deux troncs diffèrent beaucoup, non-seulement par leur situation et leur origine, mais par leur terminaison, puisque l'un vient toujours s'ouvrir dans la veine saphène, tandis que l'autre se termine constamment dans le plexus de Santorini. Le pénis, comme les membres, présente donc deux plans veineux très-différents, un plan superficiel et un plan profond, qui n'ont pas été suffisamment distingués jusqu'à présent et qu'il importe cependant de ne pas confondre. Indépendamment des veines superficielles qui rampent sur les parties su- périeures et latérales de la verge, il en est d'autres qui répondent à sa l'are inférieure. Ces dernières vont se réunir aux veines des enveloppes du testicule dont elles partagent ensuite le mode de terminaison. [.es vaisseaux lymphatiques suivent le trajet des veines dorsales superficielles et vont se rendre aux ganglions de l'aine. Les nerfs émanent de la branche génito-crurale du plexus lombaire, et des branches dorsale et périnéale inférieure du nerf honteux interne. § 2.— Corps caverneux. A. — Conformation extérieure. Les corps caverneux sont des organes érectiles destinés à servir de soutien ou de tuteur au canal de l'urèthre pendant l'accouplement. Ces carps érectiles, au nombre de deux, naissent de la partie interne des branches ischio-pubiennes sur lesquelles ils s'attachent à la manière des tendons. De là ils se dirigent obliquement en haut, en avant et en dedans ; par- venus au devant de la partie inférieure de la symphyse pubienne, ils se juxta- posent, puis s'unissent pour former une cloison médiane et verticale, incom- plète, qui les accompagne jusqu'à leur extrémité terminale, et qui leur permet de communiquer entre eux sur toute l'étendue de leur adossemenl. Ainsi unis et en partie confondus, ils ne sont réellement distincts qu'en ar- rière et ont pu être considérés comme un organe impair et médian. La longueur moyenne des corps caverneux dans l'état habituel est de ûli à 15 centimètres, et, dans l'état d'érection, de 20 à 21. Leur diamètre trans- versal dans le premier cas varie de 20 il 35 millimètres, et dans le second de 30 à /|5. L'antéro-postérieur égale le tiers seulement de celui qui précède. L'organe impair et médian constitué par leur adossement revêt la forme d'un cylindroïde aplati de haut en bas, bifide en arrière, effilé en avant. Chez la plupart des individus, il offre une légère dépression à droite et à gauche, an niveau de l'angle du pénis, c'est-à-dire à l'union des racines avec le corps.