VOILE DU PALAIS. 59 limitée de l'excavation comprise cuire les deux piliers. Parmi les glandes de cet ordre il n'en est aucune peut-Ûtre qui soit plus fréquemment le siège d'inflammation, cl qui ait une. aussi grande tendance à s'hypertrophier sous L'influence de ces inflammations répétées. Rapports. — Les amygdales répondent par leur bord antérieur au pilier correspondant qui non-seulement le recouvre, mais se. prolonge sur le tiers antérieur de leur l'ace interne, cl. qui leur adhère assez étroitement dans sa moitié inférieure. Lorsque l'amygdale, sous l'influence d'une inflammation Fig. 743. Amygdales et glandes vésiculeuses de lu hase de la langue. Jlt SKIS? .^iformes. - 2. Papille caliciforme médiane, occupant le trou borgno quelle remplit .e, en totalité.- 3,3,3,3. Papilles fongifom.es. - 4 4- Papilles eorolli- S«Û^J'aI\ L6t fr.Wto" <1« bords de la langue. - «,0,0,0. Glandules v s» "lieuses de la hase de la langue, formant one couche continue qui détend de l'une a h „i"? L' *i '!CÎ Rap,UeS ^tormu a l'épiglotle. - 7, 7. Amygdales vues par leur lace interne.-8. Lp.glotte. - 9. Repli glosso-épïglottique médian, '