URÊTHRE DE LA FEMME. 561 § 1. — UllÈTIIRE DE LA FEMME. Le conduit excréteur de la vessie chez la femme repose sur la partie mé- diane de la paroi supérieure du vagin, qui lui adhère de la manière la plus intime et dont il recouvre seulement les deux cinquièmes antérieurs. La longueur moyenne de ce conduit est de 30 millimètres. Chez quelques femmes, elle ne dépasse pas 25 millimètres; chez d'autres, elle s'élève à 32, 34 et jusqu'à 36. Son calibre est très-dilatable, et par conséquent assez difficile à évaluer d'une manière précise. Lorsqu'on l'incise d'avant en arrière sur toute son étendue, on constate, après avoir étalé ses parois sans les tirailler, que celles-ci offrent une largeur, c'est-à-dire une circonférence de 20 à 22 millimètres, ce qui donne pour le diamètre moyen du canal 7 millimètres. Mais comme il se laisse dilater, on peut aisément y introduire des sondes de 10 millimètres. — 11 serait même facile d'en faire pénétrer de 12 à 14 millimètres si son orifice antérieur n'était tout à la fois et plus étroit et moins dilatable que les autres parties du conduit. Sa direction, oblique de haut en bas et d'avant en arrière, est rectiligne chez quelques femmes. Chez d'autres, plus nombreuses, il décrit une légère courbure dont la cavité regarde en haut et en avant. Pendant la grossesse, le vagin s'élevant avec l'utérus, cette courbure devient plus prononcée, ainsi que l'obliquité du canal. Rapports. —La surface externe de l'urèthre répond en avant : 1° au bulbe et au constricteur du vagin qui la séparent de l'arcade pubienne; 2° aux tendons des fibres longitudinales antérieures de la vessie et aux veines correspon- dantes. — En arrière, elle est recouverte par des fibres musculaires striées qui la contournent en s'entrecroisant et qui l'unissent étroitement à la paroi supérieure du vagin. De chaque côté elle se trouve en rapport avec les mêmes fibres et plus bas avec le bulbe et le constricteur du vagin. Il résulte de ces connexions que le canal excréteur de la vessie est bien plus solide- ment uni au vagin que cette cavité, et qu'il fait, pour ainsi dire, corps avec celui-ci. La surface interne présente tantôt une couleur d'un blanc cendré, tantôt une couleur rouge due à l'injection des veines sous-muqueuses; très-souvent elle est plus ou moins pâle dans sa partie moyenne et d'un rouge violacé à ses extrémités, surtout à son extrémité antérieure. — On y remarque des plis longitudinaux formés dans l'état de rétraction du canal, par la muqueuse, le tissu cellulaire et les veines sous-jacentes, mais qui s'effacent pendant sa dilatation et qui n'oûrent rien de régulier ni de constant. Cette surface est criblée d'orifices et de simples dépressions très-variables dans leur nombre et leur situation respective. — Les orifices sont très-petits, circulaires, et linéairement disposés d'avant en arrière.—Ils forment plusieurs rangées qui occupent surtout laparoi inférieure et les parois latérales. Certaines rangées ne comprennent pas moins de huit à dix orifices; d'autres seulement trois ou quatre. Sur un urèthre, le nombre total de ces rangées était de cinq, et celui des orifices de trente-cinq à quarante. — Les simples dépressions sont iv. — 36