524 SPLANCHNOLOGIE. Ee vaisseau afférent est une artère relativement volumineuse, mais dont le calibre cependant égale à peine la moitié de celui des tubes contournés, parvenue sur le point diamétralement opposé à l'origine de ces tubes elle tra- verse l'enveloppe capsulaire, puis se partage aussitôt en plusieurs brandies qui se divisent et subdivisent à leur tour sans s'analomoser et qui se résol- vent en capillaires flexueux. Ceux-ci sous-jacents à l'épitbélium du glomé- rule, répondent, pour la plupart, à la moitié libre du peloton vasculaire, c'est-à-dire a celle qui regarde l'origine du tube urinifere; ils se continuent avec les premières radicules du vaisseau filèrent. Formé par la réunion successive de toutes ces radicules, le vaisseau efl'é- rcnl. se dirige vers le tronc artériel en sorte qu'il se trouve placé à sa sortie du glomérule, à côté ou très-près de celui-ci. Il est en général un peu plus petit que l'artère correspondante dont il diffère à peine du reste par sa structure et dont il partage aussi les attributions; car le sang artériel, après avoir tra- versé les capillaires qui unissent le vaisseau afférent au vaisseau efl'ércnt conserve encore sa couleur rouge et toutes ses autres propriétés ; en traversant les capillaires il se dépouille seulement des principaux matériaux de l'urine qui arrivent tout élaborés cl qui transsudentà travers leurs parois avec d'au- tant plus de facilité que celles-ci éprouvent alors une sorte de tension, le vaisseau efi'érent étant plus petit que le vaisseau afférent. En résumé, les glomérules se composent d'une sphère pleine, formée par un peloton d'artérioles et d'une sphère creuse entourant la précédente, sphères revêtues l'une et l'autre d'un épilhélium. Ainsi constitués, ils sont munis d'une véritable cavité dont les parois, il est vrai, paraissent juxtaposées dans l'état le plus habituel, et qui n'existerait par conséquent qu'à l'état vir- tuel ; mais on comprend sans peine que lorsque la sécrétion devient plus ac- tive ces parois peuvent s'écarter par l'interposition d'une mince couche de liquide ; la cavité devient alors réelle; elle communique, dans tous les < a?, avec celle des tubes urinifères. C'est dans cette cavité que s'épanche d'abord l'urine pour se rendre ensuite et presque aussitôt dans les tubes contourné? où elle séjourne plus longtemps. Pourquoi une cavité ainsi configurée et si différente de celle que nous présentent les autres organes sécréteurs? Elle a sans doute pour but de multiplier le nombre et le volume des artères. Ces vaisseaux, ramifiés partout ailleurs dans les parois plus ou moins amincies d'une sphère creuse, se ramifiant ici dans une sphère pleine, disposent en effet pour leur distribution d'un espace beaucoup plus grand : dès lors une quantité de sang plus considérable aussi pourra arriver et arrive en réalité à l'organe sécréteur. Or, le rein étant de tous les organes de cet ordre celui qui sécrète dans un temps donné la plus grande quantité de liquide, la con- figuration exceptionnelle des glandulcs de Malpighi s'expliquerait par les conditions exceptionnelles aussi qui leur sont imposées. Du reste, l'élaboration de l'urine ne s'accomplit pas exclusivement dans les glomérules. Les tubes qui en partent ne sont si flexueux, ils ne parcourent en d'autres termes un si long trajet que pour retarder l'écoulement du liquide provenant de ceux-ci et pour leur permettre de concourir à sa formation en y mêlant des éléments nouveaux. •