DES LÈVRES. ■61 Uroncs de la lèvre supérieure se dirigent en dehors, puis en bas, comme les lymphatiques de l'aile du nez; ils suivent ensuite le trajet de l'artère faciale pour aller se terminer dans les ganglions sons-maxillaires postérieurs. — Ceux de la lèvre inférieure vont se rendre : les latéraux, aux ganglions sous- maxillaires antérieurs; le médian, à un ou deux petits ganglions, situés sur la partie moyenne du mylo-hyoïdien, à égale distance de l'os hyoïde el de la symphyse du menton. Ces vaisseaux sonl le siège des inflammations qui précèdent les gerçures si fréquentes sur le bord libre des lèvres. Si les gerçures se montrent plus sou- venl sur la lèvre inférieure que sur la supérieure, c'est parce que l'épithé- lium qui recouvre la première est en général plus mince, et aussi parce que celle ièvre, étant plus renversée en avant, se Irouve exposée à l'action du froid par une plus large surface. Celle prédisposition de la lèvre inférieure aux gerçures pourrait-elle être considérée comme la cause de sa prédisposi- tion aux affections cancroïdes? Je pose celle question sans la résoudre. Je ferai seulement remarquer : t° que le cancroïde de la lèvre inférieure débute par son bord libre, siège unique aussi des gerçures; 2U qu'il occupe de préfé- rence la partie moyenne de ce bord, siège de prédilection également de ces dernières; 3° enfin, que les individus affectés de cancroïde accusent comme prélude de leur maladie des gerçures répétées delà lèvre inférieure. Les nerfs des lèvres sont de deux ordres : moteurs et sensilifs. Les moteurs émanent exclusivement du facial. Les sensilifs proviennent de la cinquième paire. Ces derniers se distribuent spécialement à la peau, à la muqueuse et à la couche granuleuse ; ils abandonnent en outre quelques ramifications très-déliées à la couche musculeuse, à laquelle ils communiquent une sensi bilité obtuse, sans posséder du reste aucune action sur elle. Ceux qui pénè- trent dans la lèvre supérieure émanent des nerfs sous-orbitaires. Ceux qui se rendent à la lèvre inférieure proviennent des nerfs dentaires inférieurs. Le tissu cellulaire esl peu abondant dans les lèvres. On en trouve cepen- dant une petite quantité au voisinage des bords adhérents immédiatement au-dessous de la peau, où il est plus ou moins infiltré de cellules adipeuses, il forme une couche plus régulière au-dessous de la muqueuse labiale ; c'est dans l'épaisseur de relie couche que sont logées les glandules salivaires et que rampent les artères coronaires dans leur partie terminale, ainsi que les branches nerveuses destinées à la face postérieure des lèvres, Usaye des lèvres. — Les lèvres remplissent des usages extrêmement variés '!" on peut r attacher à trois chefs principaux, en les considérant clans leurs rapports avec lessolidi s, les liquides el les fluides aériformes. solides introduits dans celle cavité sont les aliments.soumis d'abord â I action des dents; lorsque après avoir élé divisés, ils retombent en débris au devant des arcades dentaires, les lèvres, combinant leur action avec celle des joues, les rep.,lissent sous ces arcades jusqu'à ce qu'ils aie.ii! subi une Iri- turalion suffisante. Les lèvres jouent donc un rôle très-actif el fort important dans la mastication. Les liquides que nous introduisons dans les voies digestivesy pénélrenl en gênerai par voie d'aspiration ; en d'autres termes, nous appliquons nos lèvres