21Zi SPLANCHN0L0G1E. répithélium intestinal figurent une sorte de mosaïque composée de pièces hexagonales, dans chacune desquelles se trouve inscrit un noyau qu'on dis- lingue très-bien à travers la base des cellules. Lorsque l'épilhélium se pré- sente sous cet aspect, on le prendrait pour un épithélium pavimenteux. Mais dans le champ de la préparation on trouve toujours quelques cellules ou des groupes de cellules qui se montrent par leur grand axe, et il devient alors facile d'en reconnaître la véritable forme. — Leur longueur est à peu près triple ou quadruple de leur épaisseur. — Pour distinguer avec netteté tous les détails de leur structure, il faut faire usage d'un grossissement de 400 à 500 diamètres. Henle et Goodsir avaient cru remarque)' que pendant la durée de la digestion l'épilhélium de la muqueuse intestinale se détache. Je dois décla- rer cependant que sur des chiens ouverts deux, trois et quatre heures après un copieux repas, je l'ai constamment trouvé intact. Sur le cheval et le bœuf, sacrifiés pendant la durée de la digestion et observés immédiatement après la mort, je l'ai également toujours rencontré. Son existence est donc per- manente. Dès lors il reste démontré que les boissons et tous les sucs répara- teurs, au moment de l'absorption, s'introduisent d'abord dans la cavité des cellules épithéliales, et passent ensuite de celles-ci dans la cavité des vaisseaux veineux et chylifères. Lorsqu'on examine les villosités diun chien en pleine digestion, on les trouve turgides, volumineuses, opaques; elles présentent une coloration d'un blanc laiteux; et si l'on soumet à l'inspection microsco- pique les cellules épithéliales qui les recouvrent, on observe dans la cavité de celles-ci d'innombrables granulations de nature graisseuse, d'une extrême ténuité, qui les remplissent et dont MM. Gruby et Delafond ont les premiers signalé l'existence. 2° Substance propre des villosilés. La substance qui forme la trame de chaque villosité, et dans laquelle se ramifient les vaisseaux sanguins et lymphatiques, comprend un réseau de cellules étoilées, des cellules de nature spéciale et quelques fibres muscu- laires lisses. Les cellules étoilées et les fibrilles qui les unissent sont un prolongement du réticulum de la couche moyenne de la muqueuse. Ce réseau est le lien commun de tous les autres éléments. Les cellules spéciales répandues en grand nombre dans ses mailles sont arrondies pour la plupart; quelques-unes sont ovalaires; elles paraissent analogues aux corpuscules lymphatiques. Les fibres musculaires, signalées par Brucke, occupent la portion centrale des villosités. Ces fibres se dirigent de sa base vers son sommet, comme les vaisseaux auxquels elles se trouvent mêlées. c Chez un petit nombre d'individus, on observe, indépendamment des élé- ments qui précèdent, des granulations pigmentaires qui ont un siège déter- miné et constant : elles occupent toujours le sommet des villosités, et sont si rapprochées de l'épilhélium, qu'à un premier examen on serait tenté de les considérer comme une dépendance de la couche épithéliale. Mais une étude plus complète démontre que ces granulations sont situées dans l'épais- seur même de la substance réticulée. Elles survivent à la chute intégrale de