artères! et veines DU THORAX. 381 rieure soit par les veines rachidiennes, soit parles veines sous-clavières. De même également, si la veine sous-cla\îèrë devenait imperméable au niveau de la clavicule, le sang rapporté parla veine axillaire trouverait un passage dans les veines intercostales des sept ou huit premiers espaces. Ces anasto- moses, peu connues des chirurgiens, méritent d'être signalées à leur atten- tion ; car elles nous montrent que la blessure des veines sous-clavières, si grave qu'elle soit, n'est cependant pas au-dessus des ressources de l'art. La ligature de ces veines, bien qu'elle constitue une opération plus alarmante que celle de l'artère correspondante, n'est pas moins rationnelle. Les veines qui n'appartiennent pas aux parois du thorax, mais qui les tra- versent ou leur adhèrent dans une partie de leur trajet, sont beaucoup plus volumineuses que les précédentes. Dans ce groupe de veines viennent se ran- ger : i° la veine cave inférieure et les veines hépatiques; 2° la veine cave supérieure, les deux troncs brachio-céphaliques veineux, les veines sous- clavières et axillaires, les veines jugulaires internes, externes et antérieures, et les veines thyroïdiennes inférieures. La veine cave inférieure adhère intimement à l'ouverture fibreuse que lui présente le diaphragme. Nous avons vu aussi que les veines hépatiques adhèrent aux lobules du foie et qu'elles restent, béantes à la surface des coupes qu'on pratique sur ce viscère. — Les deux troncs brachio-céphaliques veineux et tous leurs principaux affluents adhèrent de même aux divers feuillets de l'aponévrose cervicale, et restent aussi en partie béants lorsqu'ils se trouvent transversalement divisés. Sous ce rapport, on peut les comparer, ainsi que la veine cave inférieure et les veines hépatiques, à des canaux à parois incompressibles, tout à fait analogues au conduit aérifère de l'appareil respiratoire. De même que l'air extérieur se précipite dans ce conduit pour se porter vers les poumons, au moment où le thorax se dilate, de même aussi le sang se précipite dans tous ces canaux veineux, pour affluer vers le cœur, au retour de chaque inspiration. Les mouvements respiratoires devien- nent ainsi un puissant auxiliaire de la circulation veineuse. L'influence aspirante de la poitrine, cependant, ne s'étend pas au delà des veines dont les parois adhèrent à des plans osseux et fibreux. Elle se propage en bas jusqu'à l'origine de la veine cave inférieure, en dehors jus- qu'à la partie moyenne des veines axillaires, en haut jusqu'aux sinus de la dure-mère. — Elle se fait sentir aussi très-probablement sur les veines pul- monaires, de telle sorte qu'au moment où le thorax se dilate, il attire non- seulement le sang veineux vers le cœur droit, qui le projette dans les or- ganes de l'hématose, mais aussi le sang artériel dans le cœur gauche, qui le projette au même instant dans toutes les parties du corps. La circulation du sang veineux dans l'encéphale, les poumons et le foie, se trouve donc placée sous la dépendance immédiate des parois du thorax. C'est pourquoi de tous les moyens à mettre en usage pour ranimer un mourant qui aurait tenté de se suicider par voie de strangulation, le premier et le plus efficace consiste à provoquer de larges inspirations qui, en attirant l'air et le sang vers la poitrine, dégagent l'encéphale. C'est par de larges inspirations aussi qu'il faut surtout combattre la congestion simple du foie.