660 SPLANCHNOLOGIE. par conséquent, sur toute sa longueur, le plexus veineux qui l'entoure. — Alors même qu'il n'excédera pas ce volume, en donnant à l'incision une étendue de 18 millimètres, on dépassera constamment les limites de la prostate sur sa moitié antéro-int'éricure. Pour éviter de dépasser les limites de la glande, Dupuytren a proposé la taille bilatérale. En incisant le canal prostatique en dehors et en arrière de l'un cl de l'autre côté, après l'avoir préalablement dilaté, on obtiendra une circonférence de 108 millimètres, par laquelle passera un calcul de 3G milli- mètres de diamètre, ou plutôt de 32, résultat qui semblerait plus satisfaisant. Mais remarquons d'abord que ce procédé n'est aussi applicable qu'à la mino- rité des calculs, puisque la majorité de ceux-ci, selon Deschamps, auraient liO millimètres. 11 donne donc une ouverture encore insuffisante. Ajoutons que ses avantaqes sont compensés par l'inconvénient grave d'intéresser le plexus veineux latéral de la prostate à droite et à gauche, et de doubler ainsi les dangers déjà si grands de'la phlébite. M. Senn a conseillé de diviser la glande obliquement à gauche, et trans- versalement à droite. La circonférence de la voie ouverte au calcul serait alors de 36 millimètres pour le canal dilaté, auxquels il faut ajouter 36 milli- mètres pour la boutonnière oblique, et 18 pour la boutonnière transversale, ce qui donne, pour le contour total de l'ouverture, 90 millimètres, et non 107, ainsi que le pensait cet auteur, qui n'avait tenu aucun compte de la diminution d'épaisseur qu'éprouvent les parois du canal prostatique lorsqu'on le dilate. Or, par cette circonférence, on Jferait passer un calcul de 30 milli- mètres d'épaisseur, ou plutôt de 26 ; ce procédé serait donc plus insuffisant encore que le précédent. L'incision transversale aurait en outre pour incon- vénient de léser le plexus veineux sur une plus grande étendue que l'incision oblique. De ces recherches je conclus, avec Malgaigne et avec M. Richet, que dans la taille bilatérale comme dans la taille latéralisée, il y a nécessité absolue pour l'opérateur de diviser dans toute son épaisseur, non-seulement la prostate, mais aussi la lame musculaire qui lui est annexée, et les canaux veineux compris dans l'épaisseur de celle-ci. Les données plus précises de l'anatomie moderne ne permettent plus d'admettre, avec Scarpa et Dupuytren, qu'on peut extraire la plupart des calculs à l'aide d'une simple incision pro- statique. Cette incision limitée à la glande, et aujourd'hui encore posée en principe par un grand nombre de chirurgiens, a pour inconv énients mani- festes d'ouvrir aux calculs une voie insuffisante, de nécessiter la déchirure, le broiement, la désorganisation des tissus au moment de l'extraction, et de favoriser les infiltrations urineuses. La nécessité où se trouve le chirurgien de dépasser les limites de la prostate admise, il nous reste à déterminer la meilleure direction à donner a l'inci- sion pour rendre celle-ci le moins périlleuse possible. Sur ce point, la réponse est facile; car ce qu'il faut éviter surtout, ce sont les canaux veineux : or, ces canaux occupent les parties antérieures et latérales de la glande. Plus on se rapprochera du bord qui unit les faces latérales à La face postérieure, moins on en divisera. En incisant sur ce bord même, on n'intéressera que les veines les plus inférieures et les plus internes ; toutes les autres resteront en