18/i • SPLANCHNOL'OOIB'. tiplicilédes premières,la rareté relative des secondes, peinent être considé- rées comme l'un des attributs propres à l'estomac de l'homme. L'orifice par lequel elles viennent s'ouvrir à la surface libre de la mu- queuse n'est visible qu'au microscope. Pour en prendre une notion exacte, il faut examiner cette surface libre sous l'eau, à la lumière réfléchie; avec un grossissement de 20 diamètres, soit après avoir enlevé la couche épitbé- liale, si elle est déjà altérée, soit en la respectant si elle est saine. On distin- guera alors sans peine leur embouchure représentée par un contour circu- laire, qui devient elliptique lorsque la muqueuse est allongée dans tel ou tel sens. Cette membrane, recouverte de ses innombrables orifices, appa- raîtra aux yeux de l'observateur comme un véritable crible, ainsi que Huyscli le premier en a fait la remarque. Si l'épilbélium a été enlevé, chaque ori- fice offrira un double contour. L'espace circonscrit par le contour intérieur représente l'embouchure de la glande; l'espace compris entre les deux con- tours mesure l'épaisseur de la gaine épitbéliale qui revêt cette embouchure. Cn pourra reconnaître aussi que les glandes pour la plupart s'ouvrent sur la surface des mamelons, et quelques-unes clans les sillons qui les circon- scrivent. (Fig. 765.) De cette embouchure part leur conduit excréteur, d'une longueur très- variable. En général, il est très-court, mais assez long.cependant sur quel- ques-unes pour former le quart ou le tiers de l'étendue totale de la glande. Ses parois, à contours arrondis, sont tapissées par un épilhélium cylindrique, simple prolongement de celui de la muqueuse. Au conduit excréteur succèdent des branches et des rameaux qui se ter- minent par des culs-de-sac simples ou multiples et qui se comportent d'une manière très-différente dans les deux ordres de glandes. Sur les glandes pepsinifères, les premières divisions ou les branches du conduit excréteur sont généralement au nombre de deux ou trois, qui peu- vent avoir du reste le même calibre ou un calibre très-inégal. Chacune de celles-ci se partage presque aussitôt en deux autres. Cependant lorsque l'une d'elles est notablement plus petite, elle reste souvent indivise.On en compte donc en moyenne, pour chaque glande, de Zi à 6. Celles qui n en possèdent que 3 sont les plus simples et les plus rares. Beaucoup en offrent de 8 à 10, et quelques-unes jusqu'à 12 et 1Z|. Ces glandes, très-ramifiéês, se présentent sous l'aspect d'une racine chevelue ; c'est à la partie moyenne de l'estomac qu'on les observe, sur sa grande courbure, et au voisinage de la région pylorique. A mesure qu'on s'éloigne de cette région centrale pour remonter vers la petite courbure ou l'extrémité splénique, elles deviennent moins nombreuses et aussi moins longues. Mais, par une sorte de compen- sation, les divisions secondaires, en diminuant de nombre, se chargent de culs-de-sac de plus en plus multipliés. Aussi remarque-t-on entre les unes et les autres un véritable contraste. Les premières, en grande uiajorité, sont unies sur toute leur longueur; les secondes, au contraire, se hérissent de saillies très-irrégulièrement réparties. Ces deux formes de glandes pepsinifères ne se trouvent nulle part du reste complètement séparées; sur une foule de points on les voit s'entre-