CONFORMATION EXTÉRIEURE DÛ VAGIN. 7/|7 une disposition inverse des dimensions de la vulve, qui supérieurement sont de 2 centimètres et qui se réduisent intérieurement à 8 ou 10 milli- mètres. De là il résulte que la paroi antérieuïe' du conduit vulvo-vagmal égale à peu près la postérieure, el que l'une et l'autre mesurent le. plus habituellement 10 centimètres : étendue à peu près égale à celle que la verge présente chez la majorité des individus dans l'état d'érection. Lorsque le canal de l urèthre atteint une longueur de 18, '20, 24 centimètres, celle du Fig. 890. le vagin vu par îû paroipostêro-inférieure, dans ses'rapports avec l'utérus et In vulve. 1, 1. Ovaires. — 2,2. Oviductes. — 3, 3. Pavillon de la trompe utérine gauche. — 4. Ori- fice par lequel la trompe s'ouvre au centre du pavillon. — 5. Pavillon de la trompe utérine droite. —6,6. Frange qui unit le pavillon des trompes aux ovaires. — 7, 7. Ligament de l'o- vaire.— 8, 8. Ligaments larges. — 9, 9. Aileron moyen de ces ligaments. — 10. Utérus. — 11. Col de l'utérus. — 12. Son orifice externe, étroit et circulaire, l'appareil dont il fait partie appartenant à une femme vierge. —13,13. Parois postéro-latérales du vagin. — lli. Paroi antéro-supéricure de ce conduit. — 15. Limite antérieure du même conduit-, établie ici par la membrane hymen, déroulée et vue seulement par'son bord libre. — 1G. Méat urinaire.— 47. Vestibule. — 18, 18. Petites lèvres. — 19. Clitoris. — 20. 20. Grandes lèvres.