CARTILAGES DU LARYNX. 39Ô les déboKlc un peu BU arrière., en sorte que lorsqu'on pose le larynx sur sa face postérieure, ils ne repose ni ai l'un ni l'autre sur le plan de sustentation. Ces bords, par conséquent, ne sauraient, dans aucun cas, prendre un point d'appui sur La colonne cervicale dont l'organe de la voix se trouve d'ailleurs séparé par toute l'épaisseur du pharynx. Les angles, au nombre de quatre, deux supérieurs et deux inférieurs, sont remarquables par leur longueur et leur direction un peu contournée qui les a fait désigner sous le nom de cornes. Ces cornes, situées sur le prolongement des bords postérieurs qu'elles semblent continuer en haut et en bas, n'offrent ni la même étendue ni la même direction. -- Les supérieures, ou grandes cornes du cartilage thyroïde, d'une longueur à peu près double de celle des inférieures, se portent en arrière et en dédans; elle sont arrondies et se ter- minent par une extrémité mousse à laquelle s'attachent les ligaments thyro- hyoïdîéns latéraux. — Les inférieures, ou petites cornes, décrivent une légère courbe à concavité antérieure, et s'articulent avec la facette qu'on remarque sur les parties latérales du cartilage cricoïde. Structure. — Le cartilage thyroïde affecte une structure identique dans loute son étendue et sur tous les points de son épaisseur. Sa partie médiane . ne diffère pas de ses parties latérales ; elle se compose comme celles-ci d'une substance fondamentale homogène, creusée de cavités que remplissent des cellules de cartilage. b. Cartilage cricoïde. ¥ Le cartilage cricoïde ou annulaire (de xpix&ç, anneau), forme la portion infé- rieure et cylindrique du larynx. Il est beaucoup plus large à sa partie posté- rieure, dont l'étendue verticale varie de 20 à 25 millimètres, qu'à sa partie antérieure, dont la hauteur est de 6 à 8 millimètres seulement. — Sa forme permet de lui distinguer deux-faces et deux circonférences. La surface externe, convexe dans sa moitié antérieure, qui donne attache aux muscles crico-thyroïdiens, est plane en arrière, où elle répond au pha- rynx. Celte portion plane ou postérieure présente sur la ligne médiane une crête mousse à laquelle s'insèrent quelques-unes des fibres longitudinales de l'œsophage, et de chaque côté une dépression superficielle recouverte par les muscles crico-aryténoïdiens postérieurs. A l'union de la portion convexe avec la portion plane, on observe une petite facette tournée en dehors et en haut, par laquelle le cartilage cricoïde s'articule avec les petites cornes du cartilage thyroïde. La surface interne est d'autant plus comprimée dans le sens transversal qu'on l'examine sur un point plus rapproché de sa circonférence supérieure. Elle circonscrit, en un mot, une cavité cunéiforme dont le sommet tronqué se dirige en haut. Celle surface répond à la muqueuse laryngienne, qui adhère à son périchondre d'une manière assez intime. La circonférence inférieure est circulaire. Cependant son diamètre anléro- postérieur est toujours un peu plus long que le transversal. En avant, elle offre une saillie plus ou moins accusée qui descend en manière de bec