/j8 S PLAiN C H N O L 0 < ; IK. de lu séparation primitive des deux moitiés du voile du palais ; 2° sur les eûtes de ce raphô, un très-grand aombl'e de pertuis arrondis qui forment l'emboucht! u de glànduleB Bous-jacentes. La face postera supérieure est convexe d'avant en arrière, et concave trans- versalement. Sa partie médiane, légèrement saillante, répond en liant à l'épine nasale postérieure. Ses parties latérales se continuent en avant avec Le plancher des fosses nasales. Cette face dilièrc de la précédente par sa cou- leur, qui est rosée comme celle de lu pituilahe, él par sou aspect granuleux dû à la présence de glandules qui soulèvent La muqueuse correspondante, tandis que La muqueuse de la l'ace inférieure, bien qu'elle recouvre des glandes infiniment plus nombreuses, se montre partout blanche et unie. Les bords latéraux répondent d'avant en arrière : à la saillie volumineuse et arrondie qui sépare le vestibule de la bouche du voile du palais, au sommet de l'apophyse ptérygoïde, à l'aponévrose du pharynx et au muscle constric- teur supérieur. Le bord antérieur s'unit et se confond avec le bord postérieur de la voûte palatine. Le bord inférieur nous offre à considérer la luette, et les replis qui eu par- lent ou les piliers du voile du palais. La luette est un prolongement conoïde appendu à la partie médiane du bord inférieur du voile du palais. — Sa couleur est tantôt blanche, comme celle de la muqueuse palatine, tantôt un peu rosée, comme celle de la mu- queuse nasale. — Sa longueur, de 12 à 15 millimètres en général, offre de grandes variétés individuelles. Souvent elle ne dépasse pas 1 centimètre; quelquefois elle atteint 2 et même 2 1/2 centimètres. Dans ce dernier cas, on voit ordinairement le sommet de la luette descendre au-dev ant de l'épiglotte jusqu'à la base de la langue, et déterminer par son contact réitéré un senti - ment de titillation assez pénible pour porter les malades à en réclamer 1 exci- sion. Lorsque cet appendice offre une longueur moyenne, son extrémité libre se trouve située à peu près à égale distance du sommet de l'épiglotte et de la surface de la langue; plus le diamètre antéro-postérieur du voile du palais est étendu, plus la luette se rapproche du sommet de l'épiglotte, sans que ce rapprochement cependant arrive jamais jusqu'au contact. La surface de la luette est lisse en avant, ainsi que la face correspondante du voile du palais; elle est surmontée, en arrière et sur les côtés, de saillies mamelonnées dues aux glandules sous-jacentes, et de replis irréguliers et flottants formés par la muqueuse. Deux petits muscles qui viennent se terminer dans son épaisseur, une couche glanduleuse qui entoure ces muscles, un tissu cellulaire assez lâche et qui devient fréquemment le siège d'infiltrations séreuses, une enveloppe muqueuse remarquable par le grand nombre de vaisseaux lymphatiques qui en émanent, quelques rares ramuscules artériels et veineux : tels sont les éléments qui entrent dans la composition de la luette. Piliers du voile du palais. — Nés de la luette comme d'une clef de voûte, ces piliers descendent en divergeant, à la manière des angles d'un dôme quadrangulaire, pour aller se terminer, deux en axant, sur les côtés de la