STRUGTUUK DU PHARYNX. I 35 rieur, le stylo-pharyngien, largëmeril épanoui, s'attache à toute la longueur .lu bord postérieur rte ce môme cartilage. Rapports. — Sa partie supérieure ou libre répond : en avant au stylo- »ldsse au slvio-hvoïdicii et à une lame aponévrolique qui le séparent de la parotide et de la carotide externe ; en arrière à la carotide interne, à la veine jugulaire interne et au nerf glosso-pliaryngien ; en dedans au constricteur supérieur. Sa partie inférieure, recouverte par les constricteurs moyen el înférieur, recouvre le pharyngo-staphylin el la tunique fibreuse. AH ion. — Élévateur du larynx et de l'épiglotte. Kn élevant le premier de ces organes le stylo-pharyngien raccourcit le pharynx. Muscles surnuméraires. — Indépendamment des muscles qui viennent d'être décrits, il en existe quelquefois d'autres beaucoup moins importants et comme rudimentaires qui viennent se surajouter aux précédents et compliquer leur disposition. Ainsi on observe chez certains individus un faisceau qui, né de la face inférieure du rocher, au voisinage de l'apophyse styloïde, se dirige d'abord en bas pour se jeter ensuite dans le constricteur supérieur ou le constricteur moyen : c'est le pétro-pharyngïen de Winslow. On rencontre aussi quelquefois un faisceau large et extrêmement mince qui part du bord postérieur de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, et qui se porte en bas et en dedans, en passant sur le constricteur supérieur et le constricteur moyen pour aller s'attacher à la partie médiane de l'aponé- vrose du pharynx. Le constricteur supérieur présente alors deux faisceaux ptérygo-pharyngiens. Plusieurs autres faisceaux surnuméraires ont été encore signalés par divers auteurs. Mais leur existence n'est pas assez bien établie pour qu'il soit utile de les mentionner. « Vue générale des muscles du pharynx. ikjnsidérés dans leur ensemble, ces muscles forment deux couches princi- pales : une couche superficielle, dont toutes les fibres sont ou tendent à devenir perpendiculaires à l'axe de l'organe, et une couche profonde dont les fibres sont au contraire plus ou moins parallèles à cet axe. La couche superficielle, composée des trois constricteurs, peut être consi- dérée comme l'origine de la couche annulaire que nous retrouverons bientôt sur les autres parties du tube digestif. La couche profonde est le premier vestige de la couche longitudinale, qui se superpose à la précédente sur toute l'étendue de ce même tube. Seule- ment les deux couches sont ici renversées dans leur mode de superposition; celle qui occupe la superficie deviendra profonde plus loin, el la profonde deviendra superficielle. Si les fibres de la couche annulaire ne suivent pas une direction régu- lièrement transversale, c'est parce que le pharynx, élanl un tube incomplet, elles n'ont pu s'attacher qu'à des parties étrangères à ce tube et très-diffé- rentes les unes des autres, d'où leur convergence vers certains points, et par suite leur défaut de parallélisme. Nous les avons vues se fixer sur le cartilage