558 SPLANGHN0L0G1E. ger en autant du lames el do lamelles parallèles et circulaires qu'on le voudra; chacune de ces lamelles sera elle-même réductible en fibres. Ainsi Constitué et disposé, le sphincter esl un muscle puissant qui appar- tient, non à la vessie, mais à la portion prostatique de l'urèlhre. En vertu de l'action tonique propre à tous les muscles de cet ordre, il préside à l'occlusion de l'orifice interne de l'urèlhre et remplit deux usages également impor- tants,: d'une part, il terme l'accès de l'urèlhre à l'urine, d'où l'accumulation graduelle de ce liquide dans la cavité destinée à le recevoir; de l'autre, il ferme l'accès de la vessie au sperme, en sorte que celui-ci, ne trouvant plus qu'une seule issue, esl projeté au dehors. L'occlusion du col de la vessie n'est donc pas un simple phénomène d'élasticité; c'est un phénomène essentiel- lement vital. — Après avoir vu comment le col se ferme pour retenir l'urine, voyons maintenant comment il se dilate pour lui livrer passage. 5° Action de la tunique musculeuse de la vessie. Chacune des trois couches qui forment cette tunique concourt à dilater l'orifice interne de l'urèthro; mais la couche profonde ou plexiforme est celle qui prend la plus large part à ce résultai. Remarquons en effet que, dans l'état de plénitude, ses princi- paux faisceaux longitudinalemenl dirigés décrivent une double courbure : l'une qui répond à la vessie, l'autre qui répond à l'orifice interne de l'urèlhre. Or toutes les courbes qui répondent à la vessie en regardent le centre par leur concavité comme autant de méridiens; elles ont donc pour effet, lors- qu'elles se contractent, c'est-à-dire lorsqu'elles se redressent, de se rapprocher de ce centre, et de diminuer la capacité du réservoir ùrinaire. Toutes celles qui répondent au col de la vessie en regardent le centre par leur convexité : elles ont par conséquent pour effet, lorsqu'elles se redressent, de s'éloigner de ce centre, c'est-à-dire de dilater l'orifice uréthral. Ainsi les principaux faisceaux de la couche réticulée ont une double action : en même temps qu'ils poussent l'urine vers le col de la vessie, ils entrouvrent cet orifice et le main- tiennent dilaté pendant toute la durée de la miction.— La couche superficielle et la couche moyenne ne participent à la dilatation de l'orifice uréthral qu'en projetant l'urine vers cet orifice; leur action est purement mécanique. C. Tunique muqueuse de la vessie. Nous avons vu que la surface libre de cette tunique est blanche dans le jeune âge; que sa couleur devient un peu plus terne chez l'adulte, et sur- tout chez le vieillard, où les parois de la vessie sont parcourues par de nom- breux capillaires plus ou moins injectés de sang veineux. On n'y remarque ni papilles, ni villosités, ni orifices : elle est aussi lisse que celle des uretère?. Sa surface adhérente semoule sur la couche plexiforme de la tunique mus- culaire, mais ne lui est que faiblement unie, en sorte que dans l'état de va- cuité elle peut s'en détacher on partie et s'appliquer à elle-même, en formant des plis plus ou moins nombreux et inégalement saillants. Lorsque la vessie a été insufflée, si l'on enlève la couche des fibres longitudinales el celle des fibres circulaii es, on voit la tunique muqueuse s'insinuer dans les aréoles de la couche réticulée sur un assez grand nombre de points; cette tendance »