•278 SPLANCHNOLOMK. des troisième, quatrième et cinquième paires sacrées. Mais comme ils n'arrivent au rectum qu'en passant par les plexus liypogaslriqucs, c'est-à- dire après s'être entremêlés aux nerfs ganglionnaires, il est fort difficile de démontrer anatomiquemenl qu'ils appartiennent bien en effet à l'axe céré- bro-spinal. Indépendamment des filets provenant du plexus mésentérique, filets col- lectivement désignés sous le nom de plexus hémorrhoïdul .supérieur, et de ceux qui naissent des deux plexus bypogastriques, lesquels forment le plexus hémorrhoïdal moyen, il existe encore des nerfs hémorrhoïdaux inférieurs, sa- lellites des vaisseaux de même nom. Ces derniers s'épuisent dans La peau de l'anus et le sphincter externe, en sorte qu'ils appartiennent, comme ces vaisseaux, à la région anale plutôt qu'au rectum. DE L'ANUS. L'orifice anal ne présente pas une conformation tout à fait identique dans les deux sexes. Chez l'homme, cet orifice est situé immédiatement en arrière de la ligne bisciatique, à 2 centimètres et demi au devant de la pointe du coccyx. 11 est, en général, profondément enfoncé entre les trois saillies osseuses qui l'en- tourent, de telle sorte que le chirurgien ne parvient qu'avec une certaine difficulté à en explorer le pourtour. La peau qui le revêt est recouverte de poils plus ou moins abondants, suivant les individus. Elle présente sur toute sa circonférence des plis verticalement dirigés et comme rayonnés qu'on peut faire disparaître en dilatant l'orifice anal, même modérément. — C'est dans l'intervalle de ces plis et au niveau du point où ils se continuent avec la muqueuse qu'on observe les excoriations linéaires si douloureuses, connues sous le nom de fissures à l'anus. Chez la femme, l'anus est plus antérieur que chez l'homme. Il répond à la ligne bisciatique, et se trouve un peu plus éloigné, par conséquent, de la pointe du coccyx, qui en est distante de 3 centimètres en général: car il existe à cet égard de fréquentes variétés qui semblent dépendre beaucoup moins de la situation même de l'anus que de l'inégale longueur et de l'inégale inclinaison du coccyx. — Chez elle, l'anus est généralement aussi plus super- ficiel. La différence qu'on observe, sous ce rappport, entre les deux sexes paraît dépendre surtout de l'inégale saillie des ischions qui sont plus rap- prochés et plus verticaux chez l'homme, plus déjetés en dehors chez la femme. Mais elle est due aussi en partie à la situation plus antérieure de l'orifice anal et à ses connexions intimes avec la partie inférieure du vagin, dont le rectum ne se sépare pas à angle aigu, ainsi qu'on l'avait admis par erreur. _ La peau de l'anus, dans ce dernier sexe, est presque constamment dépourvue de poils. Les plis ou rides qu'elle forme à son union avec la mu- queuse rectale sont moins longs et plus faciles à étaler. L'axe de l'anus, dans les deux sexes, se dirige obliquement en bas cl en arrrière; il s'éloigne un peu moins de la verticale chez la femme que chez l'homme. Les parties qui forment le pourtour de l'anus ne représentent pas un sim-