VILLOSITÉS DE L'INTESTIN GRÊLE. 217 récemment. Insufflez le système de la veine porte avec un bon soufflet, ou à défaut de celui-ci avec une seringue qu'il faudra alors remplir quinze à vingt fois de suite. L'air ainsi introduit n'arrive jamais jusque dans les villo- sités; mais si l'insufflation a été convenablement pratiquée, il pénètre jusque dans les veines des valvules conniventes. Délaebcz une de ces valvules à sa base; appliquez la sur le porte-objet du microscope par une de ses faces, recouvrez l'autre avec une lame de verre, puis examinez, à l'aide d'un faible grossissement, 20 ou 25 diamètres, ce qui va se passer. Sous le poids seul de la plaque de verre, la colonne d'air contenu dans chaque veine s'allongera, et si vous pressez cette plaque de manière à chasser la colonne d'air vers les capillaires, vous verrez celle-ci pénétrer dans le tronc veineux central de chaque villosité. Ce premier résultat permet de constater deux faits impor- tants : d'une part, la situation de ce tronc veineux au centre de la villosité; de l'autre son volume considérable. — Augmentez la compression, l'air Fig. 779. P. LACKERBAUER DEL. E.SALLE SC. Arlires et veines des vitlosités, injectées avec l'essence de térébenthine, et vues à un grossissement de 100 diamètres. 1,1,1,1,1. Vitlosités cylindriques recevant une seule veine très-volumineuse qui en occupe le centre, et plusieurs artères très-petites, toutes du même calibre, disposées autour du tronc veineux avec les divisions duquel elles s'anastomosent a leur terminaison. — 2,2,2,2. Villo- sités aplaties recevant deux troncs veineux qui communiquent entre eux par de nombreuses divisions, et plusieurs arlères-qui se terminent dans le plexus extrêmement riche formé par ces divisions. — 3. Villosité plus aplatie et plus large que les précédentes, présentant trois troncs veineux qui forment par leurs divisions et anastomoses un plexus très-serré il son som- met. Autour de ces troncs et dans leur intervalle on aperçoit les artérioles très-petites et irès-pales qui vont se jeter d:ins ce plexus.