'M SPLANCHNOLOGIE. Leur nombre et leur diamètre ne sont nulle pari, du reste, proportionnés au volume du viscère. Les tubes nerveux qui les forment sont dépourvus de myéline. Ils s'hypertrophient aussi dans la grossesse. § 7. — DÉVELOPPEMENT ET ANOMALIES DE l'I'TÉRUS. L'utérus ainsi que le vagin se développent aux dépens de la partie infé- rieure des trompes ou oviductes. Au deuxième mois de la gestation, ces conduits, situés en baut sur le côté externe des corps de Wolf, s'ouvrent inférieurement dans un cloaque qui leur est commun avec l'intestin, les uretères et le pédicule de la vésicule allanloïde. Leur indépendance est alors complète. Dans cette première, pé- riode, il existe donc en réalité deux vagins et deux matrices. Bientôt les oviductes se rapprochent, puis se soudent inférieurement. Celte soudure achevée, il n'y a plus qu'un seul vagin, dont la cavité est cloisonnée sur la ligne médiane'; mais il existe encore deux utérus indépendants. A un degré plus avancé, les deux utérus se soudent à leur tour, en sorte qu'il n'existe plus aussi qu'un seul utérus à cavité cloisonnée. Plus lard cette cloison disparaît de bas en haut, et les deux cavités vagi- nales se confondent ; puis la cloison, continuant à dïsparaîlre, la cavité uté- rine se trouve également ramenée à l'unité. Tel est le mode d'évolution du vagin et de l'utérus. Que leur évolution, au lieu de parcourir toutes ses phases successives, s'arrête subitement et défi- nitivement, nous aurons un vice de conformation qui variera suivant la période à laquelle correspondra l'arrêt de développement. Si l'évolution s'arrête au début, on observera deux vagins et deux utérus entièrement indépendants : M. le professeur Depaul a publié un exemple de ce vice de conformation. — Si l'arrêt de développement [survient lorsque les deux vagins sont déjà unis, on trouvera un seul vagin à cavité cloisonnée et deux utérus encore indépendants : M. Depaul a observé aussi un fait de ce genre. — Ou bien les deux utérus seront déjà réunis inférieurement, et la bifidité alors portant sur la moitié supérieure, rappellera une disposition qui est normale chez la plupart des ruminants : des faits semblables ont été mentionnés par divers auteurs. — Si le développement s'arrête lorsque les deux vagins et les deux utérus sont soudés, il existera un seul; vagin et un seul utérus, l'un et l'autre cloisonnés sur la ligne médiane. —S'il se montre enfin lorsque la cloison a déjà commencé à disparaître, il existera une cavité vaginale unique et deux cavités utérines; ou bien la cavité utérine sera unique [en bas et double supérieurement. La duplicité, la bih'dité, le cloisonnement total ou partiel de l'utérus, re- connaissent pour cause, en définitive, la persistance d'un état provisoire. Un utérus n'est double, bifide ou cloisonné, que lorsque ses deux moitiés ne se sont pas réunies ou se sont réunies en partie seulement. Ramenée ainsi à sa véritable expression, cette duplicité est plus apparente que réelle; jusqu'à présent on n'a pas vu coexister deux utérus complets, de même qu'on n'a jamais observé quatre trompes el quatre ovaires.