'-J08 Sl'LANCHNOLOGIK. Lu forme des villosilés est'extrêmement variée : il en est de coniques, de pyramidales, de digiliformes, de mamelonnées. (Juelques-uncs sont étran- glées à leur hase et renflées dans leur partie libre, en sorte qu'elles repré- sentent de petites massues ; un grand nombre sont aplaties dans un sens, allongées dans le sens opposé, et semblables à de petites crêtes; d'autres, plus aplaties encore et plus longues, se contournent en arc de Cercle OU ser- pentent à la manière des circonvolutions de l'intestin; d'autres, simples à leur point de départ, ne tardent pas à se diviser en deux et même en trois parties tantôt égales et lantôl inégales. lin opposant ces dernières cà celles qui précèdent, on serait tenté de grouper toutes ces saillies en deux classes, suivant qu'elles sont simples ou composées- Mais cette distinction ue serait pas suffisamment justifiée; car les villosilés bifides ou trifides sont si rares, qu'il faut les chercher quelquefois fort long- temps avant d'en rencontrer, et qu'on doit considérer leur existence comme exceptionnelle. Loin de les élever à la hauteur d'une classe, il est donc plus naturel d'en faire une simple variété. Une distinction mieux fondée consiste à ramener toutes les villosilés à deux types principaux, dont l'un comprendrait celles dans lesquelles la forme arrondie prédomine, et l'autre celles dans lesquelles la forme aplatie ou lamelleuse devient au contraire prédominante. — Autour du premier type se rangent, comme autant de goupes secondaires, les villosités coniques, digitiformes, filiformes, mamelonnées, en massue, etc.; autour du second, les villosilés qui représentent des crêtes, des demi-cônes, des cercles, des replis ondulés et serpentiformes, en un mot des lames flottantes droites ou con- tournées, simples ou bifides, isolées ou anastomosées entre elles, etc. Helvetius, le premier auteur qui ait fait des recherches spéciales sur ces organes et dont le travail parut en 1721 (1), a cru pouvoir rapporter toutes les villosités au premier de ces deux types. Il assigne à toutes une forme mamelonnée. Mais la sagacité avec laquelle nous avons vu cet auteur aborder l'étude de la tunique musculaire de l'estomac lui a fait défaut lorsqu'il a voulu observer les villosités de l'intestin grêle. Croire à l'unité de l'orme de ces saillies, c'est bien évidemment se mettre en opposition avec les données les plus positives de l'observation qui, à la place de cette unité, nous montre partout des variétés presque infinies. La forme qu'il leur attribue, celle d'un mamelon bifide ou trifide, ne leur appartient en aucune manière. Ses recherches sur ce point sont donc en réalité dénuées de toute valeur. Albert Mickel, au commencement du xixe siècle, est tombé dans une erreur opposée en voulant ramener toutes les villosilés au type lamelliforme. Pour lui, « la forme fondamentale de ces saillies est celle d'un feuillet élargi à sa » base, terminé en pointe à son sommet » (2). Son travail cependant est bien supérieur à celui dilelvetius; il peut être considéré comme l'œuvre d'un observateur, mais d'un observateur dont l'es- prit se laisse égarer par le rationalisme de la philosophie allemande. Ainsi c'est une loi aux yeux de cette philosophie que, dans une constitution bien (1) Helvetius, Ubs. anat. sur la membrane appelée veloutée. [Mut. de l'Acad. fies sciences, 1721, p. 301.) (2) Journal complément, du Dict. des se. méd., I. VII. p, 211