313 L01SULES DU FOIE. fibreux qu'on trouve autour de ces lobules, dans certains étals pathologiques du l'oie, n'est pas le résultat d'une hypertrophie de l'enveloppe cellulaire de ceux-ci, mais d'un éparichement de lymphe plastique qui s'est peu à peu organisée; c'est pourquoi on voit presque toujours le développement de ce tissu fibreux coïncider avec l'atrophie du tissu propre du foie. D. — Tissu propre ou lobules «lu foie. Dans toutes les glandes conglomérées que nous avons étudiées jusqu'à pré- sent, nous avons vu le tissu propre de celles-ci se partager en un certain nombre de lobes qui se divisaient eux-mêmes en lobes de deuxième, de troisième, de quatrième ordre, et enfin en lobules. Dans la glande hépatique, on ne voit pas le tissu propre se segmenter ainsi en masses progressivement décroissantes; celui-ci arrive en quelque sorte d'emblée à son état déplus grande segmentation. Il ne se compose en un mot que de lobules :- disposi- tion fout à fait exceptionnelle qui suffirait à elle seule pour assigner au foie une place à part dans la classe des glandes composées. Les lobules sont séparés les uns des autres par un intervalle qui égale à peu près le quart de leur diamètre, et qui est rempli par les vaisseaux allant se ramifier sur leur périphérie, ou émanant de leur épaisseur. Bien que parfaitement distincts et indépendants, ils affectent donc entre eux les rela- tions les plus multipliées et les plus intimes. La trame vasculaire de la glande leur forme , pour ainsi dire, un sol commun dans l'épaisseur duquel les lo- bules se pressent en si grand nombre, qu'ils semblent arriver au contact et réagir les uns sur les autres. Leur volume serait très-variable, selon la plupart des auteurs. Mais ces variations sont plus apparentes que réelles, et dépendent surtout de l'inégale réplétion des vaisseaux qu'ils reçoivent. Sur un foie convenablement lavé à l'aide de courants d'eau dirigés de la veine porte vers les veines hépatiques, ou de celles-ci vers la première, on peut facilement constater que tous les lobules offrent un diamètre à peu près égal. Chez l'homme, ce diamètre est d'un millimètre. Chez le lapin, il est un peu plus long; chez le. cheval, le bœuf et le mouton, il s'élève à 1 millimètre et demi, et à 2 millimètre» chez le cochon, où il atteint sa plus grande étendue. Chez d'autres mam- mifères on le trouve plus petit; dans le chien, par exemple, il ne dépasse pas 0,nn,,âô. Leur nombre semble incalculable. Cependant, si l'on cherche à le déter- miner approximativement, on ne le trouve pas aussi considérable qu'on aurait pu le penser de prime abord. Chez l'homme, sur l'étendue d'un cen- timètre, on en compte 8; sur 1 centimètre carré, de 00 à 70; et, par consé- quent, 500 environ dans 1 centimètre cube. Or, le diamètre transversal du foie étant de 28 centimètres, et l'antéro-postérieur de 20, on voit que le plan conduit de l'une à l'autre de ses extrémités contiendra 560 centimètres carrés; en admettant que l'épaisseur de l'organe soit de k centimètres, on trouve que sa solidité équivaut à 22a0 centimètres cubes; et en multipliant ce dernier résultat par 500, on arrive à reconnaître que le nombre total des