SURFACE EXTERNE DE L'ESTOMAC. 15*3 dans Le cours de leurs vivisections. Le môme phénomène a lieu exception- nellement chez L'homme. Aussi, lorsqu'on insuffle ces estomacs biloculaires, voit-on les deux poches, dont la formation était récente, s'effacer complète- ment, et ne pas se reproduire après La déplétion de l'organe. § 2. — SuilFACE EXTERNE DE L'ESTOMAC. Considéré dans sa conformation extérieure, l'organe de la chymificaliou nous offre à étudier : Deux faces, dont l'une regarde en haut et eu avant, l'autre en bas et en arrière ; Deux bords : l'un supérieur et concave ou petite courbure, l'autre inférieur cl convexe, appelé aussi grand bord ou grande courbure; Deux extrémités, distinguées d'après leurs dimensions relatives en grosse extrémité ou grand cul-de-sac, et petite extrémité ou petit cul-de-sac ; El deux orifices : un orifice gauche qui le met en communication avec l'œsophage, c'est le cardia, et un orifice droit qui le fait communiquer avec le duodénum, c'est l'orifice pytorique. (Fig. 760.) 1° Faces. — Dans l'état de vacuité de. l'estomac, les deux faces de cet. organe, s'appliquent l'une à l'autre et se dirigent presque verticalement en bas.— Dans L'état de moyenne dilatation, elles s'élèvent et forment, avec l'horizon un angle de 45 degrés environ, de telle sorte que la supérieure regarde en haut cl eu avant, l'inférieure en bas et en arrière. — Si l'ampliation est plus considérable, elles s'élèvent davantage et tendent, comme le grand dia- mètre, à devenir horizontales. Dans ce mouvement d'élévation successive, l'estomac pivote autour d'une ligne qui passerait par sa petite courbure et ses deux orifices. La grande courbure représente donc sa partie la plus mobile, et la petite sa partie la plus fixe. Pour constater la réalité de ce mouvement de rotation de la grande autour de la petite courbure, il suffit de l'insuffler d'une manière lente et graduelle. A mesure qu'il se dilate, on verra son bord inférieur s'élever de plus eu plus, sa face antérieure se porter en haut, la postérieure en bas, et sa petite courbure tourner sur elle-même pour diriger sa concavité en arrière. Si on laisse échapper graduellement l'air qu'il renferme, des phénomènes inverses se. produisent. La face anléro^-supérieure, un peu plus étendue et plus convexe que l'infé- rieure, esl en rapport, : 1" avec le diaphragme ; 2° avec la face inférieure du foie qui en recouvre une partit; plus ou moins grande, suivant qu'il est plus ou moins volumineux: 3"avec les six dernières côtes gauchies, dont elle esl séparée par Les digitations entrecroisées du diaphragme et du muscle trans- verse ; 'r avec la partie supérieure de. la paroi antérieure de l'abdomen, que cette face soulève Légèrement Lorsque l'estomac esl, dilaté, et qui se déprime au contraire lorsqu'il esl vide : d'où le nom d'épigaslre donné à toute celle •" : aussi celui de creux de Vestomac, sous lequel quelques auteurs oui désigné la dépression qu'elle présente. Cette dépression, qui esl trian- gulaire el pins prononcée à sou sommet, c'est-à-dire au niveau de l'appendice xiphoïdc, ne correspond cependant pas à L'estomac par toute son étendue. Le