GLANDES EN TUBE DE L'INTESTIN GHÉLIi. 2125 homogène. La tunique interne ou épithéliale se compose de cellules cylin- driques ou plutôt pyramidales, se juxtaposant par leurs facettes et reposant par leur sommet tronqué sur la lu nique amorphe. Glandes en tube de l'homme. — Leur longueur esl de 0""",25. Leur diamètre, au niveau de leur cul-de-sac un extrémité profonde, varie de 0m,",06 à 0mm,08. .Mais en remontant vers leur extrémité libre, il diminue de telle sorte qu'à leur embouchure il ne dépasse pas 0mm,0Zi à 0""",05. Par leur nombre, leurs dimensions et leur situation relative, elles rappellent celles des rongeurs. Elles sont uniformément réparties et restent partout séparées les unes des autres par un intervalle égal à leur diamètre. Ces glandes sont plus volumineuses chez le nouveau-né que chez l'adulte; pour en prendre une notion exacte et complète, c'est donc chez le premier qu'il convient de les étudier. Elles offrent pour la plupart une direction perpendiculaire au plan de la muqueuse ; cependant celles qui sont le plus rapprochées de l'axe des villo- sités s'inclinent pour aller s'ouvrir sur la circonférence de leur base. La forme des glandes en tube est celle d'un cône arrondi à sa base et tron- qué à son sommet. Leur extrémité profonde adhère étroitement à la couche musculaire de la muqueuse. Celle extrémité est représentée sur les unes par un simple cul-de-sac régulièrement arrondi; sur un très-grand nombre d'entre elles, comme chez les rongeurs, elle offre une bifidité qui peut ne se montrer qu'à l'état de vestige, ou être nettement accusée, ou tout à rail complète. Pour certaines glandes, les premières traces de bifidité se montrent sur leur partie latérale; sur d'autres, elle débute par leur base. Celles dont la cavité se dédouble sont loin d'être rares. J'ai vu des glandes à trois tubes égaux ou inégaux. Sur une tranche de 2 millimètres, si mince qu'elle soit, on rencontre le plus habituellement toutes ces variétés. (Fig. 78/i et 786.) — Sur la première portion du duodénum, il existe des glandes en tube plus composées encore, dont le tronc se partage en trois ou quatre branches, sou- vent subdivisées elles-mêmes. Leur extrémité libre ou leur sommet s'ouvre dans l'intervalle des villosités par des orifices circulaires, inégalement distants, invisibles à l'œil nu, mais visibles à la loupe, très-manifestes à un grossissement de 25 diamètres, et assez nombreux pour communiquer à la muqueuse intestinale l'aspect d'un crible, d'où le nom de tunique cribriforme que lui a donné Galéali. Le nombre des glandes tubuleuses de l'intestin grêle est extrêmement con- sidérable. Le seul procédé que nous puissions mettre en usage pour le déter- miner approximativement consiste à examiner la surface libre de la mu- queuse sous l'eau, el à comparer sur un espace donné le nombre des villosités avec celui des orifices glandulaires situés dans leurs intervalles. Sur le jéju- num, où ces saillies sont plus rapprochées, on ne compte en général que trois ou quatre orifices pour chacune d'elles ; sur l'iléon, où elles sont plus espacées, "" compte ordinairement cinq ou six. En moyenne, on peut donc admettre qu'il existe pour chaque villosilé quatre ou cinq glandes. Or, puisquele nombre des villosités s'éhYvé à LO millions, on voil que celui des glandes de Lieberkûhn varie de 40 à 50 millions, el qu'il esl par conséquent huil ou dix fois plus considérable que celui des glandes préposées à la sécrétion du suc gastrique. iv. — 15