SPLANCHNOI.OfilK qui pénètrent dans les corps caverneux, puis se perdent par leurs principales divisions dans le. prépuce, siège spécial de la sensibilité du clitoris. Le prépuce possède des glandes, mais très-minimes, qu'on ne met que dif- ficilement eu évidence, et qui sécrètent, comme foules celles de la vulve, une matière grasse odorante. §3. — Vestibule, méat ukinaihe, glandes wlvo-vaginales. Le vestibule est une surface triangulaire limitée à droite et à gauche par les petites lèvres, en haut et en avant par le clitoris. Sa hase, dirigée en arrière, répond sur sa ligne médiane au méat urinaire et, de chaque coté, à l'orifice du vagin. Cette surface est rectiligne de haut en bas, concave trans- versalement. Elle présente des papilles Irès-manifesles, mais moins dévelop- pées cependant que celles des petites lèvres. Dans la peau du vestibule, on n'observe qu'un petit nombre de glandes sébacées très-simples. Le. méat urinaire nous est déjà connu (voy. p. 562). J'ajouterai seulement qu'on remarque sur les côtés de cet orifice, immédiatement au devant de renflée du vagin, un ou plusieurs pertuis plus ou moins apparents, mais constants, qui représentent l'embouchure d'autant de glandes. Ces glandules sécrètent une matière muqueuse. Elles sont de même nature que celles du canal de l'urèthre et oflïenl. le même mode de conformation. L'orifice du vagin ne répond pas au centre de la vulve. Il est beaucoup plus rapproché de la commissure postérieure que de l'antérieure. La fosse navi- culaire seule le sépare de la première ; le méat urinaire, le vestibule, le ( li- ions, et un intervalle de 12 à 15 millimètres le séparent de la seconde. Les glandes vulvo-vaginales, observées déjà par Duverney, Bartholin, Mor- gagni, Winslow, etc., étaient restés complètement inconnues aux auteurs modernes, lorsque Huguier, dans un travail publié en 18Z|1, vint de nou- veau les signaler à l'attention des anatomistes. Ces glandes sont situées sur les parties latérales et antérieure du vagin, à un centimètre environ au- dessus de son orifice, dans l'espace angulaire que présente de chaque côté la cloison recto-vaginale. — Leur volume varie de celui d'un poids à celui d'une petite noisette. — Leur forme est très-variable aussi. Le plus souvent cepen- dant, elle représente un ovoïde aplati de dehors en dedans. — La face externe de cet ovoïde, tournée en bas et en dehors, est recouverte par la brandie périnéale du nerf honteux interne et le constricteur du vagin. L'interne, dirigée en haut et en dedans, adhère au vagin. Leur structure est identique avec celle des glandes bulbo-uréthrales aux- quelles elles correspondent. Ces glandes se composent donc de lobes, de lobules et de granulations. De celles-ci partent des canalicules de plus en plus gros et de moins en moins nombreux, puis un canal unique dont la lon- gueur moyenne peut être évaluée à 15 ou 18 millimètres. Ce canal s'ouvre chez les vierges immédiatement au devant de l'hymen, dans l'angle rentrant que forme celte membrane avec les parois de la vulve, et, chez les femmes dont l'hymen est déchiré, dans l'angle que forment les caroncules myrti- l'ormes postérieures avec ces mêmes parois. Jamais il ne s'ouvre au devant des caroncules latérales et antérieures (tig. 90L> el 903).