i .y..' SPLANCHN0L0G1E se réduit à 18 on 20,-le second à 7 on h. ci le dernier s'efface presque com- plètement, par suite de l'adossemenl des deux parois de l'organe. Mais ces dimensions moyennes subissent de très-grandes variétés BUivanl les individus, en sorte qu'on voit chez quelques-uns l'estomac se réduire à un volume qui excède à peine celui de l'intestin grêle, el acquérir ehez d'autres une amplialion telle, qu'il occupe la plus grande partie de l'enceinte abdominale. — 11 est plus petit chez la femme que chez l'homme: chez les individus dont l'alimentation a été insuffisante ; et surtout chez les malades all'ectés d'un rétrécissement organique de l'œsophage. — Il est plus grand, au contraire, chez les hommes qui se livrent habituellement à la bonne chère; el chez ceux qui ne l'ont, dans l'espace de vingt-quatre heures, qu'un seul repas très-copieux. Il acquiert un développement excessif à la suite de toutes les affections qui tendent à entraver plus ou moins le passage des ali- ments dans l'intestin grêle (1). c. Direction. — L'axe ou le grand diamètre de l'estomac est oblique de haut en bas, de gauche à droite et d'avant en arrière. Mais celle double obliquité est peu prononcée, et l'on peut dire d'une manière générale que la direction prédominante de cet organe est à la fois horizontale el transversale. Chez la femme, l'estomac est quelquefois un peu plus oblique que ( liez L'homme :.différence due chez elle au resserrement de la base du thorax, (liiez celles qui ont fait du corset un usage abusif, on le trouve plus oblique encore et presque vertical dans certains cas exceptionnels. Il est plus oblique aussi chez les individus affectés de hernies volumineuses ou d'une hernie épiploïque compliquée d'adhérence, etc. (Fig. 760.) d. Forme.—L'estomac présente la forme d'un cône dont labase serait arrondie et dont l'axe décrirait une courbure à concavité supérieure. Ainsi configuré, il a pu être comparé à une cornemuse. Son contour dans l'étal de moyenne dilatation n'est cependant pas exactement circulaire, mais un peu aplati de haut en bas et d'avant en arrière. Chez quelques individus on remarque, sur la partie moyenne de cet organe, un léger étranglement qui semble le diviser en deux loges, et qu'on devrait considérer, suivant Ev. Home, comme, le vestige de l'estomac multiple des ruminants. Mais rien ne justifie une semblable analogie. La dépression cir- culaire qui se montre assez fréquemment sur le corps de l'estomac ne reconnaît nullement pour cause une disposition primordiale; elle est due à la contraction plus énergique et toute fortuite des fibres circulaires corres- pondantes. Plusieurs observateurs l'ont vue se produire chez les animaux ( I ) Cirez une femme d'une quarantaine d'années que j'ai observée aux débuts de mes éludes ii l'hôpital Cochin, dans le service de M." Briquet, il existait, dans la première portion du duodénum, un obstacle de cette nature, constitué par une simple bride, en forme de valvule, qui fermait l'entrée de l'intestin au point de rendre impossible môme le passage des liquides. Cette bride, résultat d'un travail inflammatoire déjà ancien, donnait lieu a des vouiissenreols qui se répétaient tous les sept a huit jours, et a la suite desquels les aliments pris dansée laps de temps étaient rejetés sous l'aspect d'un liquidenoirètré. La san:é de la malade dépé- rissant de plus en plus, elle finit par succomber, et nous pûmes constater que, sous l'influence de cet obstacle purement mécanique, l'estomac s'était dilaté au point de descendre jusqu'au pubis et d'envahir la presque totalité de l'abdomen.