SPLANCHNOLOtilH. 136 cricoïde, puis sur le thyroïde, plus huut sur l'os hyoïde, plus huul encore sur les parties latérales de la langue, sur la mâchoire inférieure, sur la bande- lette fibreuse étendue de cet os à l'apophyse plérygoïde, et enfin sur cette apophyse et jusque sur l'aponévrose du voile du palais. Or, il suffit de jeter un coup d'œil sur cette série d'insertions pour constater combien la ligne sur laquelle elles se trouvent échelonnées est inégalement brisée, et combien aussi des origines si di lié rentes ont dû modifier la direction des fibres de la couche superficielle, lesquelles néanmoins tendent à se rapprocher de l'hori- zontale et deviennent, au voisinage de l'œsophage, très-régulièrement circu- laires. lien de même des fibres longitudinales qui suivent une direction d'autant plus parallèle à l'axe du pharynx qu'elles sont plus inférieures. Ces deux couches musculaires ne diffèrent pas seulement de celles de l'œsophage, de l'estomac et des intestins par leur disposition beaucoup moins régulière. Elles en diffèrent aussi par leur couleur qui est rouge, et surtout par la nature de leurs fibres qui sont striées, tandis qu'elles sont lisses au contraire dans les organes sous-jacents. Cette striation, très-accusée sur tous les muscles du pharynx, ne cesse pas brusquement, du reste, au niveau du bord horizontal du constricteur inférieur ; les fibres striées se prolongent sur ja partie supérieure de l'œsophage. B. — Couche fibreuse rtu pharynx. La couche fibreuse s'étend de la base du crâne à la partie inférieure du larynx. Elle est mince et cependant résistante. Pour en prendre une notion exacte, il faut la mettre à nu sur toute sa face postérieure en enlevant les muscles qui la recouvrent. Cette, préparation permettra d'étudier sa densité, sa forme demi-cylindrique, ses divers degrés d'adhérence et ses nombreux points d'attache. lin haut, cette couche s'attache à l'apophyse basilaire par sa partie mé- diane, et au rocher par ses parties latérales. En avant, elle se fixe en procédant, de haut en bas : 1° au bord postérieur de l'aile interne des apophyses ptérygoïdes; 2° à l'intersection fibreuse qui sépare le buccinateur du constricteur supérieur, intersection formée par la continuité de la lame aponévrotique du pharynx avec l'aponévrose du pre- mier de ces muscles ; 3° à la partie postérieure de la ligne mylo-hyoïdienne . /l° au ligament stylo-hyoïdien ; 5° aux grandes et aux petites cornes de l'os hyoïde; 6° à l'aponévrose thyro-hyoïdienne; 7U à tout le bord postérieur du cartilage thyroïde; 8° enfin à la partie médiane delà face postérieure du car- tilage cricoïde. En haut et en arrière, immédiatement au-dessous de l'apophyse basilaire et sur une étendue d'un centimètre environ, la couche fibreuse û'esl pas recouverte par les muscles constricteurs et se voit sans préparation ; c'est cette portion sous-occipitale qui a été décrite sous le nom d'aponévrose cépholo- pharijngienne. — En haut et sur les côtés, elle se trouve également à nu sur une petite surface; cette seconde portion, qui se continue à angle droit avec la précédente, a pris le nom de pétro-pharyniiienne. Mais ces dénominations