SPLANCHNOLOGIE. G62 Au-dessous du spbincler de la portion prostatique, on observe des faisceaux de fibres musculaires lisses qui suivent une direction longitudinale, et qui le séparent de la muqueuse uréthrale. Au-dessus on remarque les fibres longi- tudinales antérieures delà vessie qui le croisent aussi à angle droit. Les glandulcs dépendantes de la paroi antérieure du canal prostatique sont situées dans l'épaisseur de ces faisceaux musculaires à fibres lisses ; elles s'avancent pour la plupart jusque sur les limites du spbincter de la portion prostatique, dans lequel elles pénètrent même en partie, mais sans dépasser sacouebe profonde (fig. 833). Telles sont les parties qui contribuent à former la paroi antérieure du canal au-dessous du spbincter de la vessie. Ainsi constitué, il faut admettre que la prostate entoure complètement l'urètlirc. Plusieurs anatomisles pensent encore, il est vrai que, dans quelques cas, on jic trouve pas de glandules dans la paroi antérieure, et d'autres qu'on n'en trouve jamais. L'élément glanduleux de la prostate formerait pour eux une gouttière ouverte en avant. L'observation donne le plus complet démenti à cette opinion, admise seu- lement par les auteurs qui n'ont étudié l'anatomie qu'à l'aide des coupes, de Fig. 882. . Fig. 883. Face antérieure Coupe médiane de la partie antérieure de la prostate. de la portion prostatique de l'urèthre. Fig. 882. — 1, 1. Fibres circulaires de la vessie. — 2, 2. Face antérieure de la prostate. — 3, 3. Sphincter de la vessie.—h, k- Muscle constricteur de la portion prostatique del'urctlire. — 5, 5. Portion membraneuse de l'urèthre. — 6, 6. Bulbe de l'urèthre. Fig. 883.— 1, 1. Vessie.— 2, 2. Coupe médiane de sa partie aiitéro-<=upérieure.— 3, 3. Mu- queuse de la portion'prostatique de l'urèthre, doublée d'une couche musculaire à fibres lon- gitudinales. — h, k- Coupe du sphincter de la vessie. — 5, 5. Coupe du sphincter de la por- tion prostatique. — 6, 6. Glandules prostatiques sous-jucentes a ce muscle, et s'avançant jusque dans sa couche la plus profonde. — 7, 7. Paroi inférieure de la portion prostatique de l'urèthre. — 8, 8. Verumontanum. — 9. Embouchure de l'utriculc prostatique. — 10. Em- bouchure des conduits éjaculateurs. —11,11. Portion membraneuse de l'urèthre. — 12. Mu- queuse uréthrale. — 13. Couche musculaire a fibres lisses et longitudinales qui 1 entoure. —14. Couche musculaire a fibres striées et circulaires qui préside a ses contractions. — 15,15. Coupe de la partie supérieure du bulbe de l'urèthre.