SPLANCHNOLOGIK. neuse de l'urèthre. — 8. Bulbe de l'urèthre. » - pareil génital. Le n'osl qu'à vingt ou vingt-cinq ans qu'elle arrive au terme de son développement. — De vingt-cinq à quarante-cinq ans, ses dimensions se modifient à peine. J'ai mesuré ses divers diamètres chez 18 individus de cet âge-, voici les résultats auxquels je suis arrivé : Longueur de lu face pubienne i 2a niillimèlrcs. Longueur de la face rectale 30 Largeur ou diamètre transversal ft2 Hauteur ou diamètre antéro-poslérieur 27 Pour procéder avec exactitude à lit détermination du volume de la prostate, il importe de l'isoler d'une manière complète des parties qui l'entourent, sans entamer son tissu. Celte dissection exige beaucoup de soins et quelques études préalables. Lorsque la glande a été ainsi isolée, on pourra remarquer que sa face postérieure est plus courte sur la ligne médiane que sur les parties laté- rales; le chiffre énoncé plus haut exprime sa longueur moyenne. On recon- naîtra aussi que, cet organe étant arrondi à la base, son plus grand diamètre transversal ne répond pas à sa partie la plus élevée, mais à l'union de son quart supérieur avec les trois quarts inférieurs. Chez les hommes de soixante à soixante-quinze ans, le volume moyen de la prostate est plus considérable. Les modifications que l'âge apporte dans ses différents diamètres ne sont pas égales du reste pour tous. La longueur de la face pubienne varie à peine; celle de la face rectale, peu variable aussi Fjg. 875. Fig. 876. Fane antérieure de la prostate. Face postérieure de la prostate. Fig. 875. — 1, d. Fibres circulaires de la vessie. — 2, 2. Face antérieure de la prostate. — 3,3. Sphincter de la vessie.— a, a. Muscle constricteur de la portion prostatique de l'urèthre. — 5, 5. Portion membraneuse de l'urèthre. —6, 6. Bulbe de l'urèthre, dans la partie supé- rieure duquel la portion membraneuse pénètre obliquement. Fig. 87C. —1,1. Face postérieure de la prostate. — 2. Sillon médian de cette face. — 3. 3. Son bord supérieur. — a, a- Extrémité terminale des vésicules séminales. — 5,5. Extré- mité terminale des canaux déférents. — G. Sommet de la prostate. — 7. 7. Portion membra-