CONDUITS BILIAIRES DU FOIE. 317 indépendants, mais qui après un courl trajet s'unissent dans les espaces inler- lobulaires h ceux des lobules adjacents. De la réunion de deux ou de plusieurs résulte un minuscule qui ne larde pas à s'unir lui -même à un minuscule sem- blable pour former un rameau. C'est autour de ces conduits interlpbulaires qu'on voit nettement apparaître les premières traces de la capsule de Glisson. Aux rameaux succèdent des branches successivement croissantes, cl enfin un tronc unique. Il suit de ce mode de réunion que les radicules émanées d'un même lobule ne se jettent jamais dans le môme conduit iutcrlobulaire, mais dans cinq, six ou buit conduits différents, ou, ce qui revient au même, que les dernières divisions d'un même conduit biliaire se répandent toujours sur plusieurs lobules à la fois : mode de distribution qui rappelle celui de la veine porte,* ainsi que nous le verrons plus loin. Dans leur trajet, les minuscules biliaires,de même que les rameaux cl toutes les branches qui leur font suite, affectent les rapports les plus intimes, non- seulement avec la veine porte, mais aussi avec l'artère hépatique. Sur toute l'étendue de leur long parcours, ils restent accolés à cette artère, en sorte qu'à une division de celle-ci on voit toujours correspondre une division de ces conduits. Les deux divisions placées côte à côte restent ainsi partout appli- quées sur la veine porte, dont elles diffèrent du reste tellement par leur calibre, que celle-ci, sur une préparation d'ensemble, ressemble assez bien à un arbre entouré de deux plantes grimpantes. b. Anastomoses des conduits biliaires. Sur toute la longueur des conduits biliaires, on remarque des anastomoses dont le nombre et le mode varient beaucoup dans les différentes' espèces animales, mais dont l'existence est constante. Ces anastomoses sont infiniment multipliées chez le chien, le chat, le cheval, le bœuf. Elles m'ont paru moins nombreuses chez l'homme, ce qui tient probablement à la difficulté plus grande avec laquelle on les injecte. C'est surtout dans le foie du cochon que j'ai pu les étudier dans toutes leurs variétés. On peut en ad- mettre trois espèces (tig. 800;. Il y a des anastomoses par inosculalion, qui se voient en très-grand nom- bre sur les parties latérales des principaux conduits biliaires ; pour leur donner naissance, deux ramusculcs se détachent à angle droit de ces con- duits, s'infléchissent après un court trajet, puis s'abouchent en formant une arcade tout à fait comparable aux arcades des artères mésenlériques. 11 y a des anastomoses par convergence, qui s'établissent entre deux rameaux partis d'un même tronc, ou entre deux divisions émanées de sources diffé- rentes : lorsque ces dernières se multiplient, les conduits ainsi anastomosés forment une sorte de réseau à larges mailles quadrilatères. Il existe aussi des anastomoses en ellipse produites par la bifurcation d'un conduit dont les deu\ branches se réunissent plus loin, et des anastomoses transversales destinées à établir une communication entre deux ( (induits pa- rallèles. J'ai vu, dans le sillon transverse du foie, deux grosses divisions du conduit hépatique réunies l'une à l'autre par une branche du même ca- libre. .Mais les anastomoses de celte espèce, ainsi que celles en ellipse, sont