•">'r)'> SPLANCHNOLOGIE. sent à ceux de la couche profonde, et réciproquement. Ces couches sont donc liées entre elles, non-seulement pur le tissu cellulaire qui les recouvre, mais par les faisceaux qui passent de l'une à l'autre. Plus ces faisceaux sont nom- breux, plus aussi elles tendent à se confondre. Cependant elles restent tou- jours très-distinctes en avant ; elles le sont un peu moins à droite et à gauche, bien qu'il soit facile encore de reconnaître chacune d'elles. En arrière, on n'observe réellement que deux couches, l'une supertieielle longitudinale, la seconde profonde et réticulée. La tunique musculaire de la vessie n'offre pas, du reste, une épaisseur uniforme; elle est plus épaisse à ses deux extrémités, plus mince sur ses par- lies latérales et inférieure. Aussi ce point est-il le siège le plus ordinaire des hernies de la tunique interne ; plus fréquemment encore il présente une dila- tation circonscrite qui, se manifestant à droite et à gauche, donne au réser- voir urinaire l'aspect cordiforme précédemment signalé. U° Spliincler de la vessie. Ce muscle est depuis deux siècles l'objet d'une assez vive controverse. Son existence, affirmée par quelques auteurs, niée par d'autres, a paru douteuse au plus grand nombre ; et lorsqu'on lit les descriptions de ceux qui l'admettent, on reste frappé du peu de concordance qu'elles présentent : on serait presque tenté de croire qu'ils se sont inspirés plutôt des nécessités de la physiologie que des données de l'observation. Hâ- tons-nous de dire cependant que le sphincter de la vessie existe, qu'il est constant, qu'il est très-dcveloppé, et qu'il est très-manifeste aussi lorsqu'il a été convenablement préparé. Si tant d'observateurs ne l'ont point aperçu, et si ceux qui l'ont entrevu l'ont si vaguement décrit, c'est parce qu'ils n'ont pas réussi à se placer dans les conditions voulues pour le bien voir. Sa pré- paration présente en elfet des difficultés très-réelles ; elle exige même une étude préalable et une main déjà familiarisée avec tous les procédés d'in- vestigation dont l'art dispose. Je dois ajouter cependant que depuis 1860, époque à laquelle je crois en avoir donné le premier une description complète, plusieurs auteurs en Alle- magne l'ont vu et représenté. S'ils ne l'ont pas découvert, par leurs recher- ches confirmatives des miennes, ils ont contribués dans une certaine limite, à le faire connaître. Ce sphincter revêt la forme d'un large anneau qui embrasse tout le tiers postérieur de la portion prostatique du canal de l'urèthre. On peut lui distin- guer, par conséquent, deux surfaces, l'une externe, l'autre interne, et deux extrémités ou circonférences, l'une postérieure, l'autre antérieure. — Sa surface externe répond en bas et de chaque côté au lobe moyen de la pro- state, auquel elle adhère de la manière la plus intime. En haut, elle est recou- verte par les fibres longitudinales antérieures de la vessie qui la croisent à angle droit et par le muscle constricteur de la portion prostatique de l'u- rèthre. — Sa surface interne répond aux fibres musculaires longitudinales de l'urèthre et à la muqueuse urétbrale. — Sun extrémité postérieure s'ap- plique aux fibres transversales les plus inférieures de la vessie. — Son extré- mité antéro-inférieure est contiguë, en bas à l'extrémité postérieure du veru- montanum, en haut au constricteur précédemment nommé.