CAPACITE, DIRECTION, FORME DE LA VESSIE. 5Z|1 illimitée. C'est dans les cas de ce genre qu'elle devient assez vaste pour con- tenir jusqu'à A, 5, 6 kilogrammes d'urine. Une observation insérée clans une thèse soutenue à Upsal en 1777 nous apprend que chez une femme, jugée hydropique, elle en contenait dix-huit livres. Chez un jeune homme atteint de paralvsie, elle était si grande, au rapport de Franck, qu'elle refoulait te diaphragme vers la cavité thoracique et ne contenait pas moins de quatre- vingts livres de liquide. Lorsque la vessie arrive à ce degré de dilatation extrême, on remarque que les uretères se dilatent aussi et atteignent peu à peu le diamètre du doigt, parfois même celui de l'intestin grêle ; en môme temps ils s'allongent très- notablement et deviennent fiexueux ; leurs parois augmentent d'épaisseur-, ilss'hypcrtrophicnt, en un mol. .1. L. Petit avait pensé qu'ils se dilatent par suite du reflux de l'urine dans l'intérieur de ces conduits. Mais il est beaucoup plus rationnel d'admettre que leur dilatation est le résultat de la difficulté que trouve l'urine à pénétrer dans la vessie déjà remplie et distendue outre mesure ; cette difficulté établit en effet entre la vessie et les uretères une sorte de lutte qui a pour conséquence l'hypertrophie de ceux-ci. La capacité du réservoir urinaire varie, du reste, avec l'Age, le sexe, les individus, les habitudes, te régime, l'état de santé ou de maladie, etc. — Par suite de la précocité de son développement il offre chez le fœtus, et pendant les premières années de l'enfance, des proportions un peu supérieures à celles qu'il aura plus tard. — Chez la femme, moins libre que l'homme, plus esclave que lui des bienséances sociales, la vessie, selon la plupart des auteurs, serait plus développée. Mais cette opinion ne me paraît pas fondée sur l'observa- tion ; j'ai pu souvent comparer les dimensions de ce viscère dans les deux sexes, et je n'ai pas vu que sa capacité prédominât dans le sexe féminin ; tes faits viendraient plutôt attester qu'elle tend à prédominer chez l'homme. — Elle est plus grande chez les individus qui, par nécessité ou par habitude, n'urinent qu'à de longs intervalles. Probablement aussi, elle est plus considé- rable chez les personnes qui suivent un régime essentiellement végétal; il en est ainsi, du moins dans les mammifères : la vessie présente un volume plus considérable chez les herbivores que chezles carnivores. — Les irritations pro- longées dont elle peut devenir le siège, la présence d'un calcul, l'existence de fongosités sur ses parois, et toutes les affections chroniques, en un mot, qui ont pour effet de solliciter la contraction de sa tunique musculeuse, finissent, lorsqu'elles se prolongent beaucoup, par amener une diminution plus ou moins notable de sa capacité. Celles qui viennent affaiblir cette contractilité ou porter atteinte à sa sensibilité, ou mettre un obstacle quelconque à l'émis- sion des urines, produisent un effet opposé. C. — Direction. La vessie se dirige de haut en bas et d'avant en arrière. Sa direction, plus oblique que celle delà paroi antérieure du bassin, est indi- quée par une ligne qui s'étendrait de la partie inférieure de l'hypogastrc vers •la partie centrale du plancher de l'excavation pelvienne. Elle s'incline d'au- tant plus en avant et en bas qu'elle est plus rétractée, d'autant moins qu'elle se dilate davantage. Lorsqu'elle arrive à son plus haut degré de dilatation, son grand axe se trouve à peu près parallèle à celui du détroit supérieur.