SPLANCHNOLOGIE. femme, do 1G à 18. C&ez le premier, leur étendue moyenne est donc de 22 millimètres et de 17 chez la seeonde. Leur forme est celle d'un petit prisme triangulaire dont la base tournée en haut et en dehors, se confond avec la paroi latérale correspondante du vestibule de la glotte. La largeur de cette base offre de très-grandes variétés mdn .duelles : chez les sujets dont le larynx est fortement constitué, elle peut atteindre jusqu'à G et 8 millimètres; chez quelques vieilles femmes très- amaignes, les cordes vocales supérieures, de même que les inférieures deviennent si minces, au contraire, qu'elles révèlent l'aspect d'un simple repli valvulaire, dont 1 épaisseur au niveau de son bord adhérent se réduit à 1 ou 2 millimètres. La face interne de ces cordes est verticale ou légèrement inclinée en haut et en dedans. Leur face inférieure, un peu tournée en dehors, répond aux ventricules du larynx. Leur bord libre regarde la corde \:>cale inférieure du côté opposé. C — Cordes vocales inférieures. — Elles s'attachent en avant à la partie moyenne de l'angle rentrant du cartilage thyroïde, à 3 millimètres au-dessous de l'insertion des cordes vocales supérieures. On observe au niveau du point sur lequel elles se fixent un très-petit noyau fibro-cartilagineux qui semble se bifurquer pour leur donner naissance, en sorte qu'elles se touchent à leur origine. En arrière, elles s'attachent ;à l'angle antérieur des cartilages aryténoïdes. Les cordes vocales inférieures, de même que les supérieures, se dirigent horizontalement d'avant en arrière, en affectant aussi une légère divergence et en formant comme celles-ci les deux côtés d'un petit triangle isocèle à base postérieure. Mais le sommet de ce triangle n'est pas tronqué, d'où il suit que ses deux côtés se trouvent plus rapprochés de la ligne médiane, et que lorsqu'on examine la glotte par l'orifice supérieur du larynx, on voit à la fois les quatre cordes vocales, tandis que si on l'examine par la trachée-artère, on n'aperçoit que les deux cordes vocales inférieures. La longueur moyenne des cordes vocales inférieures ne diffère pas de celle des supérieures ; il en est de même de leur épaisseur. — Leur face interne regarde en bas et en dedans. Leur face supérieure, oblique en bas et en dehors, répond aux ventricules. Les quatre cordes vocales n'offrent pas la même importance. Les inférieures sont d'une absolue nécessité pour la production des sons. Les supérieures peuvent être lésées et en grande partie détruites sans que la voix se Irome sensiblement altérée. Longet les a incisées sur des larynx laissés en place ou bien renversés au devant du cou des animaux, et les sons rendus n'ont pas été notablement modifiés. Les premières, par conséquent, sont les seules qui méritent le nom de cordes vocales. Les supérieures, de même que les ventricules, sont destinées surtout à leur laisser l'indépendance néces- saire pour entrer en vibration. D. — Glotte. — La glotte est l'espace qui se trouve limité : de chaque côté par les cordes vocales inférieures et les cartilages aryténoïdes, en avant par l'angle rentrant du cartilage thyroïde, en arrière par le muscle arylénoïdien. Ainsi défini, cet espace se compose de deux parties très-distinctes : 1° d'une