CANAL HÉPATIQUE. Il nous reste donc à étudier : 1° le canal hépatique; 2" la vésicule biliaire ; 3° le canal cystique; 40 le canal cholédoque, que sa conformalion cl ses analogies avec fous les antres conduits excréteurs de l'économie permettent de considérer comme un simple prolongement du canal hépatique, mais que ses fonctions nous autorisent aussi à regarder comme produit par la fusion des canaux hépatique et cystique. A. — Canal hépatique. Le canal hépatique s'élend des racines de l'appareil excréteur du foie à l'origine du canal cystique auquel il se réunit pour former le canal cholédoque. Ce canal répond à l'extrémité droite du sillon transverse. Pour le constituer, les deux dernières branches des conduits biliaires, c'est-à-dire celles auxquelles sont venues successivement s'adjoindre presque toutes les autres, se rapprochent et s'unissent à angle obtus. Chacune d'elles reçoit encore plusieurs rameaux dans le trajet qu'elles parcourent au fond du sillon transverse pour arriver à se fusionner. La branche gauche, dont, le trajet est plus long, en reçoit en général un plus grand nombre qui émanent, soit du lobe gauche, soit du lobe carré, soit du lobe de Spigel. Quelquefois cependant ces deux branches différent à peine de volume. Lors- qu'elles sont inégales, tantôt c'est celle du côté droit qui offre le diamètre le plus considérable, et tantôt celle du côté gauche. — Il n'en est pas de môme des rapports qu'elles affectent avec le sinus de la veine porte : presque constamment elles se trouvent situées entre le fond du sillon et ce sinus qu'il faut enlever pour les observer. Le diamètre du canal hépatique est de h millimètres et sa longueur de 1 à 3 centimètres. Quelquefois les deux branches qui lui donnent naissance se réunissent plus tôt; il augmente alors d'étendue : cependant, je ne l'ai jamais vu dépasser 3 centimètres. D'autres fois, au contraire, leur réunion est tardive; dans ce cas il devient plus court, et sa longueur peut diminuer au point de se réduire à quelques millimètres. J'ai même vu les deux branches ne se réunir qu'au niveau du canal cystique : clans celte dernière variété le canal hépatique n'existe pas, à moins qu'on ne le considère comme dou- ble, et le canal cholédoque semble naître par trois racines. Situé d'abord entre le sillon transverse et la branche droite de la veine porte chez la plupart des individus, le canal hépatique se place plus bas sur le côté droit du tronc de cette veine, puis se rapproche peu à peu du canal cystique auquel il s'unit inférieurement à angle aigu. B. — Vésicule biliaire. La vésicule biliaire est un réservoir membraneux annexé an canal excré- teur du foie. Elle occupe la fossette cystique, et se trouve située, par consé- quent, sur laface inférieure de ce viscère, adroite du sillon longitudinal dont la sépare l'éminence porte antérieure, entre le sillon transverse auquel elle répond par son extrémité supérieure et le bord tranchant de la glande qu'elle déborde ordinairement par sa grosse extrémité.