-'|/|8 SPLANCHN0L0G1E. respond au cœur et au péricarde. Cette excavation est beaucoup plus pro- noncée pour le poumon gauche, par auite de la situation oblique du cœur et plus aussi pour les deux poumons au moment de l'inspiration, ces viscères «avançant alors de chaque côté vers le plan médian et recouvrant d'une manière plus complète l'organe central de la Circulation'. Pour étudier ces rapports, du reste, il faut commencer parles rétablir, ce qui est facile à l'aide de l'insufflation. - Dans son tiers supérieur, la partie antérieure de la l'ace interne est en rapport du côté gauche avec la crosse de l'aorte, et du côté droit avec la veine cave supérieure. Chez le fœtus elle se prolonge' au devant du thymus qu'elle sépare du sternum. Le bord antérieur des poumons est mince, légèrement ondulé et mobile. Du côté gauche, il présente au niveau de la pointe du cœur une échancrure qui varie dans son contour et ses dimensions, selon les individus. Le bord postérieur contraste avec le précédent par sa grande épaisseur et sa l'orme arrondie. Son volume est si considérable, qu'on pourrait le considérer comme une face. Sa longueur est presque double de celle du bord antérieur. Il remplit à lui seul toute la gouttière costo-vertébrale, si profonde et si longue ; lorsqu'on veut explorer l'état des poumons, c'est donc plus spéciale- ment sur leur partie postérieure, c'est-à-dire sur la région dorsale, que doit porter l'exploration. La base des poumons, large et concave, repose sur les parties latérales de la face convexe du diaphragme, dont elle prend l'empreinte. Elle regarde très- obliquement en bas, en avant et en dedans. Sa circonférence décrit une courbe à concavité interne. En s'unissant à la face costale, cette base forme une sorte de languette qui occupe la gouttière anguleuse circonscrite d'un côté par le diaphragme, de l'autre par les côtes et les muscles intercostaux, et qui descend plus ou moins bas dans cette gouttière, suivant que le poumon est plus ou moins dilaté. Le sommet est arrondi. Il répond en dehors à la première côte qu'il déborde de 12 à 15 millimètres, et au niveau de laquelle il présente une dépression quelquefois à peine apparente, d'autres fois assez prononcée. En dedans, il correspond à l'artère sous-clavière qui le déprime aussi en gouttière chez certains individus, à l'origine de l'intercostale supérieure, au ganglion cer- vical inférieur du grand sympathique, et enfin à la branche antérieure de la huitième paire dorsale. Attachés au médiastin par leur pédicule et le repli séreux qui a reçu le nom de ligament, les poumons restent libres et indépendants sur tous les autres points de leur périphérie. Ils jouissent, par conséquent, d'une certaine mobilité, à laquelle, toutefois, leur partie supérieure semble à peine parti- ciper ; car on la trouve toujours immédiatement en contact avec la plèvre pariétale, quel que soit l'état d'affaissement et de rétraction qu'ils présentent. Delà, sans doute, la fréquence plus grande des adhérences qui unissent celte partie supérieure aux parties correspondantes. La base des poumons, et sur- tout la partie postérieure de cette base, contraste par sa mobilité avec leur sommet, de même que le bord antérieur, par sa mobilité plus grande encore, contraste avec le postérieur.