SM.ANCIINOLOCIK 30 grosses molaires qui le limitent en avant, est assez large pour admettre une sonde du calibre de l\ à 6 millimètres, et pourrait être utilise pour introduire dans la cavité buccale des boissons et môme des médicaments liquides chez les malades affectés d'un resserrement spasmodique des mâchoires. La bouche proprement dite est circonscrite : en haut, par la voûte palatine; en haut et en arrière, par le voile du palais, repli membraneux destiné à pro- longer cette voûte et à fermer, pendant le passage du bol alimentaire, l'ar- rière-cavité des fosses nasales ; en bas, par la langue et le sillon qui l'entoure : en avant et sur les côtés, par les arcades alvéolaires et dentaires. Les conduits de Wharton versent dans cette seconde cavité la salive sécrétée par les glandes sous-maxillaires. Près de ces conduits il en existe d'autres qui versent dans la môme cavité le produit des glandes sublinguales. Fig. 738. Coupe médiane de ta bouche et des fbfties nasales. i Narine Gauche. - 2. Cartilage latéral du ne/.. -3. Son bord inférieur, — ft. Branche utei-ne à û caKcde l'aile du ne*., formant le squelette de la sous-eloison.-5. Cornet« jC méttt supérieurs. - 0. Cornet et méat moyens. - 7. Cornet et méat mférieurs. - 8 Siuus whfaX"--™ . Arrière-cavité des fosses nasales. - 10. Orifice interne ?u pavillonde la K^ l'Eusta^e -11. Dépression profonde située a la partie supérieure posteneure ïï^toffl^cîStéae. fosses nasales.-12. Voile du palais,- 14,18. Vestibul de la bouc c - ' • Voûte palatine. - 15. Orif.ce qui fait communiquer le vestibule de a bou5" aïecla bouche proprement dite.- 16. Partie de la langue onnan le paucher deh bouche. - 17. Lame fibreuse médiane de la langue. - 18. Gén.o-glosse. 19. utmo