36à SPLANCHNOLOUIK. soit dans l'intervalle des digestions à la suite du resserrement de l'estomac et de l'état de tension de l'épiploon gaslro-splénique, soit pendant la chymili- cation, par suite du déplaecinent de la grande courbure, mais qui disparaissent pins tard : la nature, avec ses inépuisables ressources, neutralisant peu à peu les effets d'une semblable immobilisation en allongeant le repli étendu de l'organe mobile à l'organe immobile. B. — Nombre, volume, poids, couleur de la raie. a. ftùmbre. — La rate, comme tous les organes impairs, est unique. Mais il existe dans la science plusieurs observations qui tendent à démontrer qu'elle peut manquer, et d'autres plus nombreuses et plus positives attestant qu'elle est parfois multiple. Les exemples d'absence congénitale de la raie sont extrêmement rares, et ne doivent être accueillis qu'avec une certaine réserve. Chez quelques indi- vidus ce viscère se réduit à de si petites dimensions, qu'il peut échapper facilement à un examen trop rapide. Cependant M. Martin a publié en 1826, dans le premier volume des Bulletins de la Société analomique , un fait de cette nature qui ne paraît pas douteux. Il faut remarquer toutefois que ce fait a été recueilli sur un enfant de six semaines qui présentait plusieurs anomalies, entre autres une transposition de l'estomac, dont la grosse tubérosité occupait l'hypochondre droit, en sorte qu'on pourrait le considé- rer comme le résultat d'un vice de conformation. Un fait analogue, observé sur un enfant de huit jours, a été mentionné par Valleix dans les Archives de médecine. Les exemples de rates doubles abondent au contraire dans la science. Il est peu d'anatomistes un peu exercés qui n'en aient rencontré un ou deux. Mes recherches m'ont fourni l'occasion d'en observer trois : dans le premier, là rate supplémentaire, du volume d'une amande, occupait le repli pancréatico- splénique ; dans les deux autres, elle présentait le volume ainsi que la forme d'une noisette, et se trouvait située dans la partie gauche du grand épiploon. Uuverney en a vu aussi trois chez un individu, et quatre chez un autre ; Patin en a trouvé cinq chez un homme; Baillie, dans les Transactions philosophiques, nous apprend qu'il en existait sept sur un môme cadavre. M. Cruveilhier, sur un sujet, en a aussi observé sept dont les dimensions allaient en décroissant : la première ou la plus considérable offrait le volume ordinaire de la rate ; la seconde, un volume qui n'était que la moitié de celui de la précédente : la troi- sième, le volume d'un œuf de poule ; la quatrième, le volume d'un œuf de pi- geon; la cinquième, le volume d'un œuf de moineau ; la sixième et la sep- tième, le volume d'un pois. Enfin, Otto, dans un cas resté unique jusqu'à présent, en aurait compté jusqu'à vingt-trois. Ces rates surnuméraires sont munies assez souvent d'un pédicule vaseulahr qui leur est propre, et qui leur permet une mobilité d'autant plus grande qu'il est plus allongé. Elles offrent une couleur rouge très-foncée, presque nuire, cl une forme généralement arrondie. b. Volume. — Il n'est aucun organe dans l'économie dont le volume soit aussi variable que celui de la rate. GttëÉ W plupart des individus, cependant.