325 SPLANCHNOLOCIK. mités ; ce sont ces deux brandies en apparence disposées sur le prolongement du EtlÔme axe qui ont été collectivement désigné!» sous le nom de «mu* de la veine porte. EUes n'offrent, du reste, ni la môma longueur, ni le même calibre, ni les mûmes rapports. La branche gauche est plus longue que la droite, le tronc de la veine porte, à son entrée dans le Iule du foie, se trouvant plus rapproché de 1 ex- trémité droite du sillon transverse. Mais son calibre est notablement plu- petit. Kilo chemine entre les deux éminences portes qu'elle sépare l'une de l'autre; reçoit assez souvent dans son trajet, ainsi que nous lavons vu pré- cédemment, la veine pylorique; donne attache, par son côté inférieur,au cordon de la veine ombilicale, par le supérieur au cordon du canal veineux, et pénètre ensuite dans le foie en se divisant en plusieurs branches secon- daires qui se ramifiant dans le lobe gauche et le lobe carré. La branche droite, dont la longueur égale à peine la moitié de celle de La précédente, mais dont le calibre est. presque double, occupe cette partie du sillon transverse qui sépare la gouttière de la vésicule biliaire de la gout- tière de la veine cave. Elle reçoit la veine cystique, et se divise ensuite en deux ou trois branches secondaires qui se distribuent dans le lobe droit et le lobe de Spigel. Chacune de ces branches se ramifie dans l'épaisseur du foie à la manière des artères. Leurs divisions successives parcourent les canaux que leur pré- sente la capsule de Glisson, accompagnées par l'artère hépatique et les conduits biliaires. Indépendamment de leurs rameaux progressivement dé- croissants, elles fournissent aussi par leur partie latérale un certain nombre de ramuscules de différents calibres. Maison ne les Voit nulle part s'anasto- moser entre elles dans leur trajet. Leur direction est en général parallèle à la surface inférieure du foie, dont elles restent plus rapprochées que de la supérieure. Les premières sont plus ou moins transversales; les suivantes divergent dans tous les sens. Parvenues dans les espaces interlobulaires, les divisions de la veine porte se partagent en quatre ou cinq veinules qui se répandent sur les lobules voi- sins, de telle sorte que chacune d'elles n'appartient jamais à un seul lobule, mais toujours au contraire à plusieurs à la Ibis. Si une veine interlobulaire se divise en cinq ramuscules, chacun de ceux-ci se rend ordinairement à un lobule différent. Sur quelques points du foie on voit l'un de ces ramuscules s'anastomoser entre deux lobules avec un minuscule semblable émané d'une veine interlobulaire voisine. Les ramuscules des veines suslobulaires s'avancent en convergeant sur La surface des lobules, pénètrent dans leur épaisseur, et ne lardent pas à se ré- soudre en un très-grand nombre de ramifications capillaires. Leur nombre pour chaque lobule varie de huit à dix, et leur diamètre est de 0mm,02 à 0m,",03. Leur mode de distribution ne ressemble nullement à celui qu'un observe dans les autres glandes: de tous les points de leur périphérie on voit partir des ramifications qui s'en détachent à angle droit et qui. s'anastomosanl aussitôt, forment un réseau capillaire extrêmement fin dont chaque maille entoure une. cellule. C'est par ce réseau capillaire que la veine porte se continue avec les premières radicules des veines hépatiques.