CAVITÉ TllORACEQUli. 371 mièrespour rendre à l'atmosphère celui qu'il lui avail emprunté, et laisse s'écouler librement dans lu système vasculairè à sang rouge celui qu'il avait reçu du système vasculairè à sang noir. Considéré dans L'exercice de ses fonctions, l'appareil respiratoire se pré- seule donc à nous sous l'aspecl d'une pompe aspirante et foulante dans la- quelle l'air etlesangse précipitent par des canaux ramifiés à l'infini, et dont les parois, au lieu de l'ester immobiles, se dilateraient et se resserreraient tour à tour. — Le mouvement par lequel il se dilate en attirant à lui l'air extérieur a reçu le nom ^'inspiration; celui par lequel il se resserre pour expulser cet air est appelé expiration La réunion de ces deux phénomènes se succédant l'un à l'autre forme un mouvement respiratoire ; et la succession de ces mouvements constitue la respiration. Considéré dans sa constitution, cet appareil se compose de trois groupes d'organes, à chacun desquels sont affectés des usages différents : au premier, des usages mécaniques; au second, des usages physiques; au troisième, des usages d'une nature essentiellement chimique. Les organes du premier groupe, ou agents mécaniques de la respiration, forment une vaste cavité, la cavité thoracique, cloisonnée clans sa partie mé- diaue, et subdivisée par conséquent en deux cavités secondaires qui jouissent à un égal degré de la faculté de se dilater et de se resserrer pour attirer et repousser l'air extérieur. Les organes du second groupe, ou agents physiques de la respiration, for- ment un conduit à parois incompressibles, destiné cà porter cet air jusqu'aux organes de l'hématose dans l'inspiration, et à le reporter au dehors clans l'ex- piration—Situé sur la ligne médiane, ce conduit répond successivement à la face, au cou et au thorax. Il comprend, en procédant de haut en bas, les fosses nasales, le pharynx, le larynx et la trachée-artère qui se divise inté- rieurement pour donner naissance aux bronches, lesquelles se divisent et subdivisent à leur tour. Les organes du troisième groupe, ou agents chimiques de la respiration, sont les poumons, au nombre de deux, situés chacun dans une des cavités du tho- rax, communiquant au dehors par le même conduit aérifère, l'un et l'autre essentiellement formés par les ramifications de ce conduit et les divisions des canaux sanguins, ramifications et divisions dont la ténuité devient telle que l'air et le sang, en arrivant à leur extrémité terminale, semblent en quelque sorte se pulvériser pour se mieux entremêler. I les considérations qui précédent, il résulte que l'appareil de la respiration nous offre à étudier : i° La cavité thoracique, dont la dilatation chez l'bomme et les mammifères forme h; phénomène initial de toute respiration. 1" Le conduit dans lequel l'air atmosphérique se précipite au moment où le thorax se dilate. Enfln> lcs poumons, organes essentiels de la respiration, dans lesquels cet air se répand en colonnes divergentes et décroissantes, pour se mettre partout en contact avec le sang qu'il vient régénérer-