56Zl SPLANCHNOLOGIK. habituelle. 11 eu est de mémo lorsque ces viscères afl'ectenl ,une situation anormale : quel que soit le lieu qu'ils occupent alors, qu'ils soient situés au devant de la colonne lombaire, dans la région iliaque, sur le détroit supérieur du bassin ou dans son excavation, constamment les capsules surrénales les abandonnent et restent fixées dans la place que la nature leur a assignée. Parmi les organes contenus dans la cavité abdominale, il n'en est aucun qui jouisse à un plus haut degré de ce caractère de fixité. B. Forme et rapports. — Les capsules surrénales peuvent être comparées, avec Boyer, à un casque aplati et posé obliquement sur l'extrémité supérieure du rein, de telle sorte que son sommet penche un peu eu avant et en dedans. Elles nous offrent à considérer, par conséquent, deux faces, deux bords et deux extrémités. La face antérieure, légèrement convexe et tournée en dehors, présente un sillon plus ou moins accusé, quelquefois deux, et un orifice qui donne passage à une veine volumineuse. A droite, cette face répond à la facette la plus élevée du lobe droit du foie; elle adhère à ce viscère par un tissu cellulaire filamenteux. A gauche, elle est recouverte par le péritoine et se trouve en rapport avec la grosse tubérosité de l'estomac, le bord postérieur de la rate, et très-souvent aussi avec la queue du pancréas. La face postérieure, plane, tournée en dedans, plus petite que la précédente, repose sur les piliers du diaphragme qui la séparent des parties latérales de la douzième vertèbre dorsale. Le bord supérieur ou convexe s'incline en avant et en dedans, d'où il suit que sa moitié interne est presque verticale et l'externe horizontale. Du côté droit il se trouve en rapport avec la veine cave inférieure ; du côté gauche avec le ganglion semi-lunaire. Le bord inférieur ou concave, plus ou moins large, pourrait être considéré avec quelques auteurs comme la base ou comme une troisième face des cap- sules surrénales. Il est coupé obliquement de bas en haut et d'avant en ar- rière. Plus sa coupe devient oblique, plus il augmente de largeur, et plus aussi la face postérieure diminue d'étendue. Sa superficie est donc en raison inverse de celle que présente cette face ; chez quelques sujets il est très-large et la face postérieure très-petite ; chez d'autres il est étroit, et celle-ci alors plus ou moins grande. Ce bord s'applique à la partie antérieure et interne de l'extrémité supérieure des reins. Il descend un peu sur la face antérieure de ceux-ci, mais ne se prolonge pas sur la postérieure. L'extrémité antérieure, verticale, est reçue à droite dans l'angle rentrant qui sépare le rein de la veine cave ascendante, et à gauche dans l'angle qui sépare le même organe de la veine rénale. — L'extrémité postérieure, hori- zontale, est située d'un côté entre le pilier droit du diaphragme et le foie, de l'autre côté entre le pilier gauche et la rate. C. Poids et volume. — Le poids moyen des capsules surrénales est de 7 grammes. Je l'ai vu se réduire à h et même à 3 grammes, et s'élever chez d'autres individus jusqu'à 11. Dans le plus grand nombre, il varie de 5 à 9. En le comparant au poids du rein qui équivaut à 170 grammes, on voit que chaque capsule en représente environ la vingt-cinquième partie.