SPLANCHNOLOGtIE. porto hépatique et sont connues depuis longtemps sons le nom uY veines cystiques. Le troisième groupe, défi mentionné, comprend tout cet ensemble de vei- nules qui liront leur origine des parois de la veine porto, de l'artère hépa- tique et dos conduits biliaires, et qui vont se perdre dans les lobules sous- jacenls à la capsule de Clisson. Kicrnan s'était mépris en pensant que ces veinules allaient se jeter dans les dernières divisions de la veine porte hépa- tique. Le quatrième groupe est constitué par des veines qui descendent de la partie médiane du diaphragme dans le ligament suspenseur du foie ot qui viennent se ramifier dans les lobules auxquels adhère ce ligament. Ces veines sont très-nombreuses, mais extrêmement déliées, presque capillaires et anasto- mosées entre elles dans leur trajet. Le cinquième groupe est formé par des veines qui se portent de la partie sus-ombilicale de la paroi antérieure de l'abdomen vers le sillon longitu- dinal du foie. Ces veines, plus développées et plus apparentes que celles du quatrième groupe, se trouvent situées dans la partie inférieure du ligament suspenseur. Comme les précédentes, elles s'anastomosent aussi dans leur trajet. Quelques-unes sont munies de valvules dont la concavité regarde du côté du cœur. Les plus importantes viennent se terminer sur le bord tran- chant du foie à l'entrée du sillon longitudinal. D'autres, beaucoup plus ténues, et qui ne sont le plus souvent visibles qu'après avoir été injectées, entrent dans ce sillon et se distribuent dans les lobules de sa partie la plus profonde. D'autres, très-déliées aussi, suivent le cordon de la veine ombili- cale qu'elles enlacent de leurs anastomoses ; une ou deux de ces dernières s'ouvrent constamment, soit dans la branche gauche de la veine porte, au niveau même de l'insertion du cordon de la veine ombilicale, soit plus sou- vent encore dans la partie de ce cordon qui est restée perméable. A leur origine, les veines de ce groupe communiquent, d'une part avec les veines épigastriques et mammaires internes, de l'autre avec les veines tégumen- teuses de l'abdomen. Parmi ces cinq groupes de veines portes accessoires, il en est deux, le qua- trième et le cinquième, qui ne proviennent pas des organes digestifs, mais qui naissent exclusivement des parois de l'enceinte abdominale. Ces deûx groupes établissent, entre la partie terminale de la veine porte et le système veineux général, des communications multipliées et importantes à connaître. Lorsque le sang de la veine porte, à la suite de certaines affections chroniques du foie, de la cirrhose par exemple, ne trouve plus dans cet organe un libre passage, on voit ces anastomoses étendues du système veineux abdominal au système veineux général, se dilater peu à peu, et prendre alors des pro- portions tout à fait inattendues. Mais cette dilatation n'a pas lieu pour toutes au même degré. Le sang de la veine porte, après avoir d'abord vaguement cheminé dans le réseau qu'elles forment, finit ordinairement par se rassem- bler eu un courant principal dont le diamètre s'accroît de plus en plus. La veinule qui devient alors le point de départ de ce grand courant dérivatif est presque toujours celle dont l'embouchure répond à la branche gauche de