GLANDES SALIVAIRES 75 sont deux sciences essentiellement corrélatives. Rapprochées, elles s'éclairent mutuellement el nous enseignent : r Que tous les vices de conformation de la bouche oui pour commune origine un arrél de développement; i2J Que ces arrêts de développement frappent surtout les parties dont la réunion est tardive ; 3n Que lorsqu'ils frappent des parties dont la réunion est précoce, la diffor- mité esl portée à son plus haut degré ; li" Qu'ils frappent à la luis les parties molles el les parties dures, bien cependant que les premières ne soient pas subordonnées aux secondes dans leur évolution, el réciproquement. r>° Enfin qu'ils ne son! eux-mêmes que les manifestations d'une cause plus élevée, encore inconnue clans sa nature, qui seule pourrait nous expliquer pourquoi ils n'atteignent, dans l'immense majorité des cas, que la lèvre supé- rieure; pourquoi ils ont une prédilection si inarquée pour le côté gauche de relie lèvre ; pourquoi ils en occupent tantôt une partie seulement el tantôt la totalité; pourquoi chez certains individus ils sont, limités à la luette ou au voile du palais, etc. 11. — DES DÉPENDANCES DE LA BOUCHE. § 1. —? Glandes salivaires. Les glandes préposées à la sécrétion de la salive sont extrêmement nom- breuses. Les unes, remarquables par leur multiplicité et leurs petites dimen- sions, occupent l'épaisseur même des parois de la bouche. Les autres, moins nombreuses, mais d'un volume beaucoup plus considérable, se trouvent situées en dehors de ces parois, auxquelles elles n'appartiennent que par l'extrémité terminale de leurs conduits excréteurs. Les glandes salivaires intra-pariétales nous sont déjà connues. Nous avons vu qu'elles se distinguent par leur siège: en antérieures ou labiales, laté- rales ou génimtes, supérieures ou palatines et inférieures ou linguales. Les glandes salivaires exlra-pariêtales, au nombre de six, trois de chaque côté, forment amour de la mâchoire inférieure une chaîne non interrompue, dont les extrémités répondent aux condyles de cet os, et la partie moyenne au frein de la langue. Très-éloignée en haut et en dehors de la cavité de la bouche, celte chaîne glanduleuse s'en rapproche donc de plus en plus infé- neurement, au point de s'appliquer immédiatement à la muqueuse buccale. Slandes qui la composent ne sont pas continues entre elles, mais seule- ""'nl en contacl par leurs extrémités. Leur situation respective permet de les diviser en supérieures, inférieures et internes. . Les suPérie"res occupent l'excavation qui sépare l'oreille du bord posté. 1 ieill' de la mâchoire, d'où le nom ùo, parotides (**Pà, auprès : o5f, d,-èç, oreille), sous lequel elles sont connues. Les inférieures répondent à la face interne du même os et à sa base, d'où aussi la dénomination de sous-maxillaires qui leur a été appliquée.