RAPPORTS DE LA PROSTATE. 653 sur la ligne médiane, augmente assez sensiblement de chaque côté : d'où il suil que cette face paraît plus échancrée vers la base et prend alors un aspect cordiforme. ùe diamètre transversale! l'antéro-postérieursont ceux qui s'al- longent le plus. Ces modifications se montrent quelquefois plus accusées d'un côté ou de l'autre en sorte que la glande perd sa l'orme symétrique; nous venons plus loin qu'elles sont le résultat d'un état morbide et non d'une simple hypertrophie, comme on le pense communément. 12" Rapports de la prostate. — La face antéro-supérieure ou pubienne de la prostate, légèrement arrondie dans le sens transversal, est en rapport avec les fibres longitudinales antérieures de la vessie, qui la recouvrent dans toute sa longueur et sur toute sa largeur. Ces fibres lui adhèrent de la manière la plus intime; elles l'attachent très-solidement à la paroi antérieure de l'exca- vation du bassin, et contribuent ainsi beaucoup à immobiliser la glande dans sa position. — Cette face est recouverte aussi par les veines antérieures de la vessie, toujours multiples; mais il en existe ordjnairement deux ou trois plus volumineuses qui cheminent entre les faisceaux musculaires longitudi- naux en s'anastomosant entre elles, et qui viennent ensuite se jeter dans le plexus de Santorini. - Sur un plan plus élevé, la face pubienne se trouve recouverte par une couche plus ou moins épaisse de tissu cellulo- adipeux, et par la paroi antérieure de la vessie qui se réfléchit en partie sur elle pour venir s'appliquer à la face postérieure des pubis. La face postéro-inférieure ou rectale est plane. Elle présente sur la ligne mé- diane un sillon très-superficiel, et sur son bord supérieur une échancrure à concavité supérieure. Chez les vieillards, la concavité de ce bord est plus pro- noncée. — Une lamelle de nature musculaire recouvre toute cette face posté- rieure et la sépare du rectum. Cette lamelle se continue en haut avec l'en- veloppe des vésicules séminales, et de chaque côté, avec une lame de môme nature, mais beaucoup plus épaisse, sur laquelle glisse le bord inférieur du releveur de l'anus. Elle est unie à la prostate par un tissu cellulaire, assez dense; mais elle adhère à peine au rectum, dont on la détache facilement. Les faces latérales sont en rapport avec une autre lame musculaire épaisse et résistante qui renferme, dans son épaisseur, un plexus de canaux veineux. Cette lame, de figure quadrilatère, s'attache en avant à la branche descen- dante des pubis, se perd en arrière sur les côtés de la partie moyenne du rectum, donne attache supérieurement au muscle constricteur de la portion prostatique de l'urèthre, et se continue en bas, avec la couche musculaire beaucoup plus mince qui recouvre la face rectale. — Sa face externe, creusée en gouttière, correspond sur toute sa longueur au muscle releveur de l'anus. Par sa face interne, elle adhère d'une manière si intime à la glande, qu'elle semble en faire partie. Cette lame a été décrite par M. Denonvilliers sous les noms d'aponévrose latérale de la prostate, d'aponévrose pubio-rectale. La description qu'il en a adonnée est très-exacte ; seule la dénomination qu'il lui appliquait a cessé de l'être. Elle n'est pas de nature fibreuse, en effet, mais de nature mus- culeusc; elle se compose essentiellement de faisceaux de fibres lisses, »