DES DENTS. 93 a. Caractère* communs à toutes les dents. La forme générale des dents esl celle d'un côac allonge, verticalement dirigé, un peu aplati, présentant dans le voisinage de sa base un très-minime étranglement. Ce mode de conformation a permis de leur considérer trois parties : une partie libre, la couronne, une partie infra-alvéolaire, la racine, et une partie étranglée intermédiaire aux deux autres, le collet. Les couronnes, pour toutes les dents de la même mâchoire, sont disposées sur un plan horizontal. Quelquefois cependant elles s'élèvent à des hauteurs un peu inégales; la mastication devient alors plus difficile cl plus lente. — En général, elles se rapprochent assez, sur l'une et l'autre arcade alvéolaire, pour se loucber au niveau de leur facette triturante et pour former ainsi une surface à peu près continue. Au-dessous de cette ligne de contact,les couronnes s'écartent de plus en plus, laissant entre elles autant d'espaces angulaires que la muqueuse gingivale vient combler en partie. — Les dents opposées ne se rencontrent du reste que rarement ; celles de la mâchoire supérieure tom- bent en partie sur la dent qui leur correspond et en partie sur la dent voi- sine; il en est de même pour celles de la mâchoire inférieure : disposition qui a pour avantage de favoriser l'engrènement des deux arcades dentaires. La couronne représente la partie la plus blanche, la plus résistante, la plus dure des dents. Elle fait feu sous le briquet. Les meilleures limes ne'l'atta- quent que difficilement. Les racines diffèrent des couronnes par leur teinte jaunâtre et par leur longueur beaucoup plus considérable. Sur la partie moyenne ou antérieure des arcades dentaires elles sont uniques. Sur les côtés et surtout en arrière, il en existe deux et même trois pour la même dent, plus rarement quatre. Les racines simples et doubles se rangent en série linéaire et curviligne très-régulière. Sur les dents qui possèdent une troisième et une quatrième racine, celles-ci se placent en dedans des précédentes, dont elles s'écartent plus ou moins et se succèdent aussi en série linéaire. Si l'écart est considé- rable, les racines multiples affectent une disposition rayonnante qui rend leur implantation plus solide, mais leur avulsion très-difficile. Les racines sont coniques et aplaties sur les faces par lesquelles elles se regardent, en sorte qu'à chacune d'elles on peut distinguer deux faces cl deux bords. — Les faces, séparées les unes des autres par les cloisons alvéo- laires, présentent un sillon longitudinal à peine sensible sur quelques-unes, assez prononcé sur d'autres pour les partager en deux moitiés semi-conoïdes. Ce sillon doit être considéré comme le vestige du dédoublement des racines simples. — Des deux bords, l'un est tourné en avant et en dehors, l'autre en arrière et en dedans; ils sont arrondis cl unis. — Sur le sommet des racines, on remarque un orifice par lequel pénètrent les vaisseaux et les nerfs des- au bulbe de la dent. Ce sommet s'incline un peu en arrière; il semble se porter à la renconlre des vaisseaux. Le collet des dents est cette partie très-légèrement rétrécie qui s'élend de leur couronne â la base des alvéoles el que recouvre la muqueuse. Sa hau- teur varie de 2 ;i 3 millimètres. Il esl limité du côté do la couronne par deux /