SPLÀNCHNOliOGlE. « .liez les individus dont lu raie est volumineuse, et quelquefois aussi chez ceux dont les divers replis du péritoine sont chargés d'une grande quanlité de graisse, le contour du foie tend à devenir circulaire, et cet organe repré- sente alors plutôt un segment de sphéroïde qu'un segment d'ovoïde. Lorsque la poitrine est plus ou moins rélrécie à sa hase, mode de conformation qu'on ohserve assez fréquemment chez les l'emmes, le foie se raccourcit plus en- core dans le sens transversal, mais en même temps il s'allonge dans le sens \ crlical, en s'insinuant entre les parois de l'abdomen et la masse flottante des intestins; dans la pluparl des cas de ce genre, il offre un aspect cunéiforme d'autant plus accusé que la hase du thorax est plus rélrécie. La configuration du foie permet de lui considérer : deux faces, l'une supé- rieure et antérieure, convexe, l'autre inférieure cl postérieure, concave; deux bords, l'un antérieur cl inférieur très-mince, l'autre postérieur et supé- rieur, Irès-épais; et deux extrémités distinguées en droite et gauche. Cet organe, selon la plupart des auteurs, se composerait de deux lobes dont les limites seraient établies par le ligament suspenseur. Il existerait ainsi un lobe droit volumineux et un lobe gauche comparativement très-petit. La distinction de ces deux lobes est tout à fait arbitraire; cependant, comme elle a pour avantage de donner plus de concision au langage analomique, elle mérite d'être conservée. a. Face supérieure et antérieure, ou convexe. — Klle présente un aspect uni. Sa convexité est beaucoup plus prononcée à droile qu'à gauche el en avant. Le ligament coronaire et les ligaments latéraux la limitent en arriére. Le ligament suspenseur, en s'y attachant, la divise en deux parties, dont l'une, très-étendue, fait partie du lobe droit, tandis que l'autre, petite et aplalie, appartient au lobe gauche. Cette face se trouve en rapport : 1° avec le diaphragme, qui la recouvre presque entièrement, et qui la sépare de la face inférieure du cœur, de la base du poumon droit, et des six ou sept dernières côtes; 2° avec la paroi antérieure de l'abdomen, à laquelle elle correspond dans une étendue variable, suivant que le foie se cache derrière le rebord des fausses côtes droites, ou qu'il descend au-dessous de celui-ci: dans le premier cas, elle ne s'applique à la paroi abdominale antérieure qu'au niveau delà partie supérieure de l'épigastre; dans le second, elle lui devient contiguë sur une étendue d'autant plus considérable que le foie se trouve plus abaissé. Les rapports du foie avec le cœur nous expliquent la transmission des battements de cet organe à la partie supérieure de l'épigastre, où ils peinent être facilement perçus; ils nous rendent compte aussi de là moindre convexité du lobe gauche. Les rapports de ce viscère avec la base du poumon droit sont très-élendus. Pour en prendre une notion exacte, il faut injecter lesbronches avec un liquide solidifiablc, et pratiquer ensuite des coupes antéro-postérieures sur le thorax et l'abdomen. On peut voir alors que la base du poumon esl excavée assez profondément pour recevoir la convexilédu foie ; el il dev ient facile de comprendre comment les abcès de ce dernier organe peuvent