STRUCTURE DK L'ŒSOPHAGE. l/,7 sous la l'orme d'un problème à résoudre. Comment, en effet, s'opère le rac- courcissement du pharynx? Comment se produisent la chute et le passage instantané du bol dans sa cavité? Comment se ferment les voies aériennes ? Comment se'ferme l ;imère-cavité des fosses nasales? a. Par quel mécanisme se raccourcit le pharynx ? — Deux ordres de muscles concourent à ce raccourcissement, des muscles extrinsèques et des muscles intrinsèques. — Les premiers, très-nombreux, ont pour destination, d'une part, d'élever la mâchoire inférieure, de l'autre, d'élever l'os hyoïde et le larynx, en les portant tous les deux un peu en avant. Dans ce groupe de muscles viennent se ranger : 1° les deux temporaux, les deux^masséters et les deux ptérygoïdiens internes ; 2° tous les muscles de la région sus-hyoïdienne, les deux stylo-hyoïdiens, les deux digastriques, au moins leur ventre anté- rieur, le mylo-hyoïdien, les deux génio-hyoïdiens et la portion inférieure des deux génio-glosses ; 3° les deux thyro-hyoïdiens. En résumé, 17 muscles extrinsèques, situés au devant du pharynx et indépendants de cet organe, entrent en action pour élever sa moitié inférieure et pour participer à son raccourcissement. Les six muscles élévateurs de la mâchoire ont surtout pour attribution de fixer cet os sur lequel les muscles de la région sus-hyoïdienne viennent prendre leur point d'appui. Ceux-ci, en élevant l'os hyoïde, le fixent également et permettent à la langue qu'ils élèvent aussi de s'appliquer à la paroi supérieure de la bouche pour diriger le bol alimentaire vers l'isthme du gosier. Les muscles thyro-hyoïdiens trouvant un point fixe sur l'hyoïde, élèvent à leur tour le larynx, qui entraîne le pharynx, lequel par conséquent se raccourcit de toute la hauteur à laquelle il s'élève. Parmi les muscles intrinsèques du pharynx , ceux qui prennent la parL la plus importante à son raccourcissement sont les stylo-pharyngiens et les pharyngo-staphylins. Les constricteurs supérieurs, attachés en arrière sur l'apophyse basilaire, concourent au même résultat, mais dans une très-faible proportion. Les constricteurs moyens et inférieurs, qui sont élévateurs de l'os hyoïde et du larynx lorsque ceux-ci occupent leur situation ordinaire, cessent de l'être dans le second temps de la déglutition, leur point mobile se trouvant alors au niveau de leur point fixe. Les deux groupes de muscles qui président au raccourcissement du pha- rynx concourent du reste d'une manière très-différente à ce résultat. Les extrinsèques élèvent sa moitié inférieure et la raccourcissent à peine; les intrinsèques élèvent sa moitié supérieure et la raccourcissent au contraire beaucoup. La première se rapproche ainsi très-notablement de l'isthme du gosier, et se présente béante en quelque sorte au bol alimentaire. b. Par quel mécanisme le bol alimentaire pa.ise-t-il instantanément de l'isthme du gosier dans la partie inférieure de la cavité du pharynx?— Cette partie inférieure ou laryngienne s'élanl élevée et se présentant au bol, deux forces simultanées, Tune impulsive, l'autre attractive, précipitent celui-ci dans sa cavité. — La force impulsive est représentée par le mylo-hyoïdien, véritable sangle musculaire dont les contractions soulèvent brusquement la base de la langue; ainsi soulevée, celle-ci s'applique à la face inférieure du voile du palais, ce qu'elle ne peut faire qu'en poussanl le bol dans l'isthme du gosier