28'l SPLANCHNOLOfilK. la télé, il s'applique sur le canal cholédoque, le Iront: de la voino porto et la veine cave inférieure.— Eu avant, il est recouvert par la grosse tubérosité de l'estomac et sa petite courbure, ou à défaut de celle-ci par le lobe gauclie du l'oie; et à droite, parla première portion du duodénum. Le bord inférieur, moins épais que le précédent, repose de droite; à gauche : 1° sur la troisième portion du duodénum; 2» sur les vaisseaux mésenlériques supérieurs, au niveau desquels il présente souvent une sorte d'échancrure . 3° au delà de ces vaisseaux, sur la veine méscntérkpie inférieure et sur la lame inférieure du mésocôlon Iransverse qui le sépare des circonvolutions les plus élevées de L'intestin grûle. \.'extrémité droite ou duodénale, appelée aussi grosse extrémité ou tête du pancréas, est remarquable par son enclavement dans la courbure en fer à cheval du duodénum, courbur(! qu'elle tend à déborder en haut en passant derrière la première portion de cet intestin, et en bas en passant au-devant de la troisième. Indépendamment de toutes ses autres connexions qui ont élé précédemment mentionnées, cette grosse extrémité se trouve encore en rap- port avec l'artère gastro-épiploïque droite qui passe au-devant d'elle pour se porter vers la grande courbure de l'estomac, et avec les deux ou trois gros troues lymphatiques auxquels aboutissent tous les chylifères, troncs qui. puni atteindre le canal tboracique, s'engagent entre la tète du pancréas cl la troisième portion du duodénum (1). L'extrémité gauche ou splénique, tantôt aplatie et terminée par un bord ar- rondi, tantôt pyramidale et triangulaire, mais toujours plus ou moins effilée, d'où les noms de petite extrémité et de queue du pancréas, est unie au tiers inférieur de la face interne de la rate par un prolongement du péritoine qui passe immédiatement de l'une à l'autre lorsque les deux organes sont conli- gus, et qui forme entre eux une sorte de pont flotlant lorsqu'un intervalle les sépare. Dans l'épaisseur de ce repli ou épiploon pancreatico-splenique, on trouve constamment plusieurs ganglions lymphatiques. Cette extrémité est croisée perpendiculairement par l'artère gastro-épiploïque gauche qui passe sur sa partie antérieure pour se rendre à la grande courbure de l'es- tomac. De l'ensemble des connexions qu'affecte le pancréas, il résulte que ses deux extrémités ne sont pas également fixes. La grosse extrémité, qui adhère à des organes à peu près complètement immobiles, participe de cette immobilité. L'extrémité splénique qui adhère à un organe très-mobile, la rate, lié lui- même à un organe plus mobile encore, l'estomac, se trouve associée en partie à tous les déplacements de ceux-ci ; elle s'élève avec la rate et se porte en avant lorsque l'estomac se dilate ; elle s'abaisse lorsque cet organe se resserre. Toutes choses égales d'ailleurs, elle deviendra d'autant plus mobile qu'elle sera plus longue, que la rate sera plus petite et que. celle-ci sera plus éloignée de l'estomac. (I ) Ce dernier rapport nous montre que toute dégénérescence cancéreuse de la glande peut avoir pour résultat de s'opposer au passage du chyle dans le canal thoracique. Si les selles deviennent graisseuses dans le cancer du pancréas, ce n'est donc pas seulement parce que le suc pancréatique cesse d'être sécrété, mais aussi parce que les graisses cessent d être absorbées.