RECTUM. 'J71 I" Que toutes ces fibres appliquées sur l'intestin dilaté en ampoule diver- gent de la partie supérieure vers la partie moyenne de l'ampoule rectale, conVergenl de la partie moyenne de celle-ci vers sa partie inférieure, puis divergent de nouveau tout autour de l'anus encore contracté ; -2" Mue toutes ces libres par conséquent, ainsi que je l'avais l'ail remarquer déjà en I85A (I), décrivent une double courbure, l'une supérieure, dont la concavité regarde l'axe du rectum, l'autre inférieure, dont la concavité regarde du côté opposé à cet axe : y» Que ces deux courbures tendant l'une et l'autre à se redresser au mo- ment die la défécation, la première a nécessairement pour effet de resserrer la cavité du rectum en la raccourcissant, c'est-à-dire en la faisant remonter sur les matières à expulser, tandis que la seconde a au contraire pour ré- sultat de dilater l'anus en l'élevant, c'est-à-dire en le portant au-devant de ces matières qui, ainsi comprimées en haut de toutes parts et trouvant en bas une voie libre, s'y engagent sans difficulté. Les releveurs de l'anus, par la continuité qui existe entre leurs fibres et celles du reclum, participent à l'élévation et à la dilatation de l'orifice anal; mais en même temps ils forment un plancher résistant qui soutient l'effort du diaphragme et des muscles abdominaux. Au moment où les fibres du rectum se contractent pour expulser les matières contenues dans cet organe, tous li s muscles de l'enceinte abdominale entrent donc aussi en action, de telle sorte que ce n'est pas seulement l'ampoule rectale qui se resserre, c'est la cavité de l'abdomen tout entière. La résultante de cet effort est repré- sentée par une ligne étendue de l'ombilic vers la troisième ou la quatrième pièce du sacrum, et plus ou moins perpendiculaire par conséquent à la partie moyenne du rectum, c'est-à-dire à l'ampoule rectale : condition qui facilite l'expulsion des matières fécales sans exposer le rectum lui-même à être projeté à travers l'orifice anal. IL Fibres circulaires. — Les fibres circulaires du rectum ne diffèrent pas, quant à leur disposition générale, de celles qu'on observe sur les autres parties du gros intestin. On remarque seulement que le plan constitué par leur ensemble offre une plus grande épaisseur, laquelle, du reste, n'est pas uniforme. Assez développé sur la première portion du rectum, ce plan de- vient ordinairement plus mince sur la seconde, et très-épais au niveau de la troisième, où il prend le nom de sphincter interne de l'anus. L'état d'inégale rétraction dans lequel on trouve le rectum sur la plupart des cadavres est en rapport avec cet inégal développement des fibres circulaires : la portion moyenne de l'intestin, moins riche en fibres circulaires, est aussi la moins rétractée; son calibre est en général un peu plus considérable que celui de la portion supérieure, d'où le nom d'cmpoule rectale qui lui a été donné par quelques auteurs. Lorsque le rectum renferme des matières fécales, c'est dans celle portion moyenne qu'elles séjournent. Le sphincter inférieur, ou s phi ne 1er interne, présente une hauteur de k cen- timètres, qui peut s'élever à 6 et même 7. En lias, il a pour limite très-précise: la. ligne circulaire au niveau de laquelle la muqueuse se continue avec la il) Recherches sur lu conformation extérieure et la structure de l'urèthre, p. 32.