CONDUITS UJLIA1HES. ^'_>L conduits excréteurs, à mesure qu'on se papproche des lobules; elleesl déjà extrêmement mince au oiveau des conduits interlobulaires, et plus encore au niveau des conduits sus-lobulaires. Cette Iunique se compose surtout de libres de tissu cellulaire, auxquelles se mêlent un petit nombre de fibres"élastiques. Sur les conduits dont le diamètre atteint un demi-millimètre, ou voit appa- raître des faisceaux musculaires à fibres lisses, d'abord fort déliés et très- espaeés; mais à mesure que les conduits augmentent de calibre, ces fais- ceaux aiigmentenl aussi de nombre et de volume; ils all'cctent alors une disposition plexiforme. La tunique interne ou épitbéliale est formée de cellules coniques ou cylin- driques, qui se modifient peu à peu dans les conduits dont le. diamètre se trouve réduit à un dixième de; millimètre. Sur les ramuscules dont le calibre n'esl plus que 0""",07 ou 0m,n,08, les cellules sont aplaties et se correspon- dent par leurs bords, en sorle que sur la périphérie de ces derniers et le réseau capillaire dans lequel ils se jettent, la tunique interne offre tous les caractères de l'épithélium pavimenteuw Les conduits biliaires reçoivent de l'artère hépatique un très-grand nombre de divisions, qui se répandent sur leurs parois, et qui les enlacent d'un réseau à mailles si serrées, que celles-ci semblent en être presque entièrement com- posées. Ces ramifications artérielles se terminent pour la plupart dans les glandes muqueuses. Nous retrouvons ici, par conséquent, la corrélation intime qu'on observe partout entre le système artériel et le système glanduleux. Sur les canaux excréteurs en général, les vaisseaux sont peu abondants ; ils sont même rares sur le canal pancréatique, sur le canal de Wharton, sur l'ure- tère, etc., mais comme au canal excréteur du foie vient se surajouter tout un appareil glanduleux, des divisions artérielles très nombreuses viennent se surajouter aussi à celles qui sont destinées au canal proprement dit, afin de fournir aux glandes de celui-ci les éléments de leur sécrétion. Sur les petits conduits biliaires dont les parois n'offrent que des utricules plus ou moins espacés, les ramifications artérielles sont moins abondantes. Sur les conduits recouverts de véritables glandes en grappe très-rapproebées les unes des autres, elles sont au contraire exlrêmement multipliées. — Pour prendre une notion exacte de celte richesse vasculaire, il faut injecter les conduits biliaires et leurs glandes avec une solution de gomme colorée eu jaune, et l'artère hépatique avec une solution semblable colorée en bleu; on pourra alors très-bien constater que les artères s'épuisent presque entièrement dans les glandes muqueuses du foie, qu'elles recouvrent de leurs anastomoses eL qu'elles dérobent en grande partie à la vue. A ces artères sucièdent des veines tout à fait analogues, ainsi que nous le verrons plus loin, à celles qui naissent de la vésicule biliaire. Chacune en effet représente, comme ces dernières, une petite veine porte dont les divi- sions plus ou moins ténues se répandent sur les lobules voisins, dans l'épais- seur desquels elles se continuent avec les premières radicules des veines hépatiques. Les vaisseaux lymphatiques des conduits biliaires sont plus multipliés eu- ■ ore que les vaisseaux sanguins. Ils forment sur leur paroi interne un réseau très-fin qu'on injecte sans difficulté avec un peu d'habitude. De ce réseau iv. — 'JL