CONDUITS BILIAIRES DU FOIE. 31!) en oll're à peine quelques (races. On les observe non-seulement sur les di- visions de ces conduits, mais sur les anastomoses qui les unissent. Sur les conduits et sur les anastomoses dont le calibre n'excède pasOmm,02 elles se présentent à l'état de simples utricules irrégulièrement échelonnés, et s'ouvrant dans la cavité de ceux-ci, tantôt directement, tantôt par un canalicule plus ou moins étroit. — Sur les conduits d'un calibre un peu plus grand, mi les voit se rétrécir davantage au niveau de leur embouchure, tandis que leur cavité, au contraire, s'élargit cl. commence à se partager en deux cavités secondaires. — Sur d'autres, plus grands encore, ce n'est plus un simple utricule qu'on remarque, mais deux ou [rois utricules qui s'ou- vrenl dans les \oies biliaires par un canal commun. — A mesure que les conduits s'accroissent, de nouveaux utricules s'ajoutent ainsi les uns aux autres, de (elle sorte que sur les conduits offrant un calibre de 0mm,3 à 0""",/i, on trouve de véritables glandes en grappe, dans l'intervalle desquelles existent çà et là de simples utricules. Sur les conduits qui dépassent 0min,5, et surtout ceux qui sont plus considérables, on ne voiL que des glandes aci- neuses qui varient dans leur nombre, leur volume et dans leur aspect, selon les espèces animales. Dans le cheval, le canal excréteur de ces glandes est très-long, et le nombre des utricules peu considérable.— Dans le cochon, ce canal est toujours assez court et divisé à son extrémité en deux ou plusieurs ramuscules entièrement Fig. 801. A B c "F Ji/XLE 3 Glandes des conduits biliaires du cheval, du cochon et du chat, vues à un grossissement de 40 diamètres. A. —Glandes en grappe des conduits biliaires du cheval. Elles sont remarquables par le petit nombre des utricules qui les composent et la longueur de leur conduit excréteur. B. —Glandes en grappe des conduits biliaires du cochon. Ici les utricules sont plus nom- breux pour chaque glande, mais encore très-distincts, et le conduit excréteur très-court. C. — Glandes en grappe des conduits biliaires du chat. Les utricules qui les constituent sont disposes a droite et a gauche du conduit excréteur. conduits anastomotiques sont hérissés, comme les brandies et les rameaux du canal hépa- tique, de glandes nombreuses qui se montrent d'autant moins composées et plus espacées crue les conduits anastomosés sont d'un plus petit calibre.