STRUCTURE DU PHARYNX. 129 longements, une première el légère saillie, formée à droite et à gauche par les extrémités de l'os hyoïde; puis une seconde, produite, par les grandes cornes du cartilage thyroïde. Le pharynx, considéré dans ses portions nasale el buccale, formant une gouttière dont la concavité regarde en avant, n'offre pas de paroi antérieure qui lui soit propre, mais une série d'orifices et d'organes qu'on voit très-bien lorsqu'on a incisé sa paroi postérieure sur la ligne médiane, et qui sont, en procédant de haut de haut en bas (fig. 755) : 1° Les orifices postérieurs des fosses nasales, quadrilatères chez quelques individus, ovalaires chez d'autres, séparés par le bord postérieur du vomer et laissant entrevoir l'extrémité correspondante des cornets moyens et infé- rieurs; 2° Immédiatement au-dessous de ces orifices, la l'ace supérieure du voile du palais inclinée en arrière, ainsi que le bord libre de cet organe et ses piliers postérieurs ; o° L'isthme du gosier, circonscrit en haut par le voile du palais, en bas par la langue, de chaque côté par les piliers antérieurs ; II" La portion verticale ou glanduleuse de la face dorsale de la langue, limitée en bas par l'épiglotte et ses prolongements latéraux ; 5° L'orifice supérieur du larynx, de figure ovalaire, obliquement dirigé de haut en bas el d'avant en arrière, formé en avant par l'épiglotte qui le recouvre à la manière d'une soupape au moment de la déglutition, en arrière parles cartilages aryténoïdes, et latéralement par les replis aryténo-épiglot- tiques ; 6' A droite et à gauche de cet orifice, une gouttière anguleuse, plus large en haut qu'en bas, et sur chacune desquelles couleraient plus spécialement les boissons, suivant quelques physiologistes; 7° Enfin sur la ligne médiane et eu arrière du cartilage cricoïde un petit groupe de glandes acineuses constantes, plus ou moins nombreuses, sem- blables à celles qu'on observe sur les parois postérieure et latérales du pharynx. § 2.— Structure du pharynx. Le pharynx se compose de trois couches superposées, de glandes, d'artères, de veines, de vaisseaux lymphatiques, de nerfs sensitifs et moteurs et d'une petite quantité de tissu cellulaire. Des trois couches qui constituent ses parois, l'externe est musculaire, la moyenne fibreuse, l'interne de nature muqueuse. A. — Couche musculaire. ^ La couche musculaire du pharynx, étendue de l'apophyse basilaire de l'occipital au bord inférieur du cartilage cricoïde, se présente sous l'aspect d'une gouttière demi-cylindrique à concavité antérieure. Cette gouttière est formée de deux moitiés symétriques qui s'unissent sur la ligne médiane par iv. — 9