GO SPLANCHNOLOGIE. aiguë, devient le siège d'une tuméfaction potable, cette disposition peut avoir pour conséquence une compression et même un véritable étranglement de la glande, ainsi que l'a démontré M. Houzé del'Aulnoit ; une incision trans- versale du pilier antérieur fait alors tomber rapidement la douleur cl amène aussi une prompte résolution (1). Leur bord postérieur s'applique aux piliers postérieurs dont elles longent le bord libre, sans cependant s'avancer jusqu'à la limite de celui-ci. Leur extrémité inférieure, arrondie et bien limitée, est séparée des bords de la langue par un intervalle variable de 5 à 6 millimètres, dans lequel on observe des glandules à contour circulaire ou elliptique, isolées ou unies entre elles parla circonférence de leur base, et creusées d'une cavité qui s'ouvre largement à la surface de la muqueuse. Leur extrémité supérieure ne remplit pas le sommet de la fosse amygda- lienne. Entre cette extrémité et ce sommet d'une pari, et le pilier antérieur de l'autre, il existe ordinairement une dépression profonde, de G à 8 milli- mètres de diamètre, qu'on pourrait appeler excavation sus-amygdalienne. Lu soulevant le repli musculo-muqueux ou le pilier qui cache en partie celle excavation, on remarque sur la partie correspondante de l'amygdale un groupe d'orifices béants et juxtaposés qui conduisent dans autant de cavités extrêmement irrégulières. La face interne, plane lorsque les amygdales sont peu développées, arron- die et saillante lorsqu'elles sont volumineuses, présente six à huit orifices également variables dans leur figure, leurs dimensions et leur situation res- pective. La plupart affectent la figure d'un ovale ou d'une fente, d'autres celle d'un triangle, d'autres celle d'un cercle. Les plus petits n'offrent pas moins d'un millimètre de diamètre. Les plus grands ne dépassent pas en général un demi-centimètre. Us peuvent être régulièrement répartis; mais le plus souvent on les trouve rapprochés sur certains points, espacés sur les autres. Dans quelques cas plus rares, ils se réunissent tous en un seul groupe, et forment alors une sorte de pomme d'arrosoir à contour circulaire ou ellip- tique et à surface plus ou moins déprimée. — La cavité qui succède à chacun de ces trous présente des parois inégales et des dimensions très-variables : tantôt elle est limitée à la surface de l'organe, tantôt elle se prolonge jusqu'à son centre et même jusqu'à sa face externe. Par cette face externe, les amygdales se trouvent en rapport, en haui avec l'aponévrose du pharynx, en bas avec le muscle amygdalo-glosse. Structure. - Les glandes qui recouvrent la portion verticale de la face dorsale de la langue et celles qui remplissent do chaque côté l'excavation amygdalienne, présentent.une structure identique. les unes et les autres appartiennent à la classe des glandes vésiculeuses; seulement les premières sont isolées et beaucoup plus simples ; les secondes sont des glandes vésicu- leuses agglomérées ou composées. Les glandes simples de la base de la langue sont aplaties et creusées d une cavité s'ouvrant sur la muqueuse par un large orifice. Chacune d'elles est (1) Houzé de l'Antnoit, Mémoire sur l'étranglement des amygdales par fcs piliers 'lu voile dupalnis. I80ft.