VAISSEAUX ET NERFS DE LA VESSIE. 559 à faire hernie est duc, comme la facilité avec laquelle elle se plisse, à la ténuité des filaments cèlluleux qui l'unissent à la tunique sous-jacente. Ce- pendant, au uiveau du trigone vésical et au voisinage du col, ses adhérences <U>\ iennent plus solides. La tunique muqueuse est mince et offre néanmoins une remarquable résistance qu'elle emprunte à une trame serrée de fibres de tissu conjonctif. Sur cette trame fibreuse s'étale une couche d'épilhélium stratifiée, dont les cellules profondes sont allongées et perpendiculaires aux parois de la vessie ; les superficielles sont aplaties et polygonales. La muqueuse vésicale possede-t-ellc des glandes? Les anatomisles au temps de Haller étaient déjà partagés d'opinion sur ce point. L'illustre physiologiste fait remarquer que leur présence est fort difficile à constater. « Cependant », dit-il, «j'ai vu, mais rarement, il est vrai, des follicules simples, principale- » ment sur le col de la vessie, les uns très-petits, les autres plus grands, ar- » rondis, semblables à des grains de millet, et agminés chez la femme. » D'autres fois, je n'ai pas vu des follicules, mais seulement des orifices (1). » Ce langage est à peu près celui de tous les auteurs qui ont admis des glandes dans les parois de la vessie. 11 semblerait donc qu'il n'y a pas lieu de mettre en doute leur existence, surtout après les assertions très-positives de Huschke, de Kolliker et de Virchow. Toutefois ils ne les ont ni décrites, ni repré- sentées, et n'en parlent aussi qu'en termes très-vagues. J'ai procédé à leur recherche avec la plus grande attention, en employant les procédés les plus variés et ceux surtout dont l'expérience m'avait appris à connaître les avan- tages; je n'ai pu en découvrir aucune trace; je n'ai jamais aperçu aucun orifice; et j'ose dire que rien jusqu'à présent ne démontre leur existence. Je me vois donc contraint, non-seulement de les considérer comme probléma- tiques, mais de les nier d'une manière absolue, jusqu'au moment oùles anato- mistes qui disent les avoir vues apporteront à l'appui de leur opinion des faits plus concluants. D. — Vaisseaux et nerfs de la vessie. Les artères de la vessie se distinguent d'après leur distribution en infé- rieures, supérieures, postérieures et antérieures. — Les inférieures naissent du tronc même de l'hypogastrique. Les supérieures tirent leur origine de la partie non oblitérée des artères ombilicales. Les postérieures émanent de l'hé- morrhoïdale moyenne, de l'utérine et de la vaginale. Les antérieures sont des rameaux de la honteuse interne et quelquefois aussi de l'obturatrice. — Ces artères se ramifient d'abord dans l'épaisseur delà tunique musculaire en lui abandonnant un grand nombre de branches. Leurs dernières divisions se dis- tribuent à la tunique muqueuse, dans laquelle elles forment un réseau délié. De toutes les parties de cette muqueuse, la plus vasculaire est celle qui répond au bas-fond de la vessie et à son col. Les veines ne suivent pas le trajet des artères. On peut les diviser en anté- rieures, latérales et postérieures. — Les antérieures descendent vers le col (1) Haller, Elementa physiologiœ, t. Vit, p. 327.