STRUCTURE DE L'UTÉRUS. " 737' pose d'une couche superficielle, d'une couche profonde, el d'une couche moyenne beaucoup plus épaisse que les deux autres. Mais ces Irois couches ne sont pas indépendantes ; sur une foule de points elles se continuent entre elles par échange réciproque de faisceaux et de fascicules. a. —La couche superficielle comprend un faisceau médian à fibres longi- tudinales et des faisceaux transversalement dirigés. Le faisceau médian ou longitudinal, dans l'état de non-gestation, est trés- mince et n'offre qu'une largeur de 10 à 12 millimètres. Sur une femme morte quelques jours après l'accouchement, celte largeur peut atteindre jusqu'à 8 et 10 centimètres, lise compose alors de gros faisceaux aplatis et très-distincts. Ce plan à fibres longitudinales commence,' en arrière, au niveau de l'isthme, par des fibres transversales se coudant à angle droit pour lui don- ner naissance. En s'élevant il en reçoit de nouvelles qui s'infléchissent de la même manière et qui le renforcent. Arrivées sur le fond de l'utérus, ces fibres se comportent différemment : les médianes s'entrecroissent, en sorte qu'elles passent de droiteà gauche et réciproquement ; les latérales s'incli- nent en dehors pour se prolonger sur les trompes et dans les ligaments lar- ges; les autres, plus nombreuses, poursuivent leur trajet, descendent sur la face antérieure du corps de l'organe, puis chemin faisant se dévient comme les précédentes, et deviennent aussi transversales. Le faisceau médian, fais- ceau ansiforme de MM. Hélie et Chenantais, s'épuise ainsi progressivement en descendant sur la face antérieure et disparaît en général un peu au-des- sus de l'isthme. Il est plus mince dans cette dernière partie de son trajet. Très-souvent il se décompose en plusieurs plans superposés qui alternent avec les fibres transversales. Ces dernières, de même que le faisceau ansiforme, appartiennent exclu- sivement au corps de l'utérus. Elles forment la plus grande partie de la cou- che superficielle. — En dedans, celles d'un côté se continuent avec celles du côté opposé en passant sous le faisceau précédent, qu'elles contribuent à former, ou entre les divers plans qui le constituent. — En dehors les plus superficielles se prolongent dans les ligaments larges, et plus spécialement dans le ligament de l'ovaire, dans le ligament rond, et sur la trompe. Les pro- fondes contournent les bords de l'utérus en formant des anneaux elliptiques autour des vaisseaux qui les traversent, puis se continuent avec celles de la face opposée. Au niveau du col, la couche superficielle est formée uniquement de fibres transversales qui s'entrecroisent sur la ligne médiane. De cette couche an- nulaire partent deux prolongements latéraux très-minces, qui se rendent dans les ligaments larges, et deux postérieurs, beaucoup plus importants, qui vont former les ligaments utéro-sacrés. Inférieurement elle se continue avec la couche musculaire du vagin. 6. Couche moyenne. La couche moyenne forme la moitié environ de la tunique musculaire. C'est dans cette couche qu'on rencontre les principaux troncs \ asculaires de l'utérus. Les faisceaux qui la composent ne suivent au- cune direction déterminée. Ils se croisent dans tous les sens en échangeant de continuelles communications, et en circonscrivant des aréoles que traver- iv. — Zi7