DES PLÈVRES. ARTICLE IV. DES PLÈVKKS. Comme tous les organes importants, les poumons sont entourés par une tnembrane séreuse, sac sans ouverture, don1 la surface externe s'applique, d'une part, sur ces organes, de l'autre sur les parois de la cavité qu'ils occu- pent, tandis que l'interne, lisse, humide et recouverte d'un épilhélium pavi- menteux, n'entre on contact qu'avec elle-même, afin de faciliter le glissemenl des parlies contenues sur les parties contenantes: c'est à celte membrane qu'on a donné le nom de plèvre. Il existe dune deux plèvres : une plèvre pour le poumon droit et une plèvre pour le poumon gauche. Chaque plèvre se compose de deux parties : une partie qui revêt le pou- mon, plèvre pulmonaire, cl une partie qui revôtles parois de la cavité occupée par cet organe, plèvre pariétale. Ces deux parties se continuent entre elles au niveau du pédicule, ou racine de l'organe. § 1. — Disposition générale, trajet et rapport des plèvres. La plèvre pulmonaire se comporte envers les poumons comme le feuillet viscéral de toutes les membranes séreuses à l'égard des viscères qu'il recou- vre : elle les entoure sans cependant les contenir dans sa cavité et adhère à leur périphérie de la manière la plus intime. Elle est tros-résislante, et néanmoins si mince et si transparente, qu'elle laisse voir avec la limpidité du cristal les moindres détails qui apparaissent à leur surface et toutes les nuances de coloration qu'ils peuvent offrir. La plèvre pariétale, ou cavité pleurale, s'étale très-régulièrement aussi sur toutes les parties qu'elle revêt. Mais elle est beaucoup moins adhérente que la précédente. Sur plusieurs points même, elle n'est unie aux parties sous- jacentes que par un tissu cellulaire lâche. Elle se distingue aussi de la plèvre pulmonaire par son épaisseur plus considérable, sa résistance plus grande, sa moindre transparence et le tissu ccllulo-graisseux qui la double sur quelques parties de son étendue. Celle plèvre s'applique : en avant, en arrière el eu dehors, aux côtes cl aux muscles intercostaux; en bas, au diaphragme; en dedans, à la cloison du thorax qu'elle complète, et qui, ainsi complétée, prend le nom de médias!in. Elle se dhise donc en trois départements : la plèvre costale, la plèvre dia- phragmai ique et la plèvre môdiastine. Chacun de ces départements de la plèvre pariétale présente des caractères qui lui soûl propres. Là plèvre costale, suivie de dedans en dehors et d'avant en arrière, recouvre d'abord les parties latérales du sternum, le muscle triangulaire de cet os et les vaisseaux mammaires internes. Plus loin, elle repose sur les cartilages costaux et les muscles intercostaux internes, puis sur ces mêmes muscles el sur les côtes. Au niveau des gouttières Vertébrales, elle s'applique, dans l'in- tervalle des côtes, sur les vaisseaux et nerfs inlercuslaux. En dedans de ces