CONFORMATION EXTÉRIEURE DES OVAIRES. 687 C. Forme. — Leur forme, ovoïde cl un peu aplatie d'avant en arrière, per- met de considérer à chacun d'eux deux faces, deux bords et deux extrémités. Les faces conservent leur coloration blanche et un aspect uni jusqu'à l'épo- que où la ponte périodique et la menstruation s'établissent. Après la puberté, elles commencent à se couvrir de cicatrices qui deviennent de plus en plus nombreuses. Cependant, chez les jeunes femmes, on voit encore des parties unies alterner avec des parties inégales et irrégulieres. Chez les femmes de trente à quarante ans, on les trouve ordinairement criblées de ces cicatrices, de couleur brune ou jaunâtre, de figures linéaires ou étoilées et déprimées •pour la plupart, qui leur donnent un aspect rugueux, comme crevassé, bien ditlerent de celui que nous présentent les testicules. — Leur direction n'est pas verticale : l'une regarde en haut et en avant, l'autre en bas et en arrière. La supérieure répond à l'aileron moyen des ligaments larges et aux circon- volutions de l'intestin. L'inférieure est en rapport avec la face postérieure des ligaments larges et quelquefois avec les ligaments u.téro-sacrés. Les bords se dirigent transversalement de dedans en dehors. — Le posté- rieur, convexe, offre le même aspect que les faces avec lesquelles il se conti- nue ; il répond aussi le plus habituellement aux circonvolutions intestinales. — L'antérieur, rectiligne, donne attache au repli du péritoine qui forme l'aileron postérieur. Il représente le hilc de la glande. C'est par ce bord, en effet, que pénètrent les artères qui lui sont destinées, et que sortent les veines et les vaisseaux lymphatiques qui en partent. C'est à ce bord aussi que vien- nent s'attacher, en dedans le ligament de l'ovaire, en dehors le ligament de la trompe, et sur toute sa longueur le ligament rond postérieur ou lombaire. D. Ligaments. — Le ligament de l'ovaire est un cordon de 30 à 35 millimè- tres de longueur et de 3 à h millimètres de diamètre, essentiellement com- posé de fibres musculaires lisses, parallèles, qui se continuent en dedans avec celles de la face postérieure de l'utérus, et en dehors avec l'extrémité interne de la glande. 11 occupe le bord libre de l'aileron postérieur. Le ligament de la trompe est constitué par l'une des franges du pavillon, qui se prolonge de la partie inférieure de celui-ci vers l'extrémité externe du bord adhérent de l'ovaire. Cette frange, creusée en gouttière et large supérieurement, s'effile de plus en plus en se rapprochant de son point d'attache. Elle contient dans son épaisseur un faisceau musculaire dont quelques fibres se continuent au niveau du hile de l'organe avec celles du ligament précédent, tandis que les autres, plus nombreuses, pénètrent dans son épaisseur. — Pour prendre une notion exacte des rapports du ligament de la trompe et du ligament de l'ovaire avec celte glande, il faut observer < elle-ci sur un fœtus à terme. A cet âge son bord adhérent ne fait pas encore saillie ; il présente une excavation transversale, et l'on voit très-bien le pre- mier de ces ligaments passer sous la glande, puis remonter ensuite pour s'attacher à l'extrémité interne de l'excavation ; le second se comporte de même pour se fixer à l'extrémité opposée. Le ligament rond postérieur ou lombaire est l'analogue du ligament rond antérieur ou pubien. 11 a été signalé et décrit par M. Rouget. Les l'ai- ii eaux musculaires qui le composent ne sont pas rassemblés, sous la forme