DES DENTS. 111 étudiées, en 1838, par Schwann, qui leur a donne le nom de cellules de l'émail. — Sur la face folliculaire de l'organe adamantin, on remarque une autre couche épithéliale dont l'existence a été signalée par MM. Ch. Hohin et Magitot. l£Ue est formée comme la précédente de cellules juxtaposées, mais plus petites et plus molles, contenant un noyau sphérique assez gros. Celle seconde couche disparaît au niveau de la gencive. Cependant les amas épi- théliaux cylindriques qui accompagnent les prolongements villiformes émanés de la muqueuse doivent en être considérés comme une dépendance. La partie centrale de l'organe de l'émail, bien qu'elle procède comme la partie périphérique du bourgeon épithélial, semble ne plus participer de la nature de celui-ci. Les cellules qui la composaient primitivement ont subi, en se multipliant, une véritable métamorphose. Dans leur intervalle se dépose un liquide de consistance et d'apparence gélatineuse auquel s'ajoute une certaine quantité de substance amorphe. D'arrondies qu'elles étaient, elles deviennent étoilées. Parleurs prolongements irradiés dans tous les sens, elles s'unissent les unes aux autres et se présentent alors sous l'aspect d'un élégant réseau. On n'observe du reste, dans cette trame réticulée, ni nerfs, ni vaisseaux. Les cellules étoilées sont-elles une simple transformation des cellules primitives du bourgeon épithélial? ou bien faut-il les considérer, avec MM. Ch. Robin et Magitot, comme des éléments de nouvelle formation, qui auraient pris la place des éléments anciens? Cette dernière opinion paraît la mieux fondée; cependant il y a là un point obscur qui réclame des recherches plus complètes. 2° Bulbe dentaire. — Le bulbe est une papille de la muqueuse buccale dont la portion renflée du bourgeon épithélial représente l'épithélium. Il ne se montre que lorsque cette partie renflée a déjà pris un certain développe- ment. C'est lui qui, en la refoulant vers le bord libre de la mâchoire, déter- mine sa disposition hémisphérique. Cette papille, ou germe dentaire, se présente d'abord sous l'aspect d'un très- petit mamelon. En augmentant de volume elle devient conoïde et conserve assez longtemps celte configuration. Sa structure est alors très-simple: elle se rompose seulement de noyaux embryo-plastiques et de cellules arrondies ou ovoides, les uns et les autres unis par une substance amorphe ou finement granuleuse. Dans une période plus avancée de son développement, le bulbe se rétrécit sa 1)asc> îui se transforme peu à peu en pédicule et qui se partage en deux, trois ou quatre parties pour les dents à racines doubles ou multiples, lin même temps, son extrémité opposée prend la forme de la couronne qui doit la recouvrir; elle devient cunéiforme et légèrement ondulée pour les inci- tes, conique pour les canines, cuboïde pour les molaires; elle offre en outre autant de saillies anguleuses que cette couronne présentera de tuber- cules. Ceux-ci précèdent constamment les pédicules, qui ne commencent à se dessiner que lorsqu'ils sont déjà très-accusés cl presque entièrement formés. Arrivée à ce degré d'accroissement, la papille dentaire est en pleine pos- session de Ions les éléments qui entrent dans sa structure. Aux noyaux, aux