l/l SI»LANCHNOLO<;iK. un segment d'ovoïde, etc.; chacune d'elles, eu un mol, possède une forme qui lui est propre. Leur coloration, leur eonsislunce, les connexions qu'elles présentent, ne sont pas moins variables que leur l'orme, leur nombre et leur volume. l.e mode de constitution des "laudes vasculaires sanguines est donc le seul attribut qui leur soit commun. Comparées sous ce point de vue, elles aouS offrent a considérer les vésicules qui en forment l'élément essentiel, la char- pente cclluleuse ou cellulo-iibreuse dans laquelle les vésicules sont logées, et enfin les vaisseaux cl nerfs qui en dépendent. A. Vésicules closes. — Ces vésicules, transparentes dans la plupart des glandes, présentent, dans quelques-unes, chez certains mammifères, une teinte opaline. Elles sont de si petites dimensions, que leur volume ne de- vient appréciable en général qu'au microscope. Chez l'homme, cependant, on peut les distinguer à l'oeil nu sur les parois de l'intestin, et cbez plusieurs animaux sur les coupes du tissu splénique. Leur diamètre moyen est d'un demi-millimètre ; pour les plus volumineuses, il n'excède pas -2 millimètres; pour un grand nombre, il s'abaisse à 0"'m,2, 0""",1, et peut môme se réduire à une fraction beaucoup plus minime. Leur forme la plus ordinaire est spbérique. Elles revêtent surtout ce- mode de configuration dans la rate. Les vésicules glandulaires du thymus sont polyédriques, par pression réciproque. Les follicules clos isolés du canal intestinal, qui soulèvent la muqueuse, sont souvent un peu allongés et piri- formes. Dans les ganglions lymphatiques, les vésicules revêtent une forme moins régulière. La membrane qui constitue l'enveloppe ou la paroi propre de ces vésicules est douée d'une épaisseur et surtout d'une densité remarquables dans l'in- testin, en sorte qu'elles résistent assez longtemps à la décomposition putride. Elle devient beaucoup plus mince dans la glande thyroïde et le thymus. dans les amygdales et les glandes folliculeuses de la base delà langue; puis d'une minceur extrême dans la rate, et surtout dans les ganglions lympha- tiques, où les vésicules s'altèrent très-promptement après la mort. Considérées dans leur texture, elles peuvent être divisées, avec M. Ch. Robin, en celles dans lesquelles pénètrent les capillaires sanguins, et celles dans lesquelles ces capillaires ne pénètrent pas. — Les vésicules qui renferment un réseau de capillaires sont celles du canal intestinal, de la rate et du thymus. A ce réseau s'en joint un second, composé de filaments et de cellules étoilées et servant de soutien aux vaisseaux capillaires. Leur paroi propre est formée par la fusion des éléments qui forment ce réticulum. Elle n'offre dans la plupart des glandes vasculaires sanguines, ni stries, ni granu- lations, mais un aspect homogène et hyalin. — Les vésicules dans lesquelles ne pénètrent pas les capillaires sont privées aussi de réticulum. Leur paroi, constituée par un tissu conjonctif homogène, est lisse et en général moias dense et moins résistante que celle des précédentes. Qu'elles soient traversées par une trame réticulée et des capillaires, ou qu'elles n'en contiennent aucune trace, leur contenu reste le même. Il comprend un liquide transparent, des noyaux et des cellules. La proportion