SITUATION, MOYENS DE FIXITE DE LA HATE. 3.5.1 était la mémo dans tous les vertébrés; pu bien si elle variait, dans quelles limites cllf varie, el la cause qui règle toutes ces \arialions. Le désir de s'é- clairer sur chacun de l'es points a l'ail comparer entre eux un grand nombre de vertébrés, et ce rapprochemeni a démontré : que l'embouchure du canal excréteur du foie esl d'autant plus rapprochée du pylore, que l'animal est plus carnassier, l'ait général qui comporte cependant quelques exceptions. Cuvier a obscrw. en outre, que chez les carnivores comme chez les herbivores, le canal cbolédoque se rapproche d'autant plus du pylore, que l'animal est plus voracc. III. — RATE. I .a rate (cttAyiv, lien) est la plus volumineuse et la plus importante des glandes vasculaires sanguines ou glandes vésiculeuses. — Nous étudierons successive- ment sa conformation et sa.structure. § 4. — Conformation extérieure de la rate. Envisagée sous ce point de vue, la rate nous offre à considérer : sa situa- tion et ses moyens de fixité, son volume et son poids, sa couleur et sa consis- tance, sa forme et ses rapports. A. — Situation et moyens de fixité de la rate. La rate est située profondément dans l'hypochondre gauche : entre le grand cul-de-sac de l'estomac, auquel elle adhère, et le diaphragme, qui la sépare des parois du thorax et de la partie la plus inférieure du poumon gauche; au-dessous de la voûte de ce muscle, à la partie postérieure de la- quelle elle se trouve attachée et comme suspendue; au-dessus du mésocôlon descendant; au devant de la capsule surrénale gauche et du rein sous-jacent, qu'elle recouvre en partie. Lorsqu'on enlève la paroi antérieure de l'abdomen, on ne l'aperçoit pas en général, parce qu'elle se trouve placée, non im- médiatement à gauche de la grosse tubérosité de l'estomac, mais un peu au-dessous et en arrière de celle-ci, qui la dérobe à la vue dans son état de moyenne dilatation, et qui la laisse voir seulement lorsqu'elle est plus ou moins rétractée. Ses moyens de fixité sont constitués, comme ceux du foie, par les replis que forme le péritoine en passant de sa surface sur les parties voisines. Ils sont au nombre de quatre : l'épiploon gastro-splénique, le ligament phréno-splé- nique, le repli ou ligament pancréatico-splénique, et enfin une sorte de petit sac séreux qui reçoit l'extrémité inférieure de la rate. L'épiploon yastro-splénique, qui nous est déjà connu, se compose, ainsi que nous l'avons vu, de deux lames étendues des faces antérieure et pos- térieure de L'estomac vers la partie moyenne de la face interne de la rate. Il esl d'autant plus long, que le premier de ces organes est plus vide et plus rétracté, d'autant plus court que celui-ci se dilate davantage. Lorsque