DES LÈVRES. 31 Considérée comme appareil rte la mastication, la bouche se compose des deux mâchoires et des dénis dont elles sont armées, des muscles qui les peuvent, des lèvres, des joues, de la langue, rte la muqueuse buccale, et enfin des vaisseaux et des nerfs qui se distribuent à toutes ces parties. Considérée comme appareil d'insalivation, elle comprend ces mômes par- ties, auxquelles viennent se joindre six glandes principales : les parotides, les glandes sous-maxillaires, les glandes sublinguales et une multitude de glan- antes analogues disséminées sous la muqueuse de la bouche. Considérée sous un point de vue purement anatomique, on peut lui distin- guer six parois : Une paroi antérieure formée par les lèvres, et percée d'une ouverture pour laquelle te langage usuel a plus spécialement réservé le nom de bouche; Deux parois latérales formées par tes joues; Une paroi supérieure formée par la voûte palatine et le voile du palais; Une paroi postérieure formée par ce môme voile, et percée aussi d'une ouverture connue sous le nom d'isthme du gosier; Une paroi inférieure, constituée en grande partie par la langue. Après avoir pris connaissance de toutes ces parois et de la muqueuse qui leur est commune, nous aurons à étudier tes glandes dont le conduit vient s'ouvrir sur cette muqueuse, et les dents, qui représentent aussi une dépen- dance de la cavité buccale. § 1. — Des lèvres. . Les lèvres sont deux replis musculo-membrancux situés cà l'entrée des voies digestives pour en fermer ou en dilater l'orifice. A. — Conformation extérieure des lèvres. Appliquées sur les arcades alvéolaires et dentaires, tes lèvres en suivent à la fois la courbure et la direction. Elles sont donc légèrement convexes en avant, concaves en arrière, verticalement dirigées chez l'homme de race blanche, un peu obliquement chez le nègre. Leur hauteur correspond à celle des arcades qu'elles recouvrent. Lorsque celles-ci se touchent, les lèvres sont contiguës. Chez quelques individus cependant elles dépassent un peu le bord libre des arcades dentaires, et cet excès de hauteur a pour conséquence leur renversement en dehors. Chez hyoïdien. — 20. Coupe du niylo-hyoïdien. — 21. Pilier antérieur du voile du palais, de figure triangulaire, a hase inférieure, recouvrant, le tiers antérieur de l'amygdale. — 22. Pilier pos- térieur de ce voile. — 23. Amygdale. — 2fi. Partie postérieure, verticale ou pharyngienne de la langue. — 25. Glandulcs superficielles ou l'olliculeuses de la base de la langue. — 20. Por- tion linguale de la cavité du pharynx. — 27. Portion laryngienne de cette cavité. — 28. Ca- vité du larynx. —29. Ventricule du larynx. — 30. Epiglotte. — 31. Coupe de l'os hyoïde. — 32. Coupe du cartilage thyroïde. — 33. Bord supérieur de ce cartilage. —34. Membrane thyro-hyoïdienne.— 35. Coupe de la partie postérieure du cartilage cricoïde. — 36. Coupe d.' la partie antérieure de ce cartilage. — 37. Membrane crico-thyroïdionne.