000 SPLANCHN0L0G1K. chez les hommes déjà avancés en âge, sonl peu réguliers; rien ne démontre qu'ils existent à l'état normal ; j'inclinerai plutôt à penser qu'ils sont le résul- tat d'un état morbide. 4° Anastomoses des conduits séminifères. — Ces anastomoses sont de trois ordres : les unes s'étendent d'un lobe à un autre lohe, d'autres d'un conduit à un autre conduit du même lohe, d'autres enfin d'un conduit à un autre point du même conduit. Laulh a découvert les premières. J'ai signalé les se- condes et Les troisièmes. Les anastomoses du premier ordre sont très-nombreuses. Llles ont pour effet d'unir chaque lobe avec ceux qui l'entourent, d'où l'aspect homogène et peu segmenté que présenleà sa périphérie le tissu propre du testicule. Les anastomoses du second ordre se voient très-bien en déroulant les con- duits d'un lobe de leur terminaison vers leur origine. De même que les pré- cédentes, elles deviennent plus nombreuses à mesure qu'on se rapproche de la périphérie de la glande; cependant j'ai vu quelquefois deux conduits s'u- nir l'un à l'autre par une anastomose au voisinage du corps d'Highmore ; l'une de ces anastomoses remontait jusqu'à la base du lobule, puis, revenant vers son sommet, se jetait dans un conduit contigu à celui d'où elle était partie. Cette anastomose que j'ai étalée et mesurée n'avait pas moins de 85 centi- mètres de longueur. Bien qu'elles soient souvent très-longues, elles atteignent rarement cependant une semblable étendue. Ces anastomoses du troisième ordre, plus rares que les précédentes, se voient sur les conduits qu'on redresse en remontant vers leur origine; je les ai fréquemment observées, et j'en conserve plusieurs v uriétés. En déroulant un canalicule, on ne tarde pas en effet à rencontrer une bifurcation, et eu poursuivant les deux branches de la division, on constate que tantôt l'une d'elles va se jeter dans un autre conduit et tantôt revient au premier après avoir parcouru un trajet variable, parfois très-court, d'autres fois plus ou moins long ; dans le premier cas, les deux branches sont presque parallèles; dans le second cas, l'une d'elles est courte et presque recliligne, l'autre con- tournée et pelotonnée. Les anastomoses des trois ordres présentent un calibre égal à celui des conduits séminifères. Clles s'ouvrent perpendiculairement dans ces conduits. Comme ceux-ci, elles peuvent être pourvues ou dépourvues de cœcums. — Leur usage paraît se .rattacher à la sécrétion du sperme. Au lieu de se por- ter directement vers la partie terminale des conduits, ce liquide passe de l'un dans l'autre, progresse avec lenteur, oscille longtemps dans les voies où il a pris naissance, et arrive ainsi sans doute à une élaboration plus complète. 5° Terminaison. Les conduits séminifères de chaque lobe, après avoir par- couru une partie plus ou moins grande de leur trajet, convergent et se réu- nissent. C'est ordinairement vers le sommet, des lobes qu'a lieu leur réunion. S'ils sont au nombre de quatre, ils se réduisent d'abord à doux, puis ceux-ci se réunissent à leur tour, au moment où ils entrent dans le corps d'Highmore. Le tronc résultant de la fusion de deux canaliculcs présente exactement le même diamètre que ces derniers. 11 en est de même du tronc dans lequel viennent se résumer tous les conduits d'un lobe : son calibre reste égal à