VILLOSITÉS DE L'INTESTIN GRÊLE. 211 de ces résultats extrêmes est de 47, d'où il suit qu'il existerait environ 12 vil- losités sur 1 millimètre carré. J'ai cru devoir appliquer aussi à ce dénombre- ment le micromètre oculaire dont les dimensions représentent des dixièmes de millimètre; sur une étendue comprenant 10 de ces divisions, ou 1 milli- mètre carré, j'ai trouvé de 10 à 18 villosités. D'après ces observations, qui ont été suffisamment répétées pour me permettre d'en contrôler les résultats les uns par les autres, on peut admettre que le nombre moyen des villosilés sur 1 millimètre carré est de 12 à l/i chez l'homme. Supposons qu'il s'élève à 10 seulement ; sur 1 centimètre carré, il s'élèvera à 1000 ; et sur 10 125 cen- timètres carrés, représentant l'étendue superficielle de la muqueuse in- testinale déplissée, il s'élèvera à 10 125 000. En présence d'un chiffre aussi inattendu et aussi monumental, il n'est pas sans intérêt de mettre celui qui exprime la surface totale de ces dix mil- lions de villosités. Lorsqu'on étudie ces saillies sous l'eau après les avoir dé- pouillées de leur épithélium, on remarque que dans la première moitié de l'intestin l'espace qui les sépare est plus petit que le diamètre de leur base, et que dans la seconde moitié il est à peu près égal à ce diamètre, et sur quelques points un peu plus grand. Dès lors on peut admettre que la surface ormée par la base additionnée de toutes les villosités représente la moitié nviron de l'étendue superficielle de la muqueuse supposée déplissée. — Ce premier fait établi, il nous reste à évaluer le rapport existant'entre la base des villosités et leur surface libre. Ce rapport, nous ne saurions le déterminer avec précision ; mais lorsqu'on voit flotter sous l'eau toutes les saillies qui hérissent les parois de l'intestin grêle, on peut constater que la surface de celle-ci est au moins trois ou quatre fois aussi grande que leur base pour la Fig. 776. §tl|J|| Villosités de la partie moyenne de l'intestin grêle, offrant pour la plupart une forme arrondie. (Grossissement de 20 diamètres.) 1,1,1,1. Villosités de forme conique, toutes inclinées dans le même sens, en sorte qu'on les voit par leur longueur. — 2, 2, 2. Villosités de mûmc forme, vues par leur sommet et un peu plus espacées que les précédentes.— 3, 3, 3. Orifices des glandes en tube.— l\,ti,U. Trois fol- licules clos entourés de villosités, mais non recouverts par'ces saillies. —5.5. Couronne de villosités circonscrivant l'un de ces follicules.