STRUCTURE ET FONCTIONS DE L'OVAIRE. 697 lardera pas à se manifester. C'est elle, en effet, qui, après l'arrivée de l'œuf dans la matrice, se couvrira de villosités, à l'aide desquelles elle prend ra- cine sur les parois de l'organe gestateur. Elle constituera la plus externe des membranes de l'œuf. I.e vitellus se présente sous l'aspect d'un liquide légèrement jaunâtre, transparent aussi, composé d'innombrables granulations de nature grais- seuse, et d'une matière amorphe, visqueuse, qui unit entre elles toutes ces granulations. — Ce liquide est l'analogue du jaune des oiseaux. 11 remplit les mêmes-usages. En attendant que l'œuf ait pris racine sur les parois de la matrice, il lui fournit les moyens de nutrition nécessaires à son développe- ment. La vésicule germinative, signalée chez les oiseaux par Purkinje, a été découverte chez, les mamifères, en d83Zj, par Coste, qui, à l'aide, de cette nouvelle donnée, a pu établir la parfaite identité de l'œuf des ovipares et des vivipares. — Cette vésicule, remarquable par son excessive ténuité et sa parfaite transparence, se place le plus habituellement à égale distance du centre du vitellus et de la membrane vitelline. Son volume est plus petit que celui du noyau des cellules de l'ovisac dont elle se distingue en outre par sa forme arrondie et son aspect brillant. Elle est formée par une mem- brane amorphe qui contient un liquide aussi limpide que le cristal. Dans sa cavité, Wagner a observé un corpuscule particulier auquel il adonné le nom de tache.germinative. — La destination de la vésicule et de la tache ger- minative n'a pas encore été reconnue ; mais elle paraît peu importante; car l'une et l'autre disparaissent très-rapidement après la fécondation. 2° Des vésicules ovariennes et des ovules pendant la menstruation. A l'époque de la puberté et pendant toute la durée de la menstruation, c'est-à-dire de quatorze ou quinze ans à quarante-cinq ou cinquante, l'im- mense majorité des ovisacs et des ovules se modifient à peine. Le diamètre des vésicules conserve l'étendue qu'il présentait à la naissance ; son allonge- ment du moins est à peine sensible pour la plupart d'entre elles. Mais quelques-unes, dont le nombre peut s'élever à plusieurs centaines, acquièrent le volume d'un'grain de millet, d'un grain de plomb et même d'un pois. Ces dernières, franchissant les limites de la couche ovigène, se creusent une fossette à la périphérie de la substance bulbeuse, dans la- quelle elles entrent d'autant plus profondément qu'elles deviennent plus volumineuses. — Parmi celles-ci, il en est une qu'anime une plus grande vitalité, et qui, poursuivant son évolution, ne tarde pas à dépasser toutes les autres. Dans un laps de trois semaines ou un mois, elle arrive au terme de son développement, se rompt alors, et livre passage à l'ovule qu'elle contient. Le mois suivant, une autre vésicule se développera pour abandonner aussi son ovule à la trompe; et le même phénomène physiologique se reproduira pé- riodiquement pendant toute la durée de la menstruation ou de la fécondité de la femme. Lorsque les vésicules ovariennes entrent dans la période de leur complète évolution leurs parois se vascularisent. La tunique propre revêt les carac- tères du tissu réticulé. On remarque dans son épaisseur des cellules étoilées,