402 SPLANCHNOLOi; li- mier les u signalés (1), et qui les appelle petites têtes des arylénoïdes (capitula (irytœnoiclum), pensait qu'ils sont toujours indépendants de ces derniers. Mais dans l'extrême vieillesse ils se continuent avec ceux-ci. Leur forme, du reste, varie ; elle est quelquefois arrondie et cylindroïde. Un simple (issu fibreux les unit aux arylénoïdes, d'où la mobilité assez grande qu'ils pré- sentent. Ces petits cartilages s'inclinent en dedans, de telle sorte qu'ils se touebent par leur extrémité libre, et tendent même à se croiser. Ossification des cartilages du larynx. — Parmi les cartilages recouverts d'un periebondre, ces derniers sont ceux qui s'ossifient le plus souvent/C'est de quarante à cinquante ans que leur ossification commence chez l'homme, et quelquefois plus tôt. Cbez la femme, elle se montre à une époque beaucoup plus tardive, en général, de soixante et dix à quatre-vingts ans. Sur plusieurs larynx de femmes qui avaient atteint cet âge, j'ai constaté avec surprise qu'il n'existait encore aucune trace de noyaux osseux. La loi qui préside à cette ossification a été signalée et très-bien formulée par M. le professeur Nélaton (2). Dans la plupart des cartilages que nous voyons s'ossifier, c'est par leur partie centrale qu'elle commence. Dans les cartilages du larynx, c'est par leur périphérie qu'elle débute. Sur le cartilage thyroïde, la partie médiane s'ossifie la première chez la plupart des individus, et l'ossification m'a paru marcher du bord inférieur du cartilage vers le supérieur ; mais le plus souvent elle s'empare de toute son étendue à la fois. Elle se propage ensuite à droite et à gauche sur le bord inférieur. Presque en même temps elle se montre sur les bords postérieurs, et apparaît plus tard sur le supérieur, en sorte qu'après avoir pris naissance dans la partie intermédiaire aux deux lames, elle contourne celles-ci de dedans en dehors et de bas en haut. Pendant que les bords inférieur et postérieur s'ossifient, on voit, le plus souvent, apparaître des jetées osseuses qui s'éten- dent d'un bord à l'autre ; et quelquefois aussi, dans le centre, dss noyaux qui s'irradient vers les bords déjà ossifiés. Chez l'homme, ce n'est qu'à un âge extrêmement avancé qu'on observe une ossification complète du cartilage thyroïde. Chez la femme, elle reste toujours incomplète, même dans la der- nière période de la caducité. L'ossification du cartilage cricoïde débute par la partie la plus épaisse de sa circonférence supérieure. Plus tard, apparaissent sur les limites de la por- tion horizontale de cette circonférence deux petits noyaux qui, se prolon. géant par leur extrémité interne, viennent se rejoindre sur la ligne mé- diane, en même temps qu'ils vont se confondre en dehors avec les noyaux latéraux. A une époque plus tardive encore, un noyau osseux se montre sur la partie antérieure de la même circonférence, lequel va aussi se réunir aux masses osseuses latérales. En même temps que ces cinq noyaux marchent à la rencontre les uns des autres, ils s'étendent de haut en bas; c'est par suite de leur extension progressive et de leur fusion que la circonférence inférieure du cartilage s'ossifie à son tour. (1) « Hicc cpiœ nos imposterum arytamoidum capitula nominabimus, siepe laxiore, lirinioïC iiiterdum ncxu cum arytamoide committuntui'. » (Santorini, Uoserc. anal., 1739, p. 97.) (2) Communication orale.