Le plexus caverneux est une émanation du plexus bypogastrique. 11 longe wi° SPLAN OENOLOGIE. elles ont été vues aussi par Kobell, qui les a considérées comme un canal de communication étendu du gland aux corps caverneux, et qui semble avoir méconnu, par conséquent, leur véritable origine. Les veines postérieures très-voluminéuses émergent de l'angle de réunion des deux corps caverneux, passent sous la sympbyse des pubis, et viennent s'ouvrir dans le plexus de Santorini, comme la veine dorsale profonde, au- dessous de laquelle elles se trouvent situées. La veine dorsale profonde, tronc commun des veines émanées des corps caverneux et de toutes celles qui naissent de la portion spongieuse de l'u- rôtliro, se porte directement d'arrière en avant, entre les deux artères dor- sales légèrement flexueuses et les nerfs dorsaux plus ou moins rectilignes. A son origine, elle communique constamment avec les veines légumentaires du pénis; celte communication a lieu immédiatement en arrière de la cou- ronne du gland. Elle est établie à l'aide de rameaux multiples étendus de la veine dorsale profonde aux veines prépuliales. Il n'est pas très-rare de voir les deux veines dorsales se continuer sur ce pointa plein canal. Ces anastomoses constantes ont pour avantage de permettre aux veines profondes et aux veines superficielles de se suppléer réciproquement. Dans son trajet la veine dorsale profonde présente deux ou trois valvules. Llle est fixée sur le sillon médian antérieur des corps caverneux par la tunique élastique du pénis. Parvenue au niveau du ligament suspenseur, elle traverse les faisceaux élastiques médians de ce ligament, et se trouve environnée par conséquent, ainsi que ses principales origines, d'une gaine fibreuse élastique presque complète qui se renforce à mesure qu'elle approebe de sa terminai- son. L'élasticité de cette gaine, mise en jeu pendant l'érection, contribue ma- nifestement à déprimer ses parois et à favoriser la stase du sang dans les capillaires de la trame érectile. A cette élasticité viennent se joindre l'action du muscle peaucier et celle des trabécules musculaires qui concourent au même résultat. Deux pbénomènes principaux se produisent donc au moment de l'érection; le premier consiste dans un afflux du sang artériel provoqué par les désirs vénériens, le second clans l'affaissement momentané de toutes les veines qui partent de la traîne érectile dans laquelle le sang est épanché. L'orgasme vénérien qui préside à l'afflux du sang préside aussi à la contraction du muscle peaucier et des tra- bécules musculaires, en sorte que la même cause produit tout à la fois l'épan- chement du sang et son emprisonnement. La rigidité des corps caverneux résulte de la lutte alors établie entre l'effort expansif du sang qui allonge toutes les trabécules musculaires, et les contractions de celles-ci qui réagissent sur ce liquide. Plus l'afflux sanguin sera rapide et la contraction des trabécules énergique, plus aussi cette rigidité sera prononcée. f. Nerfs des corps caverneux. Les filets nerveux qui se rendent dans les corps caverneux sont extrême- ment nombreux. Ils viennent de deux sources : du plexus caverneux et des nerfs dorsaux de la verge.