X SPLANGIINOI.Or.il-:. eu ceux du premier, du second, du troisième ordre, etc. Ueun du premier, c'est-à-dire l'ensemble des lobules qui dépendent d'une môme branche, ont reçu le nom de lobes; peux du second et du troisième, constituent les lobes secondaires, tertiaires, etc. Les lobules suspendus aux dernières ramifications des conduits excréteurs représentent les acini de Malpighi, les granulations ou grains glanduleux de lo plupart des auteurs. [.adisposition qu'affectent les lobes et lobules à l'égard du conduit prin- cipal oll'rc des variétés presque infinies.—Souvent ils s'échelonnent sur toute sa longueur en l'entourant complètement ; la glande, alors plus ou moins allongée,rappelle très-bien par son mode de conformation celui d'une grappe. Quelquefois les divisions et les lobes s'échelonnent sur une certaine étendue aussi, mais restent très-courts, d'où le nom de i/landes en épi sous lequel j'ai cru devoir les désigner : ces glandes en épi sont abondamment répandues dans la pituitaire, et particulièrement dans cette portion amincie de la mu- queuse qui se prolonge dans les diverticules des fosses nasales. Lorsque la portion ramifiée du canal répond seulement à son extrémité initiale, la glande est arrondie et suspendue à cette extrémité comme à un pédicule. Si les divisions du conduit présentent une étendue très-inégale, elle s'allonge dans un ou plusieurs sens et revêt une forme irrégulière. Il n'est pas rare de voir plusieurs glandes en grappe se juxtaposer ; le corps glanduleux résultant de leur accolement est alors tantôt semi-ovoïde, comme la portion orbitaire de la glande lacrymale ; tantôt discoïde, comme la glande mammaire, ou conoïde, comme la prostate, etc. Rien de plus variable, en un mot, que la forme des glandes en grappe ; on pourrait même dire qu'elles n'en ont aucune, et qu'elles se moulent pour la plupart sur les parties qui les entourent. — Leur volume ne varie pas moins. Il en est de très-minimes, dont le microscope ssul a pu révéler l'existence: de petites, mais visibles à l'œil nu ; de moyennes, et de volumineuses : parmi ces dernières, se rangent la mamelle , le pancréas, la parotide. p( Glandes qui s'ouvrent à la surface des membranes tegiinientaircs par un conduit pourvu d'un réservoir. Ces glandes sont peu nombreuses. Chez l'homme, on en compte quatre seulement, le foie, le rein, le testicule et l'ovaire. Elles se distinguent de toutes les autres glandes conglomérées, non-seulement par le réservoir an- nexé à leur conduit excréteur, mais aussi par la longueur relativement con- sidérable de celui-ci, par leur structure beaucoup plus compliquée cl par l'ex- trême importance de leur destination. Ajoutons que cette structure, ainsi que leur destination, diffère complètement pour chacune d'elles. Les trois pre- mières, il est vrai, ont pour caractère commun les anastomoses qui unissent leurs canalicules sécréteurs; elles forment le petit groupe des glandes réti- culées. Mais si elles se rapprochent sous ce point de vue. elles diffèrent a peu près sous tous les autres. Quant a l'ovaire, c'est un composé d'une innombrable quantité de vésicules dont quelques-unes seulement s'ouvrent à des intervalles périodiques pour laisser échapper le produit qu'elles renferment. Le canal destiné a trans-