SPLANCHNOLOOIL. paces intercostaux, à 6 ou 7 au niveau du troisième, à 3 au niveau du l'une répondant au sommel trbn.qué de l'autre. La cloison formée parleur adossement est un peu plus étroite dans sa partie moyenne, au-dessus de la base du cœur, plus large, au contraire, et comme évasée à ses extrémités : mode de conformation qui l'a fait comparer par quelques auteurs aux deux branches d'un X, et par d'autres à un sablier. Des trois faces que présente le médiastin antérieur, deux sont latérales, la troisième postérieure. — La face anléro-lalérale droite est d'abord cachée derrière le sternum ; mais, comme elle s'élargit de haut en bas, elle le dé- borde intérieurement au niveau des quatrième et cinquième espaces inter- costaux. Le poumon droit la recouvre presque entièrement. —La face antéro- 'latérale gauche déborde aussi le sternum, mais dans une étendue beaucoup plus considérable que la précédente. Elle est recouverte, en partie seulement, parle bord antérieur du poumon correspondant. En s'appliquanL l'une à l'autre pour aller s'attacher à la face postérieure «lu sternum, les faces antéro-latérales donnent naissance à une lame irréguliè- rement triangulaire qui complète en avant le médiastin, et à laquelle seule Meckel donnait le nom de médiastin antérieur. Cette portion membraneuse du médiastin s'attache en haut à la partie médiane du sternum, et en bas au bord gauche de cet os, ainsi qu'au cartilage des sixième et septième côtes du même côté. Mais sa direction, bien qu'en général oblique en bas et à gauche, ofl're cependant beaucoup de variétés. Chez quelques individus, elle est très-oblique et s'étend à la manière d'une diagonale de la partie latérale droite du sternum à sa partie latérale gauche; chez d'autres, elle est presque verticale; chez plusieurs, je l'ai vue décrire une courbe dont la conea\ilé était tournée à gauche et un peu en haut. Les deux feuillets qui la compo- sent ne sont pas toujours immédiatement adossés; entre eux on trouve assez souvent, inférieurcment surtout, une couche cellulo-adipeuse plus ou moin; épaisse. 11 n'est pas rare de rencontrer sur l'un d'eux, et même sur tous les deux, un ou plusieurs plis perpendiculaires à leur direction. Quelquefois des prolongements analogues aux appendices épiploïques flottent sur leurs par- ties latérale et inférieure. La paroi postérieure, moins large que les précédentes, répond, en haut, à l'aorte thoracique et à l'œsophage, et en bas à ce conduit seulement. Dans l'espace circonscrit par les parois du médiastin antérieur, on observe des organes nombreux et importants : le péricarde et le cœur; l'artère pul- monaire et ses deux branches; la crossé de l'aorte, la veine cave supérieure ainsi que la partie terminale de la grande veine azygos et les deux troncs brachio-céphaliques veineux; la trachée, les nerfs diaphragmatiques, les vaisseaux qui les accompagnent, et enfin le thymus, ainsi qu'un grand nom- bre de ganglions lymphatiques. Le péricarde s'étend dans le sens vertical de la base de l'appendice xi- phoïde à la partie moyenne de la première pièce du sternum. Son cul-de-sac supérieur n'est éloigné de la fourchette de cet os que de 15 à 18 millimètres. Dans le sens transversal, il se prolonge, du côté gauche, à 8 ou 10 centimè- tres au delà de la ligne médiane, au niveau des cinquième et quatrième es-