VÉSICULE BILIAIRE. pas .toujours aussi évidente. Souvenl elle est peu prononcée; mais chez tous les indMduson la retrouve au moins à l'état de vestige. Elle paraît appar- tenir exclusivement à l'espèce humaine. b. Structure de la vésicule biliaire. La vésicule biliaire est formée de quatre tuniques : la première superfi- cielle ou séreuse, la seconde cellule use, la troisième fibro-musculaire, la quatrième interne ou muqueuse. Elle comprend, en outre, dans sa compo- sition, des glandes, des artères., des veines, des lymphatiques et des nerl's. La tunique séreuse constitue une dépendance du péritoine. Elle re- couvre le fond, la face inférieure du corps, et une portion du col de la vési- cule en passant du lobe carré sur le lobe droit, et devient ainsi pour ce réservoir un puissant moyen d'union et de fixité. Chez certains individus, cette tunique s'avance de chaque côté sur la face supérieure de la vésicule qu'elle recouvre aussi en partie. Il est beaucoup plus rare de voir le pé- ritoine la recouvrir complètement, en s'adossant à lui-même pour lui former une sorte de pédicule ou mésocyste, disposition qu'on retrouve comme nor- male dans plusieurs espèces animales. La tunique celluleuse est la plus épaisse. Elle entoure toute là vésicule. Les principaux vaisseaux cheminent et anastomosent dans son épaisseur. Auv fibres lamineuses qui la composent et qui forment une sorte de tissu feutré, assez lâche, se mêlent quelques fibres élastiques très-déliées. 11 existe en outre dans les aréoles de cette tunique des vésicules adipeuses en quantité très-variable. La tunique fibro-musculaire, sous-jacenle à la précédente et plus mince que celle-ci, comprend dans sa constitution un très-grand nombre de fais- ceaux, les uns musculaires, les autres fibro-celluleux, qui s'entrecroisent dans lous les sens. Les faisceaux musculaires se composent de fibres lisses. Tunique muqueuse. Elle est remarquable par sa couleur jaune et par les villosités qui hérissent sa surface libre. Sa couleur n'est pas le résultat de la transsudation de la bile après la mort: car lorsqu'on examine les parois de la vésicule biliaire sur un animal qui v ient d'être sacrifié, on constate qu'elles sont colorées en jaune. Cette colo- ration, par conséquent, ne saurait être considérée, avec quelques auteurs, comme un phénomène cadavérique. Les villosités que présente la muqueuse appartiennent toutes à la classe des villosités lamelliformes. Leur nombre est si considérable, leur direction si variée et leurs communications ou anastomoses si fréquentes, qu'elles cir- conscrivent de très-petites aréoles. Elles offrent la plus grande analogie avec ( elles qu'on observe sur la première portion du duodénum, mais sont un peu moins développées. Leurs vaisseaux se distribuent exactement comme dans les villosités intestinales; la proportion des artères et des veines est aussi la même. L'élément, veineux, ici comme dans l'intestin grêle, est éga- lement prédominant, ce qui nous montre que les villosités de la vésicule sont des organes d'absorption, et qu'elles sont destinées à résorber une partie de