FORME, RAPPORTS, TUNIQUE PROPRE DES REINS. 507 port avec les circonvolutions de l'intestin grêle, qui s'en rapprochent lorsque le gros intestin se rétracte, et qui s'en éloignent lorsqu'il se dilate. Ces rapports nous expliquent comment des abcès du rein, chez quelques individus, ont pu s'ouvrir dans le côlon; et comment aussi l'inflammation développée dans cette glande s'est propagée à la rate, et adonné naissance à des abcès simultanés dans les deux viscères contigus. La. face postérieure est presque plane, inclinée en dedans et un peu plus large que la précédente. Elle correspond : 1° au diaphragme, qui la sépare de la dernière côte, du dernier espace intercostal et de la partie la plus déclive de la cavité pleurale ; 2° au muscle carré-lombaire, dont elle est séparée par le feuillet antérieur de l'aponévrose du muscle transverse de l'abdomen et les deux premières branches du plexus lombaire. Il suit de ces rapports que les abcès du rein peuvent s'ouvrir non-seulement dans la région lombaire, mais aussi dans la cavité thoracique, et même clans le poumon. M. Boucher, en 18/rl, a montré à la Société anatomique un abcès du rein gauche, causé par la présence d'un calcul, qui communiquait par un trajet flstuleux avec le poumon du même côté; le pus était rejeté en partie par l'expectoration. En 1853, M. Marcé a publié dans les Bulletins de cette Société un fait analogue et plus remarquable encore : car l'abcès formé dans le rein droit s'était ouvert à la fois dans le côlon et dans le poumon. Le bord externe ou convexe se dirige un peu en arrière. Il répond à l'angle de séparation des deux feuillets du fascia propria du péritoine, et repose : 1° supérieurement sur le'diaphragme, qui le sépare de la douzième côte, du dernier espace intercostal; et quelquefois aussi de la onzième côte, dont la face interne contourne alors sa partie la plus élevée; 2° inférieurement sur l'aponévrose du transverse, sur le bord externe du muscle carré lombaire, et sur le bord correspondant de la masse des muscles spinaux. Le bord interne ou concave, incliné en avant, est arrondi supérieurement, et inférieurement, échancré dans sa partie moyenne. — Cette échancrure, par la- quelle la glande reçoit ses vaisseaux afférents, et par laquelle aussi sortent ses vaisseaux efférents et son conduit excréteur, constitue la scissure ou le hile du rein. Elle intéresse plus en général la partie antérieure du viscère que sa partie postérieure, d'où l'inégale largeur de ses deux faces. Elle est aussi un peu plus rapprochée de l'extrémité inférieure que de la supérieure. Vu an- térieurement, et dans l'état d'intégrité des parties qui l'occupent, le hile du rein, ainsi que le fait remarquer Haller, est limité par trois bords convexes. Vu après l'ablation du conduit excréteur et des vaisseaux qui s'y rendent ou qui en partent, il se présente sous l'aspect d'une excavation quadrilatère cir- conscrite par deux bords horizontaux, courts et convexes, l'un supérieur, l'autre inférieur, et deux bords verticaux, dont l'antérieur est convexe comme les précédents, et le postérieur rectiligne ou légèrement concave. La lon- gueur des deux bords verticaux varie de 3 à Zi centimètres; elle n'égale pas tout à fait le tiers de la longueur totale de l'organe. Le bord interne du rein s'appuie sur le grand psoas. Inférieurement il est recouvert par les circonvolutions de l'intestin grêle; supérieurement et à droite, par la veine cave et la seconde portion du duodénum.