DES POUMONS. 433 gueur. La bronche gauche, plus longue, en possède de huit ;ï dix; sur la bronche droite on en compte quatre ou cinq seulement. On remarque en outre que les faisceaux longitudinaux élastiques, en se prolongeant sur leur paroi postérieure, atteignent leur plus grand développement. Du reste, même disposition de la gaînè fibreuse et de la couche musculaire, même muqueuse, mômes glandes, mômes éléments généraux. ARTICLE III. DES POUMONS." Les poumons sont les organes essentiels de la respiration. C'est dans leur ca\ ité que s'accumule l'air attiré par la dilatation du thorax, et que se répand le sang veineux venu de toutes les parties du corps ; c'est, dans leur épaisseur que ces deux fluides mis en présence réagissent l'un sur l'autre ; c'est dans ces organes, en un mot, que s'accomplit le grand phénomène de la transfor- mation du sang noir en sang rouge. Les poumons sont au nombre de deux. Cependant, ils pourraient être con^ sidérés aussi comme un seul et même organe divisé sur la ligne médiane en deux parties ; car ils reçoivent du même conduit l'air qui les remplit, et du même tronc vasculaire le sang qui les traverse : à l'aide de cette disposition, la nature s'est proposé pour but, bien évidemment, de les lier l'un cà l'autre par la plus étroite solidarité, de les ramener, en partie, à l'unité, et de mieux assurer, en définitive, la régularité et l'intégrité de la fonction qui leur est confiée. Ces organes sont situés dans la cavité thoracique : à droite et à gauche du médiastin, auquel ils adhèrent par leur racine ; sur les côtés du cœur, avec lequel ils affectent des connexions si intimes ; au-dessus du diaphragme, qui les sépare du foie, de la rate et de la grosse tubérosité de l'estomac. Lisse et humide, en contact immédiat avec elle-même sur certains points, d'une capacité égale à leur plus grande ampliation, la cavité qui les reçoit se prête admirablement à toutes les variations de volume qu'ils peuvent subir. § 1. — Conformation extérieure des poumons. A. — Volume des poumons. Le volume des poumons est en raison directe des dimensions du thorax; à. l'aspect seul de la partie supérieure du tronc, on peut donc juger de leur développement et estimer d'une manière assez précise le degré d'énergie de l'hématose. Ces organes, dans l'état le plus habituel de la respiration, ne remplissent pas cependant toute la cavité dans laquelle ils sont reçus. Celle-ci se prolonge constamment jusqu'à la douzième côte et même un peu au-dessous; or dans les inspirations ordinaires les poumons ne descendent jamais aussi bas, et dans l'expiration ils remontent jusqu'au niveau de la dixième côte en arrière, iv. — '28