yJU SPLANCHNOLOGIE. quelque analogie entre eux et les épiploons. Mais en réalité ils n'en pré- sentent aucune. Leur nombre cl leurs dimensions sonl'en raison directe de l'abondance du tissu adipeux, pour lequel ils constituent autant de petits réservoirs. Il est digne de remarque qu'on n'en rencontre jamais sur l'iules- lin grêle dont la tunique séreuse est beaucoup plus adbérenle. §4. — Structure du pêhitoine. I.a séreuse abdominale se compose de fibres lamineuscs disposées en lais ceaux entrecroisés, et de liBrcs élastiques disposées en réseau. Ces deux ordres de libres se montrent très-nombreuses sur les régions, où le péritoine est épais et résistant. Elles deviennent relativement rares sur celles où le feuillet viscéral esl réduit à sa plus extrême minceur comme sur les épiploons. La couebe fibreuse ou fibro-celluleuse constituée par ces fibres esl recou- verte sur sa face libre par un épithélium pavimenteux, formé d'un seul plan de cellules polygonales. Les artérioles qui viennent se perdre dans le péritoine et les veinules qui en partent sont trôs-clair-semées; elles font même défaut sur certains points, particulièrement sur une grande partie des épiploons. Les vaisseaux dissé- minés dans l'épaisseur de ceux-ci ne leur appartiennent pas; ils se rendent aux viscères que ces replis unissent l'un à l'autre. Quelques auteurs attribuent au péritoine, comme à la plupart des séreuses, des vaisseaux lymphatiques. Mais il ne possède aucun vaisseau de cet ordre ; ceux qui semblent en provenir naissent des parties sous-jacentes, auxquelles il importe de les restituer. Sous la tunique séreuse de l'estomac et des intestins on observe une mul- titude de filets nerveux et de ganglions microscopiques. Ces nerfs font partie du plexus d'Auerbach ; ils forment une dépendance de la tunique muscu- laire. Peut-être cependant quelques-uns de ces filets nerveux se lerminent-ils dans la tunique séreuse ; mais aucun fait ne le démontre bien clairement. FIN DU QUATRIÈME ET DERNIER VOLUME.