103 DES DKNTS. L'autre : l'antérieure es! la plus (brie, la plus large et la plus profondément sillonnée. Étant donnée une grosse molaire quelconque, il sera donc toujours facile de la mettre en position et de reconnaître à quel côté elle appartient. C. — Conformation Intérieure des dents. Les dents sont creusées d'une cavité qui se prolonge jusqu'au sommet de leur racine et qui renferme une substance molle et pulpeuse analogue au bulbe des follicules pileux, d'où le nom de bulbe dentaire, sous lequel elle est connue. Chaque cavité dentaire comprend deux portions : l'une qui répond à la couronne ou au corps de la dent, l'autre qui répond à la racine. La portion coronaire reproduit, sous des proportions plus ou moins ré- duites, la forme de la couronne correspondante. Elle est très-minime et allongée de haut en bas dans les incisives et les canines, ovoïde dans les petites molaires, cuboïde clans les grosses molaires. Sa capacité est en raison directe du volume de cette couronne, et en raison inverse de l'âge. Dans les premiers temps de son développement, elle contraste par son ampleur avec la minceur de la couronne ; mais à mesure que celle-ci augmente d'épais- seur, elle diminue de la périphérie vers le centre. La portion radiculaire diffère de la précédente par sa longueur et sa ténuité. Elle représente un canal conoïde qui s'ouvre par une de ses extrémités dans la cavité de la dent proprement dite, et par son extrémité opposée, plus étroite, sur le sommet de la racine. Les parois de ce canal sont unies et arrondies ou un peu aplaties. Son calibre est d'autant plus grand que la dent est plus jeune, d'autant plus grêle qu'elle appartient à un individu plus âgé. Au terme extrême de la vie, il se réduit, comme la cavité dont il dépend, à l'état de simple vestige, et quelquefois môme l'un et l'autre finissent par s'effacer complètement. Dans les dents pourvues de deux ou plusieurs racines, il existe autant de canaux qui vont s'ouvrir dans la cavité principale, tantôt directement, tantôt après s'être en partie réunis, de telle sorte qu'au sommet des racines leur nombre est toujours égal au nombre de celles-ci, tandis qu'au voisinage de la couronne il est quelquefois moindre. Le bulbe dentaire se compose aussi de deux parties dont l'une occupe la b. Même molaire, vue par sa facette triturante.— 1,1. Les deux tubercules externes de sa ronronne. — 2. Son tubercule interne, très-volumineux, séparés des précédents par un sillon transversal sur lequel tombe perpendiculairement celui qui distingue les deux tubercules externes. c. Seconde grosse molaire droite de la mâchoire inférieure, vue par sa face externe. — 1. Sa racine antérieure. — 2. Sa racine postérieure. — 3, 3. Les deux tubercules externes de sa couronne. — /|. Sillon qui les sépare. A. Même molaire, vue par sa facette triturante. — 1,1. Les deux tubercules externes ae sa (ouronne. — 2,2. Ses deux tubercules internes, séparés l'un de l'autre et des deux pré- cédents par un sillon crucial. C. a. Dent de sagesse de ta mâchoire supérieure, vue par sa face externe.— i ,1,1. Ses trois racines soudées entre elles. - 2,2. Ses doux tubercules externes. b. Dent de sagesse de la mâchoire inférieure. — 1. L'une de ses racines. — 2. Ses deux autres racines soudées sur toute leur longueur, mais dont l'externe seule est visible. — .1,3. Deux de ses tubercules.