Sl'I.ANCHNOI.OGIE. 226 Si, a[iiès a\oir parla pensée dédoublé toutes les valvules connivenles et étalé toutes les villosités, nous ramenions aussi à une surface plane et unique toutes ces cavités glandulaires en les ajoutant les unes aux autres, on conçoit que la tunique interne de l'intestin grêle, que nous avons vue s'allonger de 8 mètres à 13 mètres par le dédoublement de ses valvules, et de 13 mètres à 26 par l'effacement de ses villosités, atteindrait une longueur dont l'esprit use à peine fixer les limites; son étendue superficielle, que nous avons trou- vée d'abord équivalente à 10 000, puis à 20 000 centimètres carrés, s'accroî- trait dans une proportion telle, qu'elle deviendrait double ou triple de cette dernière, et pourrait égaler, par conséquent, trois ou quatre Ibis la surface totale du corps. La structure des glandes en tube chez l'homme ne diffère pas de celle des autres vertébrés. Elles se composent également d'une couche épithéliale for- mée de cellules cylindriques et d'une couche propre, mince, transparente, autour de laquelle se ramifient les vaisseaux et les nerfs. Historique des glandes en tube. — Elles ont été découvertes par l'illustre Malpighi, qui les a décrites en 1688 dans une lettre adressée a la Société royale de Londres (1). Cet auteur les a vues non-seulement sur la muqueuse de l'intestin grêle, mais sur celle de l'estomac et du gros intestin. 11 a constaté leur existence d'abord dans les mammifères, les oiseaux et les poissons, et ensuite chez l'homme. C'est sur la tunique interne de l'estomac du cochon, oii elles sont si développées, qu il parait les avoir aperçues pour la première fois : « Cette tunique, dit-il, est toute composée de » lilaments ou canalicules qui se portent perpendiculairement vers sa surface (2). Près du Fig. 783. Fig. 784. à- Glandes en tube de l'intestin grêle, Couvrant sur la muqueuse, entre les villosités. (Grossissement de 40 diamètres.) Une y lande en tube com- posée du duodénum. Ki„ 78'j _ i i. Coupe verticale ou épaisseur de la tunique muqueuse. — 2, 2. Glande en tube m osant par leur fond sur la couche des fibres musculaires et se portant verticalement en hau Sr Ouvrir sur la surface libre de la muqueuse. - 3, 3. Orifices ou embouchures Jï fie, - M, M- Villosités qui recouvrent la surface libre de la muqueuse; ces saillies, pour la plupart coniques, sont ici volumineuses et très-rapproenées. Fin 784 - Une glande en tube de la première portion du duodénum, vue a un grossisse- n.emde 100 diamètres. Cette glande est une desplus composées de l'intestin ?^sur]°W du duodénu.n il en existe d'autres analogues, mais en généra un peu plus simples— 1. Tronc de la glande. - 2, 2. Ses divisions et culs-de-sac par lesquels elle se termine. (1) Malpighi, De strucl. gland, congl. biblioth. anat. Maug., t. Il, p. 797. (2) Op. cit., p. 80o.