VICES DR CONFORMATION F.T DÉVELOPPEMENT DE LA DOUCHE. 69 restent unis et comme suspendus à la cloison des fosses nasales. Ainsi suspen- dus, ils offrent peu de résistance el se laissent projeter en avant par la langue, qui leur imprime un mouvemenl de bascule, en vertu duquel leur partie antérieure s'incline en haut. De là il suit : que les incisives se dirigent aussi en haut et en avant, et que la partie médiane de la lèvre, non-seulement se dirige dans le même sens, mais se rapproche de la sous-cloison au point de s'attacher à toute sa longueur en s'élendant jusqu'au lobe du nez. 3° La division s'étend à toute la paroi supérieure de la bouche. — Lorsque la solution de continuité se propage entre les os maxillaires d'une part et les os incisifs de l'autre, elle s'arrèïe bien rarement en airière de ceux-ci. Le plus souvent alors on voit les deux fissures se réunir au niveau du conduit palatin antérieur à la manière des deux branches d'un Y, pour se prolonger ensuite sur la ligne médiane jusqu'à l'extrémité de la luette. Quelquefois cependant, la solution de continuité n'intéresse que la voûte palatine, ou bien cette voûte et la partie correspondante du voile du palais. Lorsque la division porte sur un seul côté en avant, elle n'est pas médiane en arrière, mais latérale. Dans ce cas en effet, ainsi que nous le verrons plus loin, le maxillaire supérieur du côté opposé ayant atteint tout son dévelop- pement, s'est avancé jusqu'à la ligne médiane, tandis que l'autre, s'arrêtant dans son évolution, en reste d'autant plus éloigné qu'il est plus imparfait. Zr La division ne porte que sur la partie postérieure de cette paroi. — La luette peut être seule divisée. Mais la solution de continuité s'étend ordinairement à la partie postérieure et le plus souvent môme à toute la longueur du voile du palais. Dans quelques cas, elle intéresse à la fois ce même voile et toute la voûte palatine; parvenue au niveau du conduit palatin antérieur, d'unique et médiane qu'elle était, la division se bifurque et devient latérale pour con- tourner à droite et à gauche les os incisifs. lin déprimant la base de la langue chez les individus affectés de ce vice de conformation, on voit les deux bords de la division se rapprocher à chaque contraction du voile du palais. Ce rapprochement, qui a beaucoup préoccupé et embarrassé les physiologistes, est dû à l'action des pharyngo-staphylins qui s'attachent, en avant à l'épine nasale postérieure, et en arrière à la partie médiane de la paroi postérieure du pharynx. Ces muscles représentent par conséquent les deux moitiés d'une ellipse. Il est donc tout naturel que leur contraction simultanée ait pour effet de les rapprocher et de fermer, en partie au moins, le vaste orifice qui fait communiquer la cavité pharyngienne avec I'arrière-cavité des fosses nasales. Leur action, chez les individus affectés d une division congénitale du voile du palais, est exactement la même que chez l'homme bien constitué : seulement, chez ce dernier, l'orifice qu'ils sont destinés à fermer étant beaucoup plus petit, leurs bords opposés arrivent sans difficulté au contact, tandis que chez les premiers, ce môme orifice étanttrès- grand, ils ru opèrent [.lus difficilement l'occlusion. 5° La division s'étend a toute la paroi supérieure de la bouche et ses deux bords sont très-écartés. - Dans ce vire de conformation, il y a absence de la partie médianede la lèvre et des deux os incisifs. Le nez est large et aplati. La cloison des fosses nasales existe à peine. Ces fusses cuuuuuniquent si large-