CONFORMATION EXTÉRIEURE DU VAGIN. d'avant en arrière et de haut en bas. Vu extérieurement, on peut donc lui con- sidérer deux faces, deux bords et deux extrémités. La face antéro-supéricure répond, en arrière, au bas-fond de la vessie qui lui adhère par un tissu cellulaire peu dense, en sorte que cette cavité s'en laisse facilement détacher; elle répond aussi à la partie terminale des uretères. Par sa moitié antérieure et médiane, elle se trouve en rapport : 1° avec le canal de l'urèthrc, qui lui est uni de la manière la plus intime à l'aide d'un échange réciproque de fibres musculaires ; 2° avec la face antérieure de la cavité vési- cale, qui se réfléchit sur elle pour venir s'appliquer au pubis. — Ces rapports nous expliquent : la facilité avec laquelle on explore la vessie par le toucher vaginal; la dépression que présente la paroi antérieure du vagin lorsque le ré- servoir urinaire est plein ; et la saillie que forme cette paroi dans l'intérieur du conduit, saillie qui peut devenir assez considérable pour franchir l'anneau volvaire, et qui prend alors le nom de cystocèle vaginale. La face posléro-inférieure est recouverte en arrière par le péritoine dans une étendue qui a été, en général, un peu exagérée, et qui n'excède pas, dans l'im- mense majorité des femmes, 12 à 15 millimètres. Au-dessous du cul-de-sac recto-vaginal, elle correspond au rectum, lequel lui adhère par un tissu cellu- laire moins dense encore que celui qui unit la paroi antérieure à la vessie. Il suit de cette faible adhérence que tout liquide épanché dans la cavité du pé- ritoine peut déprimer le cul-de-sac péritonéal; la séreuse recouvre alors le vagin dans une plus grande étendue. — De l'adossemeut du rectum et du vagin résulte une cloison, la cloison recto-vaginale, dont les deux lames ne se terminent pas en bas au môme niveau : la lame rectale se termine d'abord, et la lame vaginale, après avoir dépassé la précédente de 10 à 12 millimètres, se termine à son tour. En se prolongeant ainsi, cette dernière a pour effet de reporter plus en avant l'extrémité inférieure de l'anneau vulvaire et d'aug- menter l'intervalle qui le sépare de l'anus. Cet intervalle constitue le périnée de la femme. Les bords du vagin, qu'on pourrait aussi considérer comme des faces, ré- pondent de haut en bas : à la partie la plus déclive des ligaments larges; au tissu cellulo-adipeux très-abondant qui surmonte le plancher de l'excavation du bassin; à l'aponévrose pelvienne supérieure et aux muscles releveurs de l'anus qui prennent en bas des insertions sur le vagin. Inférieurement ces bords sont recouverts par les bulbes du vagin. L'extrémité supérieure du conduit embrasse le col de l'utérus avec lequel elle se continue. Cette continuité répond, en général, à l'union du tiers inférieur avec les deux tiers supérieurs du col. Elle a lieu par l'intermé- diaire des fibres musculaires lisses qui appartiennent à ces organes et qui se prolongent de l'un dans l'autre. L'extrémité inférieure se continue avec la circonférence postérieure de l'anneau vulvaire. Elle revêt la figure d'un orifice. Vus dans leur ensemble les organes génilaux externes forment un cône dont le sommet tronqué répond à cet orifice. Le vagin, d'une autre part, forme aussi un cône dont le sommet tronqué répond au même orifice. Situé au point de soudure des deux cônes, celui-ci représente donc une sorte de détroit qui seul, pendant