Al'l'ARLIli U1UNAUŒ. CHAPITRE IIS. APPAREIL URINA IRE. L'appareil urinaire est un ensemble d'organes qui séparent du sang des principes essentiellement destinés à être rejetés au dehors, et qui contribuent puissamment par cette élimination,'d'une part, à épurer ce liquide, de l'autre, à le ramènera un niveau constant. . Par la nature de ses fonctions et par son mode de constitution, cet appareil n'est en réalité qu'une simple dépendance du système glanduleux. Toutefois la haute importance de sa destination, les grandes proportions du réservoir dans lequel se dépose et s'accumule le liquide sécrété, la disposition excep- tionnelle de ce réservoir auquel viennent se rallier comme à un centre toutes les autres parties de l'appareil, sont autant de raisons qui, réunies, nous autorisent, dans certaines limites, à le distraire du grand appareil des sécré- tions pour en faire un appareil à part. L'appareil urinaire comprend dans sa composition : 1° les reins, qui pré- sident à l'élaboration de l'-urine et qui sont au nombre de deux, l'un droit et l'autre gauche; 2° les uretères, ou conduits excréteurs des reins qui, d'abord très-écartés, se rapprochent de plus en plus pour s'ouvrir dans le même réser- voir; 3° la vessie, dans laquelle le liquide apporté par les conduits précédents s'accumule peu à peu jusqu'au moment où, trop distendue, elle réagira sur ce liquide pour en provoquer l'expulsion ; h° Viorèlhre, ou conduit excréteur de la vessie ; 5° enfin, les capsules surrénales, glandes vasculaires sanguines annexées aux glandes rénales. Ainsi constitué, l'appareil urinaire est réellement double, bien que ses deux moitiés se réunissent intérieurement, ou il devient impair et médian. Sous ce point de vue, il offre une remarquable analogie avec l'appareil de la respi- ration : d'abord, une analogie de fonction, puisque l'un a pour attribution de régénérer le sang, et l'autre de l'épurer; et aussi une analogie de composi- tion, puisque, dans tous les deux, les organes essentiels, ceux qui président à la régénération et à l'épuration du sang, sont pairs et symétriquement dispo- sés de chaque côté de l'axe rachidien, tandis que les organes d'une impor- tance secondaire, ceux'qui jouent le rôle d'agents de transmission ou conduc- teurs, se trouvent ramenés à l'unité par leur fusion sur la ligne médiane. Dans les deux appareils, cette disposition a pour avantage : 1" de mieux assurer la fonction ; car si l'un des poumons ou l'un des reins cesse de fonctionner, le poumon ou le rein du côté opposé pourra le suppléer; 2» de simplifier l'écoulement du fluide transmis en le confiant à un agent unique. Cet appareil est d'abord situé en arrière du gros intestin. Dans l'excavation du bassin il lui devient supérieur et antérieur, et contracte alors avec ce lui-ci des rapports importants qui ont déjà Qxé notre attention. Mais r esl surtout avec l'appareil de la génération que l'appareil urinaire be trouve en connexions; et celles-ci deviennent plus intimes à mesure