SPLANCHNOLOGIE. recouverts d'uU-iculea qui sont en général assez l'approchés pour pffrir l'as- PCCt (1 une petite tétâ de chou-fleur. - Dans le chai, chaque glande acineuse se compose aussi d'un canal central; seulement, les divisions qui en parlent naissent des deux côtés opposés de celui-ci, cl les ulricules qui les terminent se trouvent ainsi disposés sur un mémo plan, ce qui leur donne l'aspect d'une feuille inégalement découpée sur son bord. - Chez le chien, elles offrent une disposition un peu analogue. Chez l'homme elles affectent une configuration ordinaire. L'observation démontre que plus ces glandes se développent, plus elles se rapprochent. Les conduits dont le calibre dépasse un demi-millimètre en sont si complètement recouverts, qu'on n'aperçoit que très-imparfaitement leur contour. Pour observer les glandes des voies biliaires, on peut les injecter et les étudier ensuite avec un grossissement de 25 à 30 diamètres à la lumière réfléchie. Lorsque l'injection a parfaitement réussi, les conduits biliaires apparaissent comme recouverts d'une innombrable quantité de fleurs, et c'est alors seulement qu'on peut se former une idée exacte de l'immense dé- veloppement de cet appareil glanduleux surajouté à la glande hépatique. Mais il est beaucoup plus simple et plus avantageux d'avoir recours aux réactifs qui permettront de les observer très-facilement dans tous leurs détails. L'usage de ces glandes mériterait d'être étudié. 11 est très-probable qu'elles ont pour destination de sécréter le mucus qui constitue l'un des éléments de la bile. Nous verrons en effet qu'elles existent aussi dans les parois de la vésicule biliaire; or, dans quelques cas, le canal excréteur de cette vésicule a été trouvé oblitéré, et dans ces cas la vésicule était pleine de mucus pro- venant évidemment de ces glandes. La structure et la disposition générale de celles-ci étant les mêmes dans toute l'étendue des voies biliaires, elles ont sans doute partout des usages identiques. Le mucus se mêle ainsi à la bile dès qu'elle arrive dans les premières radicules du conduit hépatique, et con- tribue en partie à lui donner la consistance qu'elle présente. Les animaux chez lesquels les glandes muqueuses du foie sont le plus développées sont aussi ceux dont la bile offre la plus grande consistance; je citerai particuliè- rement sous ce rapport la bile du cochon et celle du cheval. Les glandes muqueuses peuvent être le point de départ de tumeurs en- kystées. J'ai observé sur le bord tranchant du foie d'un cheval une.pet i te tumeur du volume d'une noisette, formée par la dilatation d'une de ces glandes, qui communiquait encore avec le conduit dans lequel elle's'ouvrait. Chez l'homme, il n'est pas rare d'observer des kystes analogues. d. Structure des conduits biliaires. Lue tunique externe fibro-celluleuse, une tunique interne de nature épi- théliale, des vaisseaux et des nerfs, tels sont les éléments qui forment ces conduits. La tunique externe est beaucoup plus épaisse que la tunique correspon- dante du pancréas. Son épaisseur diminue, du reste, comme celle de tous les