DUODENUM. 195 la Ibis plus i approchées et plus développées. Mais aucun de ces caractères ne présente une valeur réelle. Car si l'observation nous enseigne que lu partie supérieure de l'intestin grêlé, em isagéedans'sà conformation intérieure, diffère à quelques égards de la partie inférieure, elle nous montre aussi que la transition de l'une à l'autre, loin de s'opérer d'une manière brusque, a lieu au contraire par degrés ou nuances insensibles. Dès lors, il devient impossible de dire où finit le jéjunum et où commence l'iléon, ainsi que Vésale en fai- sait déjà la remarque vers le milieu du xvr3 siècle (1). lui l'absence d'une limite naturelle, les auteurs ont tenté d'en établir une purement arbitraire, empruntée par les uns à la situation relative de ces parlies, par les autres à la mensuration.—Les premiers, plus nombreux, ont considéré comme appartenant au jéjunum toute cette partie de l'intestin qui occupe la région ombilicale, et ont réservé le nom d'iléon à celle qui occupe la région bypogastrique.—Les seconds, pour plus de précision, ont déterminé d'autorité leur longueur relative. Ainsi G. Baubin avance que l'étendue du jéjunum est de douze palmes, et celle de l'iléon de vingt et une (2). Winslow, divisant l'intestin en cinq parties, assigne, pour sa part, deux de ces par- ties au jéjunum et les trois autres à l'iléon, mode de répartition qui diffère peu du précédent (3). Ces efforts impuissants et en quelque sorte désespérés pour réaliser une ligne de démarcation que la nature repousse, attestent suffisamment que la division de l'intestin grêle en trois parties a joui trop longtemps d'une faveur imméritée. Deux parties seulement sont à considérer dans cet intestin : l'une supérieure, ou le duodénum ; l'autre inférieure, qui en constitue la presque totalité, et qui comprend le jéjunum et l'iléon. Ces deux parties ne diffèrent du reste que par quelques traits de leur con- formation extérieure, et surtout par leur siège et leurs rapports ; mais leur conformation intérieure ainsi que leur structure, estlamême. C'est pourquoi, après les avoir envisagées isolément sous le premier point de vue, nous les étudierons collectivement sous le second. § 1. — Conformation extérieure de l'intestin grêle. A. — Duodénum. Le duodénum, SuSu* AWuXov des Grecs ((Su^exa, douze; Sàx-uXoç, doigt), ainsi nommé parce que sa longueur avait été estimée à douze travers de doigt, est cette partie de l'intestin grêle qui s'étend de l'estomac au côté gauche de la deuxième vertèbre lombaire. Le duodénum est remarquable par sa situation plus profonde que celle de toutes les autres parties du canal intestinal, par sa fixité, par la courbe demi- circulaire qu'il décrit autour de la tête du pancréas, par ses connexions in- times avec cel organe, par les conduits glandulaires qui viennent s'ouvrir (1) « Qua propter quisjejuni liabendus sii. finis, mit quod ilei principium, non statuo. » | De Kam. ebrp. fnljrku.., 15/|2 p. 609.) (2) G. Bauliini, Thecd. ami., 1005, p. 113 cl lift. '•'}) Winslow, Exporit, anal., 1732, p. 312.