' iv. — 48 STHUCTUKE DU VAGIN. 753 La tunique muqueuse présente une épaisseur qui varie d'un millimètre à un millimètre et demi. — Sa couleur est d'un gris cendré ou rosé. — Sa face profonde adhère étroitement à la tunique sous-jacenle dont aucune ligne de démarcation nette ne la sépare. Au niveau de la continuité du vagin avec l'utérus, elle se réfléchit sur la portion correspondante du col, recouvre celle-ci et se continue, au niveau de son orifice externe, avec la muqueuse utérine. — Sa surface libre est revêtue d'un épithélium pavimenleux stratifié assez épais pour voiler entièrement les papilles qui en dépendent. Cette tunique se compose de fibres de tissu conjonctif et de fibres élas- tiques. — Quelques auteurs, et particulièrement Huschke, avancent qu'elle est riche en glandes mucipares; malgré de longues et attentives recherches, il ne m'a pas été donné d'en rencontrer le moindre vestige. I.es artères du vagin naissent directement des hypogastriques, qui lui four- nissent chacune une branche importante, la vaginale. 11 reçoit en outre divers rameaux provenant des ar,tères utérines, vésicales inférieures et hon- teuses internes. Ces artères cheminent dans l'épaisseur des tuniques externe et moyenne, en se divisant et subdivisant, puis se perdent par leurs der- nières ramifications dans la muqueuse, dans les saillies si multipliées qui la recouvrent, et enfin dans ses papilles. Les veines sont nombreuses et volumineuses. Leurs premières radicules partent des papilles, dans lesquelles elles forment, une ou plusieurs anses. — Des saillies de la muqueuse et dans l'épaisseur de celle-ci, on voit naître d'autres radicules qui s'anastomosent, et dont le nombre ainsi que le volume nous expliquent très-bien la coloration violacée de cette tunique chez les femmes en état de grossesse. Toutes ces veines superficielles s'unissent à celles de la tunique musculaire, et vont se jeter dans le plexus veineux qui longe les parties latérales du vagin. Les vaisseaux lymphatiques se rendent dans les ganglions latéraux de l'exca- vation pelvienne. Cependant les troncules émanés du quart inférieur du vagin se portent en avant et s'unissent à ceux de la vulve pour se terminer avec ces derniers dans les ganglions du pli de l'aine. Les nerfs, très-nombreux, partent des plexus hypogastriques. Ils se distri- buent les uns à la tunique musculaire, les aulr'es à la tunique muqueuse. Bulbes dn vagin. — On désigne sous ce nom deux organes érectiles, situés sur les parties latérales et antérieure de l'orifice du vagin, au-dessous et en dedans des branches ischio-pubiennes. — Chacun d'eux peut être comparé à un segment d'ovoïde coupé parallèlement à son grand axe. — Leur longueur moyenne, dans l'état d'injection ou d'érection, est de 35 millimètres, leur largeur de 15 et leur épaisseur de 10 à 12. Leur face inférieure concave s'applique au pourtour de l'orifice vaginal. — La face supérieure, légèrement convexe, répond au muscle constricteur de la vulve. — Le bord antérieur mince est le point de départ de nombreuses veines qui communiquent avec celles des petites lèvres, et qui vont se jeter dans le plexus intermédiaire aux bulbes et aux corps caverneux. Le bord postérieur, en général plus épais, ne donne naissance à aucune veine. — L'extrémité inférieure ou grosse extrémité du bulbe descend un peu au-des-