r,/, SPLANCHNOLOGIE. dehors de ces saillies, de très-minimes replis semi-lunaires, assez irréguliers, que liéclard comparait ;\ de petites franges et qui semblent formés par un Braillement de la muqueuse. Sur La paroi inférieure ou cervicale de la gouttière qui entoure la racine de la langue, il existe adroite et à gauche une petite créle mousse parallèle au corps de la mAchoire et très-rapprocllée de celui-ci; cette crête répond au bord supérieur de la glande sublinguale qui soulève! la muqueuse du plan- cher de la bouche; c'est sur celte crête que viennent s'ouvrir tous les con- duits excréteurs de la glande. — Entre la crête qui précède et le frein de la langue, immédiatement au-dessous de la muqueuse du plancher de la bouche, rleiehmann a signalé, en 1841, une synoviale rudimenlaire qui serait le siège le plus habituel de la grenouillette, mais dont je n'ai pu déeuu- \ i ii- aucune trace. Les bords de la langue sont libres et arrondis dans toute l'étendue de la portion buccale. En arrière, ils se continuent avec les piliers antérieurs, la muqueuse amygdalienne et la muqueuse du pharynx. Leur portion libre s'applique aux gencives et à l'arcade dentaire dont elle prend l'empreinte lorsque la langue devient le siège d'une légère tuméfaction. La pointe ou le sommet de la langue répond à cette partie de la muqueuse gingivale qui entoure le collet des incisives inférieures. Dans l'état de repos, elle0est aplatie de haut en bas, assez mince et horizontale; dans l'état de contraction, sa forme, ses dimensions, ainsi que sa direction, varient selon le but que nous nous proposons. Sur sa partie médiane, on voit le sillon de la face supérieure se continuer avec celui de la face inférieure. Cette légère dépression pcuL être considérée comme le vestige de la bifidité que nous présente la langue de certains vertébrés et particulièrement des ophidiens. Sa base ou sa racine, épaisse et large, s'attache à l'os hyoïde dont elle par- tage tous les mouvements. H. — «laudes «le la langue. Il existe dans l'épaisseur de la langue un très-grand nombre de glandes en grappe qu'on peut distinguer, d'après leur siège, en sous-muqueuses ou médianes, et inter-musculaires ou latérales. Les glandes sous-muqueuses forment une couche quadrilatère de k à 5 mil- limètres d'épaisseur, s'étendant des papilles caliciformes à l'épiglotle et dans le sens transversal de l'amygdale d'un côté il celle du côté opposé. Llles sont sous-jacenles aux glandes folliculeuses simples et reposent immédiatement sur le muscle lingual supérieur ; les plus profondes s'engagent en partie dans l'épaisseur de ce muscle. De chacune d'elles part un conduit excréteur qui vient s'ouvrir sur la portion verticale de la face dorsale, tantôt immédiate- ment sur la muqueuse, tantôt dans la cavité des glandes folliculeuses. Les glandes iniermusculaires, en s'ajoutant les unes aux autres, donnent naissance de chaque côté à une sorte de chaîne ou de traînée qui s'étend en arrière jusqu'au quadrilatère des. glandes sous-muqueuses, et en avant jusqu'au voisinage de la pointe de la langue. L'appareil sécréteur