238 SPLANCUNUl.OGlli. émulsionnées avec le suc pancréatique; ces animaux ayant été ensuite sacri- fiés, il n'a trouvé aucune tiace dechyle dans les lymphatiques qui partaient de la muqueuse gastrique et de la muqueuse du gros intestin : d'où il conclut que ceux de l'intestin grêle de l'homme et des mammifères carni- vores semhlenl doués d'une propriété particulière ou présentent à leur origine une disposition toute spéciale (1). Les chylifères ont pour destination principale d'absorber les corps gras-, mais ils ne les absorbent que lorsque ceux-ci ont été émulsionnés, c'est-à- dire lorsqu'ils ont été divisés en particules extrêmement ténues, et sont de- venus aptes à mouiller les parois de la muqueuse intestinale. Les sucs assimilables sont absorbés surtout par les veines, attribution im- portante qui nous explique bien : la grande prédominance de leur volume sur celui des artères correspondantes dans l'intérieur des villosités, la part considérable qu'elles prennent à la structure de ces saillies dont elles repré- sentent l'élément principal, et enfin le plexus si remarquable qu elles for- ment à leur origine, c'est-à-dire au sommet de toutes les villosités. Les nerfs qui se ramifient dans les parois de l'intestin grêle viennent du plexus solaire. Ils sont d'abord appliqués sur l'artère mésentérique supé- rieure qu'ils entourent à la manière d'une gaîne plexiforme. Mais parvenus au niveau des arcades que forment les divisions artérielles entre les deux lames du mésentère, ils abandonnent, pour la plupart, les vaisseaux qui leur servaient de point d'appui, et se portent indépendants et rectilignes vers le bord adhérent de l'intestin pour se répandre : d'une part dans la tunique musculaire où ils forment le plexus d'Àuerbach, de l'autre dans la tunique celluleuse où ils constituent le plexus de Meisner.—Le premier de ces plexus, bien qu'il comprenne dans sa constitution un très-grand nombre de ganglions et de filets nerveux, est difficile à mettre en évidence; ses mailles sont en partie masquées par les plans musculaires dans l'épaisseur desquels elles sont situées. Mais il n'en est pas ainsi du second, plus riche encore que le précédent : ses plus minimes ganglions et tous les filets qui en parlentpeuvenl être très-facilement observés. De ce dernier plexus naissent les nerfs qui vont se ramifier dans la muqueuse. Le lissu cellulaire, tient une place assez importante dans la structure de l'intestin grêle, puisqu'il forme l'une de ses tuniques. En outre, il les unit les unes aux autres. — Au niveau du bord mésentérique le tissu cellulaire de l'intestin se continue avec celui du mésentère. Ce tissu n'est pas complètement dépourvu do graisse. On remarque seule- ment que les cellules adipeuses contenues dans ses mailles ne s'y montrent qu'en très-petit nombre, en sorte qu'elles ne sont pas ordinairement \isibles à l'œil nu. Mais, à un faible grossissement, ou les aperçoit sans difficulté. C'est sur le trajet des vaisseaux cheminant dans la couche celluleuse qu'on les observe, et plus particulièrement sur le trajet des capillaires sanguins. Chez quelques animaux, et particulièrement dans le cochon, elles forment une couche de 1 à 2 millimètres d'épaisseur. (1) Cl. Bernard, Mém. sur le pane, et le suc pane., 1856, p. 154 et 155.