r.'s 8PLANCHN0L.0GIE. Les parois latérales présentent .île haul BÛ baa : l*. l'«DaJ»pucbure OU le pavillon de la trempe d'Eustache, dont la tonne, lesiégeel les dimenitoriÉ nous sont déjà Connus ; 2" eu arrière «le celle embouchure, une excavation anguleuse el profonde, qui a été décrite avec l'arrière-catfité des fosses nasales, à laquelle elle apparlienl plus BpécMemenl ; 8« plus lias, les armg- dales et les piliers postérieurs du voile du palais; V plus bas encore, les pro- longements latéraux de l'épiglotte, <|ui séparent la base de la langue de la portion laryngienne du pharynx; 5° immédiatement au-dessous de ces pro- Cavité du pharynx dont la paroi 'postérieur a été incisée sûr In ligne médiane et ensuite déjetée à droite et a gauche. a o r^o* nnsnlPs — 2 Bord postérieur do la cloison qui sépare ces 1. Orifice Postérieur des oses nasa^>eso ^ boru L J Extrémité postérieure du cornet cavités. - ».sExtrém.té-ig^Jfcff*»^ - G. Face supérieure du YoUe du inférieur. - ?» 5;.tinb0o « Piliers postérieurs du voile du palais. - 9,9. Amygdales - palais. — 7. Luette. - 8,8. f" _ ... Rmêlotte, — 12. Portion verticale Ï0 %- Coupe de la la "nx - lh <iouulérls situées sur les cotés ,1e cet de la langue. - 13. Or I «t I >™i ' » 'a ^ , l± u) ,,()vllûn laryngienne .lu pharynx.