\a*. ... SPLANCHNOLOGIK. m La tunique muquçuse du mémo conduit, en se réfléchissant sur sa surface poui' la recouvrir, l'orme un cul-de-sac circulaire qui divise le col en deux parties très-distinctes, une partie inférieure ou portion vaginale, une partie supérieure ou portion sus-vaginale. Ces deux portions n'offrent pas la même étendue. Le cul-de-sac de la mu- queuse répond en général à l'union du tiers inférieur avec les deux tiers su- périeurs du col ; et, comme la longueur moyenne de celui-ci atteint près de '6 centimètres, il en résulte que l'étendue de la portion sus-vaginale est de 1S à 20 millimètres, et celle de la portion vaginale de 9 à 10. La portion sus-vaginale est libre de toute adhérence en arriére. Ln avant, elle adhère à la partie inférieure de la face postérieure de la vessie, à l'aide d'un tissu cellulaire peu dense, dans lequel on trouve quelques fibres mus- culaires lisses et des vaisseaux assez nombreux, mais très-déliés. L'étude attentive de ces connexions a suggéré à Jobert (de Lamballe) la pensée de diviser le cul-de-sac du vagin au devant du col, de séparer ensuite par voie de dissection ou de simple décollement la vessie de l'utérus, puis d'attirer en bas la paroi antérieure du vagin, et d'affronter ainsi les deux bords d'une fistule vésico-vaginale. Treize cas de guérisons obtenues par ce procédé nous montrent combien les notions les plus simples peuvent devenir utiles, lors- qu'elles sont fécondées par l'esprit d'application. La portion vaginale, ou museau de tanche, présente la forme d'un cône à sommet tronqué et arrondi. — Ses diamètres transverse et antéro-postérieur, pris au niveau de la base, diffèrent à peine l'un de l'autre ; ils mesurent or- dinairement de 20 à 2/i millimètres. — Sa surfacp est unie et sa couleur rosée. — Son sommet se dirige en bas et en arrière lorsque la vessie pst vide, en bas et en avant lorsqu'elle est pleine. — Sur ce sommet on remarque un orifice, Y orifice inférieur ou externe du col, très-petit et circulaire chez la femirfe nullipare, beaucoup plus grand, ovalaire et transversalement dirigé chez la femme qui a eu un ou plusieurs enfants. —On considère à la portion vaginale deux lèvres. La lèvre antérieure est courte, et la postérieure d'une longueur presque double. Lorsqu'on explore le col à l'aide du toucher, si la vessie est vide, le doigt rencontre d'abord la lèvre antérieure, puis l'orifice, el la lèvre postérieure ; si elle est pleine, il rencontre le sommet ou l'orifice, et en lui imprimant un mouvement de circumduction, il peu! facilement circonscrire le col. La forme et les dimensions de la portion vaginale du col se modifient assez notablement sous l'influence des grossesses répétées. — l'orifice devient sou- \ eut assez grand pour laisser pénétrer l'extrémité du doigt ; il représente une lente de 10 à l/i millimètres d'étendue, fendillée à ses deux extrémités. — Ses diamètres antéro-postérieur et. transverse augmentent. — Sa longueur au contraire diminue au point qu'il forme à peine saillie. Chez les femmes qui ont eu un grand nombre d'enfants, le museau de tanche disparaît même complètement, et à sa place on ne trouve plus au fond du vagin qu'une dé- pression hémisphérique percée au centre d'un orifice. Cazeaux a vu deux femmes dont l'une avait eu dix-sept enfants et l'autre dix-neuf: chez toute? les deux on ne rencontrait plus aucune saillie à la partie supérieure du vagin.