DLS DENTS. 95 Les canines, au nombre de quatre, deux supérieures et deux inférieures, sont situées entre les incisives et les molaires. Leur couronne est irréguliè- rement conoïde. Les molaires, au nombre de vingt, dix pour la mâchoire supérieure et dix pour l'inférieure, occupent la partie la plus reculée et la plus large des arcades alvéolaires. Leur couronne est euboïde et surmontée de deux ou plusieurs tubercules. Les molaires antérieures, au nombre de quatre pour ebaque mâchoire, deux droites et deux gauches, sont plus petites que les postérieures, et ne présentent que deux tubercules, d'où les noms de petites molaires et molaires bicuspidêes sous lesquels elles sont généralement connues. I. — Dents incisives. Les incisives, divisant les aliments à la manière de lames de ciseaux, n'exercent leur action que sur des corps peu résistants. — Elles arrivent à leur maximum de développement chez les rongeurs. 1° Caractères généraux. — Leur couronne, coupée en bec de flûte, présente quatre facettes, qui convergent vers leur bord tranchant : deux latérales, triangulaires et verticales; une antérieure, semi-ovalaire, convexe et verti- cale aussi; une postérieure, triangulaire, légèrement concave, très-oblique- ment descendante pour les incisives supérieures, obliquement ascendante pour les inférieures, s'unissant a la précédente pour former un bord mince, horizontal et transversal. Ce bord est surmonté, dans les premières années de la vie, de trois mamelons, un moyen et deux latéraux. — La coupe oblique de la couronne des incisives, chez les rongeurs, est le résultat des frottements continuels et de l'usure réciproque des deux dents correspon- dantes. Mais chez l'homme, elle existe primordialement ; l'usure ne porte en général que sur le bord tranchant, qui prend ainsi peu à peu l'aspect d'une facette rectangulaire. Les faces antérieure et postérieure sont limitées cha- cune par une ligne courbe dont la convexité regarde le bord alvéolaire, et dont les extrémités s'unissent cà angle obtus sur les côtés. La racine des incisives est rectiligne. Ses faces regardent, l une en dedans et l'autre en dehors. Son bord antérieur est plus large que le postérieur. salement — 19. Leur couronne. — 20. Angle droit ou interne de leur bord tranchant. — il. Angle obtus ou externe de ce bord. B.'-1,1. Les deux incisives internes supérieures. - 2. Leur racine. — 3. Leur collet — ft. La ia. c postérieure, triangulaire et légèrement concave de leur couronne. — 5 Leur bord tranchant. — G. Son angle droit ou interne.—7. Son angle obtus ou externe. — 8, 8. Les i. roX,inCIS',V'C? exter,ncs supérieures. - 9. Leur racine arrondie. — 10. Fossette angulaire de nh ,» a,oste"eui;e de leur couronne. — il. Angle droit de leur bord tranchant. -12. Angle obtus de ce bord. - 13, 13. Les deux incisives internes inférieures. - 1/,. Leur racine.- 17 17 \T P°3lé.ne!lr.e ol,ll(luc et concave de leur couronne. — 16. Leur bord tranchant. — mAmw «mÏ-VJ^"? j CXter,nes illfdHeilr". - 18- Leur racine. - 19. La face postérieure, on ave et obliquement descendante de leur couronne. - 20. Angle droit de leur bord Iran-' CJianf. — 21. Angle obtus de ce bord. G. — 1 Une incisive supérieure vue. par sa face latérale externe.—2. Sa racine arrondie, nwi'nldcuxrc0"Ts 1UI hâtent sa couronne. - Face antérieure ou convexe de cette . .7?u 7 postérieure ou concave. —0. Une incisive inférieure vue par sa face latérale «terne. — 7. Sillon très-accusé de sa racine. — 8,8. Les deux courbes limitant sa • ouionne. -9. l-ace antérieure de celle-ci.- 1 0. Sa face postérieure ou concave.