404 yPLANCHNOLOUIi:. Sa base, arrondie, mais en général légèrement échancrée sur la partie mé- diane, tend à se renverser du côté de la langue, de telle sorte qu'elle regarde en haut et en a\ant, tandis que les bords qui lui l'ont suilc regardent au contraire en arriére. — Le sommet s'effile pour se terminer en pointe; il se perd dans une languette fibreuse qui vient s'attacher à la partie moyenne de l'angle rentrant du cartilage thyroïde, et qui forme le ligament inférieur de l'épiglotte. Ce fibro-cartilage est plus épais dans sa moitié inférieure que supérieure- ment; il est plus épais surtout dans sa partie médiane où il semble constitué par une sorte d'axe on de colonne. Ses faces sont inégales, rugueuses, et percées d'un grand nombre de trous inégaux, irréguliers et inégalement disséminés. Dans ces trous sont logés des glandes dont le conduit excréteur vient s'ouvrir sur la face postérieure, L'épiglotte est essentiellement constituée : 1° par une trame fibreuse à la- quelle elle emprunte la souplesse qui la distingue des véritables cartilages: i2° par des cellules de cartilages extrêmement nombreuses et situées, soit dans les aréoles que circonscrivent les faisceaux fibro-élasliques, soit dans leur épaisseur. Pour prendre une notion exacte du mécanisme par lequel l'épiglotte ferme l'entrée du larynx au moment de la déglutition, il faut enlever le muscle aryténoïdien et la muqueuse correspondante, de manière à mettre à nu lu face postérieure et la face interne des cartilages aryténoïdes. On pratique ainsi une large croisée par laquelle il devient facile d'observer la position et la direction très-différentes que prennent la moitié supérieure et la moitié in- férieure du fibro-cartilage pendant son abaissement, et l'on peut constater, en portant le bord supérieur du cartilage thyroïde derrière le corps de l'os hyoïde, qu'au moment où la première s'abaisse sur l'entrée du larynx en ma- nière d'opercule, la seconde se couche presque horizontalement entre les deux cordes vocales supérieures, de telle sorte que la portion sus-glottique du larynx s'efface en grande partie. 11 suit de ce remarquable mécanisme que, lorsque la moitié supérieure ou l'opercule du larynx se trouve détruite, la moitié inférieure peut suffire pour interdire aux aliments et aux boissons l'entrée des voies aériennes. J'engage les anatomisles qui voudraient étudier ce mécanisme à répéter la préparation que je viens d'indiquer; elle est, du reste, très-avantageuse aussi pour observer les cordes vocales et les ventri- cules du larynx. c. Fibvo-carlikiges des ylandes aryténo'fdternies. Ces fibre-cartilages, mentionnés par quelques auteurs sous le nom decar- tilages de Wrisberg, seraient mieux nommés fibro-cart liages de Morgagni, qui les a très-bien vus, mais imparfaitement décrits il est vrai. Cet auteur, en parlant des glandes arylenoïdiennes dont la découverte lui appartient, fait remarquer qu'elles offrent la forme d'une L, et se composent de deux por- tions : l'une, longue et verticale, située au devant des cartilages aryténoïdes: l'autre, courte ot horizontale, située dans l'épaisseur de la corde vocale supé- rieure; il ajoute que la branche verticale ressemble à une sorte de petite