POIDS DES POUMONS. Z|39 dessous de 2 litres lorsque le thorax se resserre, et s'élever jusqu'à 5 au moment où il se dilate. . C. — l'olds des poumons. Les poumons empruntent à l'air qui les pénètre une légèreté remarquable ; aucun autre \ iscère ne peut leur être comparé sous ce rapport. Mais il importe de distinguer leur poids spécifique el leur poids absolu. 1° Poids spécifique. Chez l'adulte et chez l'enfant qui a respiré, les poumons sont moins lourds que le volume d'eau qu'ils déplacent, en sorte qu'ils sur- nagent lorsqu'on les plonge dans ce liquide. Immergés après avoir été com- primés, et réduits au plus petit volume possible, ils surnagent encore, parce que l'air dont ils se trouvent pénétrés ne saurait être expulsé en totalité. Chez l'enfant qui n'a pas respiré, ces organes se comportent différemment : plongés dans l'eau, ils se précipitent. De là il suit que, lorsqu'on veut consta- ter si les poumons d'un enfant mort-né contiennent ou ne contiennent pas de l'air, il suffit de les détacher et de comparer leur poids avec celui de l'eau : s'ils se précipitent, l'air n'a pas encore pénétré dans leur épaisseur, et, l'en- fant, par conséquent, n'a pas respiré ; s'ils surnagent, ils contiennent de l'air, et l'enfant a très-probablement respiré. Mais on ne saurait l'affirmer avec certi- tude ; car l'air dont ils sont remplis pourrait avoir été introduit, après la mort, par voie d'insufflation ; et si la mort était déjà éloignée, les poumons pour- raient être redevables aussi de la légèreté qu'ils présentent aux gaz provenant de la décomposition putride. Néanmoins ce mode d'évaluation de leur poids spécifique, destiné surtout à éclairer la justice sur la viabilité de l'enfant au moment de sa naissance, est encore le plus sûr de tous ceux qui ont été mis en usage. Il a été décrit depuis longtemps sous le titre de docimasie pulmonaire hydrostatique. Galien en fait déjà mention. Mais il n'a été appliqué à la méde- cine légale qu'en 1662 par Schreger ; et, depuis cette époque, il a servi de base principale aux décisions judiciaires en matière d'infanticide : son omission a toujours entraîné la nullité des procès-verbaux et des rapports d'experts. ' Le poids spécifique des poumons chez l'enfant qui n'a pas respiré -varie, d'après mes recherches, de 1,042 à 1,092, et s'élève en moyenne, par consé- quent, à 1,068. Chez l'enfant qui a respiré et chez l'adulte^ il varie de 0,356 à 0, 62Zi, et équivaut en moyenne à 0,/i90. 2" Poids absolu. Chez le fœtus à terme qui n'a pas respiré, le poids absolu des deux poumons est de 60 à 65 grammes ; en le comparant au poids total du corps, qui équivaut alors à 3 kilogrammes ou 3 kilogrammes et demi, on re- connaît qu'il en constitue la cinquantième partie environ.—Chez l'enfant qui a respiré, il varie de 80 à 108 grammes, ce qui donne pour terme moyen extrémité inférieure s'engageant dans l'orifice œsophagien du diaphragme. — 17. Aorte thoracique.—18. Tronc brachio-céphalique duquel partent la sous-clavière et la carotide primitive droites. — 19. Artère sous-clavière gauche.—20. Grande veine azygos.— 21. Pe- tite azygos. — 22,22. Canal thoracique allant s'ouvrir dans le confluent des veines jugulaire interne el sous-clavière gauches. — 23. Lobe supérieur du poumon droit. — 2i. Lobe inférieur de cet organe. — 25. Scissure qui le sépare du précédent. — 26. Médiastin postérieur. — 27, 27. Plèvres médiastine et costale. — 28. Ligne ponctuée, marquant la limite inférieure de la cavité pleurale. — 29. Diaphragme recouvert par la plèvre diaphragmatique.