,ibb SPLANCHNOLOOIE. De la partie; moyenne de ces brandies, ou de leur otfgine, et dans certains cas pins rares, du tronc môme de la splénique, on voit naîtie des rameaux longs et grêles, au nombre ordinairement de cinq ou six, qui les accompa- gnent, jusqu'à la rate, in:iis qui, parvenus à lu scissure du xiseère, se réllédiis- sent de debors en dedans pour se porter vers la grosse tubérosité de L'esté mac en suivant l'épiploon gastro-splénique dans lequel ils sont situés. Ge« rameaux sont connus sous le nom ([^vaisseaux courts : dénomination qui contraste étrangement avec leur ténuité et leur longueur. Los trois ou quatre grosses brandies destinées à la rate s étant pour la plu- part subdivisées, on observe, au niveau de la scissure du viscère, six à liuil ou dix brandies plus petites qui pénètrent dans son épaisseur en Buivanl V trajet des gaines \asculaires. A leur entrée, elles sont situées sur un plan an- térieur à celui qu'occupent les brandies veineuses correspondantes ; les plus inférieures seules se placent quelquefois eu arrière des divisions veineuses ou immédiatement au-dessus. Après avoir pénétré dans leur gaine vasculaire, ebacune de ces branche:-, parcourt celle qui lui correspond, en émettant dans sou trajet des divisions d'un calibre très-différent ; leur mode de ramescence, en d'autres termes, n'est pas régulièrement dichotomique : à côté d'une branebe importante, on voit naître de très-petites ramifications, et plus loin un gros rameau ou une branebe moyenne. Ces branches et ces rameaux s'en détachent le plus sou- vent à l'angle droit, et deviennent le point de départ de subdivisions qui rayonnent ensuite dans tous les sens. Lorsque celles-ci n'ont plus que 0mi", 3 ou 0""",â, elles commencent à s'isoler des ramuscules veineux qui les acompagnenl et fournissent des ramifications déliées auxquelles viennent se suspendre le corpuscules de Malpighi, comme les fruits se suspendent aux branches sur lesquelles ils ont pris naissance. Ces ramifications, terminales se répandent, les unes sur la surface des glomérules, les autres sur la pulpe splénique. Les premières forment un réseau très-délicat qui enlace les corpuscules, et qu1 pénètrent dans leur cavité. Les secondes anastomosées aussi se répandent dans la pulpe splénique. Dans une très-bonne thèse publiée sur la structure de la rate, en 18012, Assolant s'est attaché le premier à démontrer que chacune des branches arté- rielles qui pénètent dans ce viscère forme un petit déparlement sans aucune communication vasculaire avec les départements voisins. Cette observation est fondée. Lorsqu'on injecte avec un liquide très-pénétrant l'une des attèvçs de la rate, l'injection revient bientôt par la veine correspondante, mais ne revient pas par les autres branches artérielles et veineuses. J'ai répété plu- sieurs fois ces injections, et toujours avec le même résultai. De ces injections, cependanl, il ne faudrait pas conclure qu'il exisle dans la rate huit ou dix petits départements vasculaires indépendants les uns des autres. D'après mes recherches, quel que soit le nombre des brandies qui pénètrent isolément dans ce viscère, on n'observe jamais plu* de quatre ou cinq départements vasculaires, et quelquefois trois seulement. Or, comme les branches artérielles sont toujours plus nombreuses, il faut bien admettre que quelques-unes communiquent entre elles, ou, ce qui revient au même-