MOYENS DE FIXITÉ DE L'UTERUS. 715 Chez la femme, la matrice est unique aussi, mais plus courte, plus globu- leuse ; elle contraste tellement par sa forme et son volume avec les conduits qui lui ont donné naissance, que ceux-ci en ont été considérés comme de simples annexes. § 1. — Moyens de fixité de l'utérus. L'utérus est situé dans la partie centrale de l'excavation du bassin, entre la vessie et le rectum, au-dessus du vagin avec lequel il se continue, au-des- sous des circonvolutions de l'intestin grêle qui flottent sur sa périphérie et qui l'entourent en partie. Six ligaments contribuent à le maintenir dans cette position : deux laté- raux, les ligaments larges, qui l'attachent aux parois latérales de l'excavation du bassin ; deux antérieurs, les ligaments ronds, qui l'attachent aux pubis ; et deux postérieurs, qui l'attachent au sacrum. A. — Ligaments larges. Après avoir tapissé la face postérieure de la vessie,'le péritoine revêt suc- cessivement la face antérieure de l'utérus, son extrémité supérieure, sa face postérieure, puis s'applique ensuite au vagin et au rectum. Dans son trajet, il décrit donc un repli qui contient la matrice dans son épaisseur. De chaque côté ce repli se prolonge jusqu'aux parois de l'excavation pelvienne : c'est à ces prolongements ou replis latéraux qu'on a donné le nom de ligaments larges. En se continuant avec l'utérus, ceux-ci constituent une cloison trans- versale qui partage le petit bassin en deux parties, l'une antérieure, destinée à la vessie, l'autre postérieure, occupée par le rectum. Les ligaments larges, comparés par les anciens aux ailes d'une chauve-sou- ris, sont verticaux et irrégulièrement quadrilatères. — Leur face antérieure répond à la vessie ; la postérieure au rectum, aux circonvolutions de l'iléon et souvent aussi à celles de l'S iliaque. Leur bord supérieur est découpé en trois ailes plus petites ou ailerons, distingués en postérieur, antérieur et moyen. — L'aileron postérieur, ainsi que nous l'avons vu, renferme l'ovaire et son ligament ; l'antérieur, le liga- ment rond; et le dernier ou moyen, plus élevé et plus large que les deux autres, la trompe de Eallopc. Le bord inférieur des ligaments larges se dirige vers le plancher du bassin sans arriver jusqu'à lui, les deux lames qui le composent se séparant pour se porter, l'antérieure sur la vessie , la postérieure sur les ligaments utéro- sacrés. Le cul-de-sac que forme la première , en se portant sur la vessie, occupe un plan supérieur a celui qui résulte de la réflexion de la seconde; il se montre d'autant plus élevé que la vessie est plus pleine. — Leur bord interne se continue avec l'utérus, et l'externe avec le péritoine, qui revêt les parties correspondantes de l'excavation du bassin. Lorsqu'on procède à fétude des ligaments larges par voie de dissection, on remarque qu'ils se composent de deux lames et d'une couche celluleusc dans laquelle cheminent des vaisseaux et des nerfs. Soumise à l'examen mi-