0ÔV SPLANCHNOLOUIE. ^ La longueur de ces cylindres est d'un centimètre environ. —Leur nombre s'élève ordinairement ;\ huit ou neuf; il égale, par conséquent, celui des pa- pilles. On voit rarement le môme calice embrasser deux papilles; jamais il n'en contient trois, et moins encore quatre ou cinq. Si la plupart des auteurs, depuis llaller, tiennent sur ce point un langage différent, c'est parce qu'ils considèrent les papilles des lobes composés comme des réunions de deux, trois, quatre ou cinq papilles appartenant à autant de lobes différents : opi- nion qui ne saurait être admise, puisque les lobes secondaires sont de simples divisions des lobes principaux, dont ils font essentiellement partie, et auxquels on ne peut attribuer, par conséquent, une existence indépendante. L'extrémité adhérente des calices est fermée par les papilles qui font saillie dans leur cavité : Pallope, pour exprimer cette disposition, comparait déjà les calices à autant de petits cylindres, et les papilles à des couvercles coni- ques. — Par leur extrémité opposée, les calices de la partie supérieure du rein, au nombre de trois ordinairement, se réunissent en un seul tronc : ceux de la partie moyenne, au nombre de deux, se réunissent aussi et produisent un second tronc : ceux de la partie inférieure, se réunissant de la même manière, en forment un troisième. Ces troncs, plus nombreux chez quelques indi- vidus, se réduisent chez d'autres à deux seulement; ils se confondent presque aussitôt et donnent ainsi naissance au bassinet. La surface interne des calices est unie, humide et d'un blanc bleuâtre. Leur surface externe répond aux divisions des vaisseaux et des nerfs; elle est recouverte en outre par une graisse molle dont la quantité varie, mais qu'on retrouve chez tous les individus. 2° Bassinet. Large supérieurement, étroit intérieurement, le bassinet revêt la forme d'un entonnoir aplati d'avant en arrière. Ses dimensions diffèrent suivant les individus : lorsqu'il offre une grande capacité, son bord interne dépasse notablement le bord correspondant du rein; souvent, son diamètre est si petit, que l'uretère semble succéder immédiatement aux troncs produits par la convergence des calices. En général, il est assez développé dans le sens transversal pour déborder en dedans le hile du rein, et dans le sens vertical pour se prolonger jusqu'à l'extrémité inférieure du viscère. Le bassinet est situé en partie dans l'excavation du hile, et en partie hors de cette excavation. — La portion inlra-rénale, ou base du bassinet, regarde en dehors et un peu en arrière. Elle se trouve recouverte par les quatre bords qui circonscrivent l'orifice de l'excavation du hile, principalement par les bords antérieur et postérieur dont la sépare un tissu cellulaire plus ou moins chargé de graisse, et les branches vasculaires qui pénètrent dans le rein ou qui en sortent. — La portion extra-rénale, oblique en bas et en dedans, est en rapport en avant : avec le péritoine, le feuillet antérieur de l'enveloppe cel- lulo-adipeuse, la veine rénale et les branches antérieures de l'artère corres- pondante. En arrière, elle répond à la branche postérieure de celte artère, au feuillet postérieur de la capsule adipeuse et au grand psoas. Un tissu cel- lulaire extrêmement lâche l'unit à toutes les parties qui l'entourent. 3° Uretère. La forme de ce conduit est celle d'un long cylindre membraneux déprimé d'avant en arrière. — Sa portion abdominale correspond en avant :