/"»' 8PLANCHN0L0GÏE. l'organe de lu gestation ne diffèrent donc pas sous ce point de vue de la partie médiane de celui-ci. * C'est à son enveloppe séreuse que l'utérus est redevable de la facilité a\cc laquelle il se prête à tous les mouvements que lui impriment les organes voisins, et surtout la vessie par ses alternatives d'ampliation et de retrait. Kn assurant son indépendance, elle lui permet en outre de s'élever tempo- rairement dans l'abdomen pendant la durée de la gestation, et de reprendre ensuite sa place normale lorsque la mission qui lui était confiée se trouve accomplie. B. — Tunique musculaire île Piileru*. Celle tunique, qui l'orme à elle seule presque loule l'épaisseur des parois de l'utérus, a été l'objet de recherches extrêmement nombreuses; et de tant d'efforts réunis, la science n'a pu recueillir encore qu'un petit nombre de notions positives. Nous avons une formule de la texture musculaire du cœur, mais elle nous fait défaut pour la texture musculaire de L'utérus. Cette tunique diffère beaucoup du reste suivant qu'on la considère dans l'étal ordinaire ou dans l'état de gestation. — Hors l'état de grossesse elle se présente sous l'aspect d'un tissu de couleur grisâtre, Irès-dense, et d'ap- parence plutôt fibreuse que musculaire. — Dans l'état de grossesse les fibres qui en forment l'élément essentiel, prennent une coloration rouge et devien- nent beaucoup plus distinctes. Elles ont été mieux étudiées dans ces der- nières années par MM. Hélie et Chenanlais qui ont réussi à élucider sur plusieurs points leur véritable disposition. L'observation a permis de reconnaître que la tunique musculaire se com- Fig. 896. Tunique séreuse de l'utérus ; veines utérines et utéro-oruriennes. 1. Utérus vu par sa face antérieure; sa moitié droite est recouverte par le péritoine]; sur sa moitié gauche on remarque le plexus des veines utéro-ovariennes. — 2, 2. Trompes utérines. — 3, 3. Pavillon des trompes. — /|. Ligament rond du côté droit, recouvert par le péritoine. — 5. Ligament rond du côté gauche excisé à son origine pour laisser voir les anastomoses des veines utérines et ntéro-ovariennes. — 0. Vaisseaux utéro-ovariens recouverts par le péritoine. — 7. Ces mêmes vaisseaux mis à nu, — 8, 8, 8. Veines comprises dans l'épaisseur de 1 aile- ron moyen. — 9. Plexus veineux du hile-de l'ovaire. — 10. Veine utérine. — 11. Artère utérine. — 12. Plexus veineux recouvrant les bords de l'utérus. — 13. Anastomoses des veines utérines avec, les veines utéro-ovariennes.