t DU SUC PANCRÉATIQUE. 295 \,,iis avons i a que La salive n'attaque que les substances amylacées, et que. le suc gastrique n'exerce son action que sur les aliments azotés; le suc pan- créatique agit à la l'ois sur les aliments amylacés, sur les aliments azotés e sur les aliments gras. a. Action du suc pancréatique sur les matières grasses. Lorsqu'on mélange du suc pancréatique frais et normal avec une matière grasse neutre, on con- state qu'il se fait immédiatement par l'agitation une émulsion complète et persistante. Si l'on répète cette expérience avec du suc gastrique, on n'obtient aucune espèce d'émulsion. Mais si l'on prend de la salive ou de la bile, qui sont alcalines, il se produit, par l'agitation, une sorte de division mécanique qui n'est que passagère : car, par le repos, les gouttelettes séparées se réu- nissent à la surface du liquide sous l'aspect d'une couche plus ou moins épaisse. Quelquefois cependant, on voit une petite portion de la matière grasse s'émulsionner à l'aide de l'alcali que renferment la salive ou la bile. Ce ré- sultat avait fait penser à plusieurs auteurs que l'émulsion obtenue avec le suc pancréatique était due aussi à l'alcali qu'il contient, opinion qui n'est pas fondée. Lorsqu'on neutralise, en effet, l'alcali de la salive ou de la bile avec des acides organiques faibles, ou mieux avec du suc gastrique, ces liquides perdent aussitôt leurs propriétés d'émulsionner les graisses; l'alcali du suc pancréatique étant neutralisé de la même manière, on observe au contraire que ce suc n'a rien perdu de sa propriété émulsive : par conséquent, c'est bien à sa matière organique spéciale qu'il est redevable de cette pro- priété, et non à sa nature alcaline. b. Action du suc pancréatique sur les substances féculentes. Mis en contact avec les substances féculentes, ce suc a pour effet de les décomposer en dex- trine et en glycose. C'est aux recherches de MM. Bouchardat et Sandras que la science est redevable de la découverte de cette propriété. Le tissu du pan- créas agit, du reste, de la même manière : de petits débris de pancréas d'oi- seaux, de chiens, de lapins, disséminés dans de la gelée d'amidon, la trans- forment en dextrine et en glycose. Le pancréas, qui se distingue au plus haut degré des glandes salivaires par la faculté qu'il possède d'émulsionner les graisses, s'en rapproche.donc par l'action qu'il exerce sur les substances féculentes. S'il n'est plus permis de le confondre avec ces glandes, on ne peut lui contester, du moins avec celles- ci, sous ce dernier rapport, une remarquable analogie. c. Action du suc pancréatique sur les matières azoté/s ou albuminoides. On admet généralement aujourd'hui que le suc pancréatique contribue à ra- mollir et à dissoudre ces substances; si quelques doutes pouvaient encore se produire sur ce point, les expériences si variées et si précises, instituées par VI. Lucien Corvisarl, achèveraient de les dissiper(l). Mais le suc gastrique concourt très-activement au même résultai ; la bile et le mucus que sécré- taient les glandes en tube de l'intestin grêle paraissent contribuer aussi à la dissolution des substances albuminoides, et la part qui revient dans celle dis- solution à chacun des liquides précédents n'a pas encore été déterminée d'une manière bien satisfaisante. 1 ) Vnyez la Gazette hebdomadaire, nos 19, 22. 2/i et 20.