''P.8 . : SPLANCIINOLOGli:. 2P Articulations crico-aryténoïdiennes. Milles appartienne*! aussià la classe, des arlhrodies. Faceites articulaires. Du côté du cartilage cricoïde, facette oblique de haut 6D bas, d'arrière en avant et 4a dedans en dehors ; oblongue dans le même sens età peu près plane ou légèrement convexe. Du côté du cartilage anié- noïde, facette oblongue et concave dans le sens perpendiculaire à la précé- dente, sur laquelle elle se trouve', pour ainsi dire, à cheval. Moyen d'union. Ces deux facettes sont unies par un ligament capsulaire plus fort en dedans, où il adhère à la muqueuse; laryngée, extrêmement mince et presque nul en dehors, où les muscles crico-arylénoïdiens,.par leur attache à l'apophyse externe, le suppléent en quelque sorte.'-Une synoviale très-lùche tapisse la surface interne de ce ligament. Mouvements. Les principaux mouvements qu'exécutent les cartilages aryté- noïdes sont des mouvements de rotation autour de leur axe, en vertu des- quels leur apophyse antérieure se porte tantôt de dedans en dehors et tantôt de dehors en dedans. Pendant qu'ils tournent ainsi sur leur axe, celui-ci s'incline un peu en arrière et en dehors dans le premier cas, en avant et en dedans dans le second. Ces mouvements ont pour effet de les rapprocher ou de les éloigner, et pour but de rétrécir ou d'élargir la glotte. 3° Ligaments aryténo-épiglottiques. ; Au "ombre de deux, l'un droit et l'autre gauche, ces ligaments, situés dans l'épaisseur des replis aryténo-épiglottiques, se continuent par leur extrémité antérieure avec les parties latérales de l'épiglotte dont ils constituent une dépendance, et s'attachent parleur extrémité postérieure aux cartilages ary- ténoïdes. Ils s'élèvent supérieurement jusqu'au bord libre de ces replis; c'est- à-dire jusqu'à l'orifice supérieur du larynx, et se confondent en bas avec les ligaments des cordes vocales supérieures. Réunis à l'épiglotte et aux ligaments des cordes vocales sous-jacentes, ils forment une sorte d'entonnoir fibreux sous-jacent à la muqueuse qui lui adhère d'une manière intime. Les ligaments aryténo-épiglottiques, larges et extrêmement minces, se .composent de faisceaux de fibrilles sans direction fixe, mais dont la plupart, cependant, se portent d'avant en arrière vers les fibro-cartilages des glandes aryténoïdiennes auxquels ils s'unissent. Du bord postérieur de ces fibro-car- tilages partent d'autres faisceaux qui viennent se perdre dans le périchondre des cartilages aryténoïdes. Quelques-uns de ces faisceaux offrent une colora- tion jaunâtre due aux fibres élastiques qui contribuent à les forme), U° Ligaments des cordes vocales ou tliyro-arytéimidiens. Dans l'épaisseur de chaque corde vocale, il existe une lame fibreuse à la tension de laquelle elles sont redevables de la propriété qu'elles possèdent de vibrer au contact de l'air. Ces lames, ou ligaments des cordes vocales, s'étendent du cartilage thyroïde aux cartilages aryténoïdes, d'où le nom de ligaments thyro-aryténoïdiens sous lequel elles sont aussi désignées.