DIVISIONS BRONCHIQUES. pendus. — Les profonds se trouvent en rapport entre eux et avec les divisions des bronches et des vaisseaux pulmonaires. Chaque lobule est entouré d'une couche de tissu cellulaire qui l'unit aux lobules voisins. .Malgré leur mutuelle adhérence, les lobules pulmonaires restent complète- ment indépendants les uns des autres. Us ne communiquent entre eux que par l'intermédiaire des divisions bronchiques qu'ils reçoivent, de même que les lobules d'une glande ne communiquent entre eux que par le conduit excréteur qui leur est commun. Quelquefois, il est vrai, on voit l'air atmos- phérique s'infiltrer dans le tissu cellulaire interlobulaire ; mais cette infil- tration est toujours la conséquence d'un état morbide, ou le résultat d'une insufflation pratiquée après la mort. Leur indépendance, du reste, n'est pas seulement anatomique ; elle se manifeste dans la plupart des maladies dont ils peuvent devenir le siège ; rien de plus fréquent que de rencontrer à côté d'un lobule malade un lobule parfaitement sain. Après avoir étudié la conformation extérieure des lobules, nous pourrions chercher à pénétrer leur structure intime. Mais comme ils se composent des mêmes éléments que le poumon, il sera plus rationnel de passer d'abord tous ces éléments en revue : nous verrons ensuite comment ils se combinent pour constituer le lobule. B. — Divisions bronchiques. Dans l'épaisseur des poumons, les bronches se dirigent obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, suivant une ligne qui s'étendrait de la racine de ces organes vers la partie externe de leur base. Durant ce trajet, elles four- nissent un grand nombre de divisions qui s'en détachent successivement et irrégulièrement, en sorte que leur calibre se rétrécit de plus en plus. La première branche qu'elles donnent se porte obliquement en haut et en dehors, en formant avec le tronc principal un angle obtus, et s'enfonce dans le lobe supérieur, où elle se divise et subdivise; cette branche est toujours volumi- neuse. La seconde, beaucoup plus petite, naît immédiatement au-dessous de la précédente, et quelquefois par un tronc commun avec elle, puis disparaît aussitôt dans le lobe moyen en se ramifiant. Toutes les autres se répandent dans le lobe inférieur, qui reçoit, à lui seul, plusieurs divisions de premier ordre. Il n'est pas rare toutefois de voir le conduit aérifère, au moment où il pénétré dans son épaisseur, se bifurquer-, ce lobe ne possède alors que deux branches principales aussi considérables que celles du lobe supérieur et beau- coup plus volumineuses que celles du lobe moyen (fig. 822). ' Du pourtour de ces branches principales partent les divisions bronchiques secondaires qui s'en détachent très-irrégulièrement. Quelquefois, cepen- dant, une branche principale se bifurque près de son origine ou après avoir parcouru un certain trajet. — Les divisions du troisième ordre naissent en partie comme celles du second, et en partie par voie de bifurcation. — Celles du quatrième, du cinquième et du sixième ordre naissent, par ce dernier mode. Ainsi, au voisinage de la racine du poumon, le mode de ramescence des bronches est latéral et irrégulièrement alterne ; mais à mesure qu'on se rapproche des lobules, il tend de plus en plus à devenir dichotomique.