STRUCTURE DE LA VESSIE. 551 fosse ellipsoïde, à grand diamètre transversal, tantôt superficielle, tantôt plus profonde, très-variable, en un mot, suivant les individus, mais offrant toujours une forme oxcavéo qui contraste avec la surface plane du tngone. C'est dans celte partie excavée que se collectent les premières gouttes d'urine, et que tendent à séjourner les dernières, si la vessie n'est pas légèrement inclinée en avant au moment de la miction. C'est dans cette mémo partie que séjour- nent les calculs vésicaux ; lorsqu'ils deviennent très-volumineux, ils en pren- nent la configuration, ainsi que l'a fait remarquer Amussat. § 5.—Structure de la vessie. Trois tuniques se superposent pour former la vessie, qui comprend en outre dans sa composition des vaisseaux, des nerfs, et une certaine quantité de tissu cellulaire. A. Tonique séreuse. Nous avons vu que cette tunique est une dépendance du péritoine, et qu'elle ne recouvre qu'une partie du viscère, variable suivant qu'il est plein ou vide. — Plein, elle revôt une partie de sa face supérieure, toute sa face postérieure et le tiers de ses faces latérales, c'est-à-dire environ ses trois cin- quièmes. — Vide, elle n'en revêt que la face postérieure, alors très-réduite, et s'en détache au niveau de sa circonférence pour s'appliquer : en haut, sur les muscles abdominaux et la ligne blanche; de chaque côté, sur les parois de l'excavation du bassin ; en arrière, sur le rectum et les vésicules séminales chez l'homme, sur le col de l'utérus chez la femme. La tunique séreuse présente par conséquent une partie fixe ou centrale qui jamais n'abandonne la vessie, et une partie périphérique ou flottante, qui tantôt la recouvre et tantôt s'en détache. La première, qui répond à la partie médiane de la face postérieure, lui adhère par un tissu cellulaire plus dense. La seconde ne lui est unie que par un tissu cellulo-graisseux plus ou moins abondant et très-lâche. B. Tunique musculaire. La tunique moyenne ou musculaire se compose de trois couches de fibres : la première, ou la plus superficielle, est longitudinale, la seconde circulaire, la troisième plexiforme. Ces trois couches par leur contraction simultanée déterminent le resserrement de la vessie. Elles ont pour antagoniste un muscle spécial non moins important qui préside à son occlusion. 1° Couche superficielle ou longitudinale. Les fibres qui forment cette pre- mière couche sont remarquables par leur couleur rouge. Elles peuvent être distinguées, en antérieures, postérieures et latérales. Les antérieures naissent du corps des pubis et de la symphyse pubienne par deux languettes tendineuses, triangulaires, saillantes et résistâmes, qui fort ment en s'unissant l'une à l'autre une courte lamelle aponévrotique criblée de trous par lesquels passent des veines volumineuses. Ces languettes, impro- prement appelées ligaments antérieurs de la vessie, répondent d'abord a un