TUNIQUE MUSCULAIRE DE LA VESSIE. 553 formcnl un plan ti-ès-nettemenl limité de 3 ou /t centimètres de largeur dans la première moitié de son trajet, mais qui s'épanouit ensuite à l'instar d'une gerbe, el recouvre alors toute la lace postérieure de la vessie ainsi que la partie supérieure dos faces latérales. Les fibres longitudinales latérales tirent leur origine des parties correspon- dantes de la prostate. Elles •constituent un plan mince clpale, qui s'étale sur la moitié inférieure de chacune des faces latérales, et dont les principaux fai- sceaux no tardent pas à se séparer ; les antérieures s'inclinent en avant cl. se mêlent aux fibres transversales ou circulaires; les postérieures se portent obliquement en arrière et vonl se joindre aussi aux libres de la seconde et de la troisième couche ; les moyennes répondent aux uretères et les enlacent, en décrivant des arcades qui s'entrecroisent parleurs extrémités. Chez la femme, les fibres longitudinales antérieures émanent aussi de l'ar- Fig. 854. Aponévrose d'insertion des fibres longitudinales antérieures de la vessie. 1, l. Fibres musculaires antéro-latérales de la vessie, allant s'insérer sur les parties latérales de la prostate. — 2. Fibres longitudinales médianes recouvrant la face antérieure de la pro- state ^ loutes ces fibres s'attachent sur une lame fibreuse de 2 centimètres de largeur, cri- blée d'orifices vasculaires, qui représente leur tendon commun, et qui passe sur le plexus de Santorini pour aller se fixer a la partie postéro-inférieure de la symphyse pubienne. — 3, 3. Languettes tendineuses triangulaires, saillantes et résistantes, par lesquelles cette lame fibreuse prend son insertion principale sur la symphyse pubienne. — k,\li- Aponévrose péri- néale supérieure, recouvrant les muscles releveurs de l'anus, et se continuant de chaque côté avec les languettes précédentes. — 5, 5. Fossettes médiane et latérales sus-jacentes au plexus de Santorini ; elles sont formées toutes les trois par une mince lamelle aponévrotique, dépen- dante de l'aponévrose d'insertion des fibres longitudinales antérieures ; la fossette médiane, plus grande, de figure ovalaire, est limitée de chaque côté par les languettes tendineuses de l'aponévrose ; les fossettes latérales, semi-lunaires, sont criblées, commes les précédentes, d'orifices inégaux pour le passage des veines qui se rendent dans le plexus sous-jacent. — 6, G. Aponévrose des muscles obturateurs internes. — 7, 7. Extrémité interne des canaux sous-pubiens. — 8. Symphys.e pubienne.