STltUCTUlŒ DU HliCTUM. 275 artériel dont eiles émanent, arrivent à l'organe par son bord postérieur, et se divisenl en deux ordres de rameaux qui contournent ses faces latérales, puis sa face antérieure ; elles affectent un mode de distribution tout à fait ana- logue à celui des coliques gauches. Leur direclion est plus ou moins perpendi- culaire à l'axe du rectum. Les branches qui se ramifient dans la seconde et la troisième portion suivent au contraire un trajet plus ou moins parallèle à cet axe. Parvenue à l'extrémité inférieure du mésorectum, la mésentérique, en effet, se divise en deux branches principales qui s'écartent aussitôt pour atteindre les parties latérales de l'intestin et qui longent celui-ci jusqu'à l'anus dans une direclion telle, que de postérieures à leur point de départ elles deviennent anlé- ricm es à leur terminaison. Chemin faisant, ces branches donnent un grand nombre de divisions qui se répandent les unes sur la face antérieure, les autres sur la face postérieure. Quelquefois le tronc artériel se divise en trois branches : l'une d'elles longe alors le côté postérieur du rectum, et les deux autres ses parties latérales. Lorsqu'il se divise en deux branches seulement, on voit souvent l'une de celle-ci, la plus volumineuse, fournir presque aussitôt une division importante qui vient se placer en arrière de l'organe et qui marche entre les deux branches latérales principales. Il existe à cet égard beaucoup de variétés ; mais au milieu de toutes ces variélés, on retrouve presque constamment deux branches latérales principales, tantôt égales, plus souvent inégales de volume. Parvenues au niveau de la troisième portion du rectum, ces branches latérales se divisent chacune en deux ou trois rameaux qui traversent la tunique musculaire et rampent ensuite sous la muqueuse jusqu'à l'anus. Dans leur trajet sur la seconde portion, l'une et l'autre fournissent un grand nombre de rameaux dont la direction est plus ou moins perpendiculaire à celle qu'elles suivent. Ceux-ci rampent d'abord sur la tunique musculaire, puis ne tardent pas à la traverser, et se partagent chacun en trois ou quatre artérioles qui s'écartent en divergeant à la manière des rayons d'une étoile, pour aller se terminer dans la muqueuse après s'être anastomosés entre eux. En résumé, les hémorrhoïdalessupérieures se distribuent à toute l'étendue du rectum; celles qui se rendent dans la portion supérieure pénètrent celle- ci par son bord postérieur; celles qui se ramifient dans la portion moyenne la pénètrent surtout par ses parties latérales ; celles qui se perdent dans la portion anale la pénètrent par toute sa circonférence. Artères hémorrhoïdales moyennes. — Ces artères, extrêmement variables dans leur origine, ne le sont pas moins clans leur mode de terminaison. — Chez l'homme, elles longent le côté externe des vésicules séminales aux- quelles elles fournissent, plusieurs ramuscules, s'appliquent ensuite sur les parties latérales et inférieure de la prostate qui en reçoit des divisions plus importantes, puis se perdent dans les parties correspondantes du fectum par des ramifications grêles et peu nombreuses. — Chez la femme, elles se dirigent vers la cloison recto-vaginale, et se ramifient eu partie pans la paroi postérieure du vagin, en partie dans la paroi antérieure du rectum. Telle est la disposition que présentent le plus ordinairement ces artères