STRUCTURE DES MAMELLES. 765 rares, il se déprime à son sommet ; si la dépression augmente, il se retourne à la manière d'un doigt de gant et rentre en partie et parles en totalité dans la mamelle, en sorte qu'au lieu d'une saillie, on ne trouve au centre de l'aréole qu'une excavation à contour circulaire. - Son volume est en rap- port avec celui de la glande mammaire. Il devient plus considérable pen- dant la grossesse. Chez un grand nombre de femmes, il acquiert, au moment de chaque menstruation, une sensibilité plus vive, une légère turgescence cl une rigidité qui ne tarde pas à disparaître, et qui l'ont fait ranger, par la plu- part des auteurs, au nombre des organes érccliles. Nous verrons plus loin que sa structure ne justifie pas cette opinion. La surface du mamelon est recouverte de papilles extrêmement dévelop- pées. Sur la périphérie de sa base, elles sont peu apparentes; mais en remontant vers son sommet, on les voit augmenter de volume, se multiplier et se presser les unes contre les autres. Ainsi hérissé de saillies, le mamelon prend un aspect inégal et rugueux qui suffirait pour le distinguer de l'areole et de toutes les autres parties du système cutané. La face postérieure des mamelles est plane. Une lame celluleuse ou cellulo- fibreuse la recouvre et la sépare du grand pectoral, auquel elle n'adhère qu'à l'aide d'un tissu cellulaire assez lâche. Leur circonférence, amincie, se trouve, pour ainsi dire, encadrée dans la couche cellulo-graisseuse environnante, qui constitue leur principal moyen de fixité; plus cette couche est épaisse, mieux aussi elles sont immobilisées. Chez les femmes maigres, il est toujours plus facile de leur imprimer des mouvements qui se réduisent, du reste, à de simples glissements. § 2. — Structure des mamelles. La mamelle est constituée par la peau, par la couche cellulo-graisseuse qui là double et par la glande mammaire. A. — Enveloppe cutanée et couche cellulo-graisseuse. Celte enveloppe , considérée dans son aspect et sa texture, diffère beau- coup , suivant qu'on examine sa partie périphérique, sa partie aréolaire ou sa partie mamelonnée. La parlie périphérique partage la structure de la peau du tronc et des membres. Son derme se compose des mêmes éléments semblablement dispo- sés. Il contient des follicules pileux, auxquels sont annexés : 1° des glandes sébacées rudimentaires, très-rapprochées de leur extrémité inférieure ou profonde ; 2» des faisceaux musculaires qui s'attachent aussi à leur partie inférieure et qui contournent ces glandes. Parmi les diverses parties du tégu- ment externe, il n'en est aucune où ces faisceaux acquièrent un aussi grand grand volume, et où les rapports qu'ils affectent avec les follicules pileux soient plus évidents. La couche cellulo-graisseuse forme une dépendance de la parlie périphé- rique des téguments de la mamelle. C'est à son existence que celle-ci est redevable de la souplesse spéciale qu'elle présente. En la soutenant à la