112 SPLANCHNOLOfilK. cellules i!l à la substance amorphe qui la composaient primithemcnl s'ajou- tent des cellules étoilées et des fibres de tissu conjonclif tivs-nombreusos. Parmi ces dernières, les unes sont parsenues ;ï leur COtBplète évolulion, les autres sont encore à l'état de corps iibro-plasliques lusiformes ; en se multi- pliant, elles donnent à la papille, jusque-là très-molle et presque diftluenle, une consistance plus terme. Sur la périphérie du bulbe on remarque d'autres cellules, perpendiculai- rement dirigées, cylindriqués et juxtaposées, appelées cellule» de l'ivom. De leur extrémité supeficiclle naît un prolongement délié, d'abord simple, puis bifide ou triode, et offrant manifestement une tendance à se ramifier. Au delà de la couche formée par ces cellules et leurs prolongements, il existe une pellicule sans caractères propres, d'une extrême minceur et d une par- faite transparence : c'est la membrane préformative qui s'arrête sur les limites du germe dentaire. Le bulbe possède en outre des vaisseaux et des nerfs. — Les vaisseaux appa- raissent sous la forme d'une anse, rappelant celle des petites papilles de la peau. Cette anse s'allonge rapidement : ses deux moitiés, d'abord simples capillaires, se transforment en artériole et veinule qui, s'allongea^ a leur tour et se ramifiant, donnent naissance à des anses de plus en plus nom- breuses. A mesure que celles-ci se multiplient, elles se rapprochent beau- coup des cellules de l'ivoire, sans cependant les atteindre. Les rameaux et ramuscules dont elles dépendent s'unissent en même temps par des anasto- moses transversales. Le système vasculaire de la papille prend ainsi 1 aspect d'un réseau à mailles polygonales. - Les nerfs sont en général au nombre de deux pour chaque portion radiculaire du bulbe. En entrant dans la portion coronaire, ils se divisent et s'anastomosent comme les vaisseaux pour former aussi un petit plexus. Les tubes qui les forment se dépouillent de leur myé- line à leur extrémité, dont la terminaison n'est pas encore bieo connue. 3° Parois du follicule. - Les parois du follicule ne se développent que lorsque les organes de l'émail et de l'ivoire ont déjà acquis la plus grande partie de leur volume. Elles se forment aux dépens du tissu conjonctil environnant, qui se condense et qui devient plus opaque. Nées de la base du bulbe, ces parois se prolongent peu à peu vers la gencive et la portion atro- phiée du bourgeon épithélial, au niveau de laquelle s'opère l occlusion du sac dentaire. Sous leur forme primitive, elles sont très-épaisses et compren- nent deux portions très-distinctes. - La portion externe esl dense et opaque ; elle a pour élément principal des fibres la.nineu.es dispo- sées en nappe. - La portion interne est épaisse, très-molle et transparente ; elle se compose de tissu conjonctif à l'état naissant, eest-à-dire de noyaux embryo-plastiques, de corps fibro-plastiques fusiformeset d'un petit nombre de fibres lamincuses ; mais elle est surtout caractérisée par sa vasculante. ue l'artère destinée au bulbe émanent trois ou quatre branches qui viennent se ramifier dans son épaisseur, en s'étendant du sillon circulaire du follicule jusqu'à la gencive. Ces branches et toutes leurs divisions, unies entre elles, constituent un réseau dont les anses terminales se dirigent vers l'organe de l'émail.