13l2 SPLANCHNOLOGIE. côté guucbe, et réciproquement ; :i° que toutes les autres libres s'attachent sur la COUChe fibreuse du pharynx. Hapports. — La face externe ou postérieure de ce muscle; répond : en arrière à l'aponévrose et aux muscles prév'ertèbraux; sur les côtés, au corps thyroïde et à la carotide primitive. — Sa l'ace interne ou antérieure recouvre : la partie postérieure du cartilage thyroïde , l'extrémité intérieure du constricteur moyen, celle du pharyngo-stàphylin et les deux nerfs récurrents. Action. — Les constricteurs inférieurs ne sont pas destinés seulement à resserrer le calibre de la portion laryngienne du pharynx. La plupart de leurs fibres suivant une direction ascendante, et leur insertion tixe ou pharyn- gienne étant plus élevée que leur insertion mobile, ils ne peuvent se con- tracter sans attirer le larynx en liant et en arriére; ils prennent part, en un mot, dans une certaine limite, au raccourcissement du pharynx. IL — Muscle constricteur moyen. Le constricteur moyen, situé au dessus et au devant du précédent, est un muscle aplati, très-mince, triangulaire. Il s'étend de l'os hyoïde au raphé médian du pharynx, d'où le nom de muscle hyo-pharyngien, sous lequel il a été décrit par Valsalva, Morgagni etWinslow. Ses insertions à l'os hyoïde correspondent : 1° à l'extrémité libre de la grande corne de cet os; 2° au bord supérieur de celle-ci ; 3° à toute la petite corne. (Fig. 756.) Les fibres qui proviennent de l'extrémité libre de la grande corne forment un faisceau ordinairement très-distinct à son origine. — Celles qui partent de la petite corne forment un autre faisceau. — Celles qui naissent du bord supérieur de la grande corne varient beaucoup quant à leur nombre, leur disposition et même leur existence. Il n'est pas très-rare, en effet, de n'en rencontrer aucun vestige ; lorsqu'elles existent, elles ne s'attachent pas ordi- nairement à toute l'étendue de la grande corne , mais à une partie seule- ment ; et alors on les voit tantôt se réunir en un seul faisceau, et tantôt se grouper par petits fascicules. Nées de ces diverses insertions, les fibres du constricteur moyen ne tardent pas à former un plan unique qui se dirige d'avant en arrière, puis de dehors en dedans en s'épanouissant et s'élargissant de plus en plus, de telle sorte que lorsqu'il arrive au raphé médian il mesure les deux tiers environ de la longueur du pharynx. — Les fibres qui viennent de l'extrémité de la grande corne sont descendantes pour la plupart, quelques-unes horizontales. Celles qui émanent de la petite corne et du bord supérieur de la grande sont ascendantes. Des trois bords de ce muscle, l'inférieur, curviligne et descendant, croise à angle droit le bord correspondant du constricteur inférieur, sous lequel il s'engage. — Le supérieur, très-oblique en haut et en arrière, croise à angle aigu le stylo-pharyngien, qui s'engage sous lui. Ce bord reçoit presque con- stamment quelques fibres du gônio-glosse qui, passant par-dessus le muscle stylo-hyoïdien profond, se joignent successivement a celles du constricteur moYen. _ Le bord interne, qui est le plus long, s'enlrecroisc avec celui du