546 SPLANCHNOLOGIE. sur la ligne médiane à l'utérus, qu'elle redresse, cl renverse en arrière pour passer sur lui lorsque la vessie remplit toute l'excavation du bassin. 3° Régions latérales. Elles n'existent en réalité qu'à partir du moment où la vessie commence à se dilater; jusque-là chacune d'elles est représentée par un simple .bord obliquement étendu de l'angle supérieur ou médian vers les angles inférieurs ou latéraux. Leur partie postéro-inl'érieure, lisse, est en rap- port, dans les deux sexes, avec les circonvolutions de l'intestin grêle, et chez la Femme avec les ligaments larges. Leur partie anléro-inférieure, dépourvue de péritoine, adhère par un tissu.cellulo-graisseux très-abondant aux parois corrcspondantes.de l'excavation pelvienne, [.es canaux déférents les côtoient obliquement pour se porter en arrière, en bas et en dedans. Les artères om- bilicales ou le cordon résultant de leur oblitération rampent aussi sur elles; et comme ces artères se dirigent en avant, en haut et en dedans, elles croi- sent ces canaux à angle aigu. Lorsque la vessie se vide, les uns et les autres l'abandonnent pour s'appliquer aux parois, latérales du bassin. /i° Région supérieure. Nulle dans l'état de vacuité, où elle est représentée seulement parle sommet de la vessie, elle se constitue de toutes pièces dans l'état de plénitude aux dépens des faces antérieure, postérieure et latérales. Au début de son apparition, elle se dirige en haut, et répond alors aux circon- volutions les plus déclives de l'iléon. Mais comme, à mesure qu'elle s'élargit, elle s'incline en avant au point de s'appliquer de bas en haut à la paroi abdo- minale, ses rapports avec l'intestin grêle diminuent graduellement d'étendue. Sa partie centrale se continue avec Touraque, qui lui est perpendiculaire lorsque la vessie est peu dilatée, et qui se couche sur sa partie antérieure lorsque la dilatation augmente. Dans le premier cas, il soulève ordinairement le péritoine qui l'entoure et lui forme un petit repli médian; dans le se- cond, il s'efface, en décrivant un coude à concavité supérieure et les deux branches de ce coude finissent par s'appliquer l'une à l'autre. — De ses par- ties latérales, on voit naître deux autres replis beaucoup plus accusés que le repli médian, qui montent vers la région hypogastrique, mais qui ne tardent pas à disparaître. Ces replis de figure triangulaire séparent la fossette ingui- nale interne de la fossette vésico-pubienne. Ils contiennent dans leur épaisseur les cordons résultant de l'oblitération des artères ombilicales, et les filaments ligamenteux qui unissent ceux-ci à l'ombilic. Réunis au repli médian, ils ont été collectivement décrits par quelques anatomistes sous le nom de petites faux du péritoine, par opposition à celui de la veine ombilicale, qui est beau- coup plus long et plus saillant. 5° Région inférieure ou base de la vessie. Elle diffère suivant qu'on la consi- dère chez l'homme ou chez la femme. A. — Chez l'homme, elle est limitée en avant par la base de la prostate, en arrière par le cul-de-sac que forme le péritoine en se réfléchissant pour se prolonger sur le rectum. Sa partie médiane répond à l'intestin, ses parties latérales aux canaux déférents et aux vésicules séminales. — Lorsque la vessie se vide, ces vésicules n'abandonnent pas le rectum; elles s'écartent légère- ment, mais restent appliquées sur ses parties latérales. La distance qui