SPLANCIINOLOGIK. divise seulement en deux branches, 2, 2. — D. Autre glnndule plus simple encore, a l'extré- et tous ces tubes seruient juxtaposés cornirie des tuyaux d'orgue, Mais leur conformation s'éloigne beaucoup d'une telle simplicité. Ues recherches poursuivies pcndanl plusieurs années m'ont permis de les isoler les unes des autres très-complétemcnt, sans les altérer, et de procéder ainsi à leur élude dans des meilleures conditions. Je les ai observées d'abord chez l'homme, puis chez les vertébrés. Fig. 707. Glandes de la muqueuse gastrique des carnassiers, -j—. A. — Une glande pepsinifère de la partie moyenne de l'estomac du chien. — 1. Son tronc ou conduit excréteur, tapissé par un épilhélium cylindrique.— 2. Son embouchure. — 3,3. Origine de ses deux branches principales. — h, U, !>■ Ses divisions secondaires, remplies do grosses cellules sphériques. B. C. D. — Petites glandes pepsiniferes situées survie pourtour du cardia. — B. Glande dont le tronc se partage en deux brandies qui se subdivisent l'une et l'autre, 1 : son tronc; 2 2 ses branches; 3,3, ses divisions terminales. — G. Glande plus petite dont le tronc 1 se