FORME ET RAPPORTS DES POUMONS. 'M sur le poumon droit, L'une de ses branches poursuivant son trajet primitif, L'autre se portant en haut el en avant. Le premier de ces organes se trouve ainsi partagé en deux Lobes qui se distinguent par leur situation en supérieur el inférieur; el Le second, en (rois lobes : un lobe supérieur, un lobe infé- rieur, et un lobe moyen. Les deux iobes du poumon gauche sont à peu près égaux. Le lobe inférieur du poumon droit est le plus volumineux ; vient ensuite le supérieur, puis le moyen, notablement plus petit que les deux autres. Les faces par lesquelles ces lobes se correspondent sont planes, recouvertes "par la plèvre, lisses el humides par conséquent. Assez fréquemment elles s'unissent entre elles sur un ou plusieurs points de leur étendue, ou par toute leur superficie, et quel- quefois par leur partie périphérique seulement. Dans ce dernier cas, la sérosité qu'elles sécrètent se collecte peu à peu dans leur intervalle, refoule les lobes correspondants, et simule un kyste qui aurait pris naissance dans l'épaisseur même du poumon. Les lobes offrent quelques variétés de nombre, de forme et de volume. 11 n'est pas extrêmement rare d'observer un troisième lobe sur le poumon gauche. Le poumon droit, qui n'en possède jamais moins de trois, en présente quelquefois quatre ; le quatrième résulte alors de la division de l'un des trois lobes normaux ; j'ai observé deux fois cette division qui portait dans les deux cas sur le lobe moyen. Plusieurs anatomistes mentionnent des poumons sur lesquels on voyait jusqu'à cinq et six lobes. Ces derniers faits, toutefois, manquent d'authenticité, et peut-être pourrait-on les révoquer en doute, car les poumons à cinq lobes sont très-rares, même parmi les mammifères. Deux rongeurs, l'écureuil et l'assupan, et deux édentés, le fourmilier et le pan- golin, jouiraient seuls de ce privilège, si l'on s'en rapporte au tableau trôs- éteudu dans lequel G, Cuvier et Duvernoy ont publié les résultats de toutes les observations qui ont été faites sur ce point. On remarque dans ce tableau que le poumon du porc-épic est formé de six lobes, que chez un autre ron- geurs le paca, le poumon se compose de sept lobes. Mais chez la plupart des singes, des carnassiers, des rongeurs, des ruminants, il ne présente que quatre lobes, el le gauche deux seulement, lorsqu'il n'est pas unilobé. C'est, bien à tort que quelques auteurs, avec Daller, accordent sept lobes aux poumons de plusieurs carnassiers, et sept aussi à plusieurs ruminants, tels que le bœuf, la chèvre, le cerf par exemple. Ces organes, en générai, ne sont pas beaucoup plus segmentés dans les mammifères que chez l'homme. Chez un grand nombre d'entre eux, cette segmentation est même moins accusée que dans l'espèce humaine. Dans quelques-uns, l'éléphant, l'hippo- potame, le rhinocéros, et chez tous les cétacés, les poumons n'en présentent aucune trace. Le poumon droil de9 quadrupèdes diffère de celui de l'homme par la pré- sence d'un lobe accessoire appelé aussi lobe azygos, lobas impar, et géné- ralement considéré comme l'une des conséquences de leur attitude horizontale. Ce lobe accessoire est situé entre le troisième lobe et le diaphragme; il remplit l'espace qui sépare chez eux le rachis de la veine cave inférieure. On ne le rencontre que très-exceptionnellement chez l'homme ; M. Pozzi a récemment signalé un exemple de cette anomalie.'