166 SPLANCHNOLOOIK. riche plexus vasculaire composé de toutes les artérioles qui se rendent à la muqueuse de l'estomac, de toutes les veinules qui en parlent et de radicules lymphatiques très-mullipliées aussi, anastomosées entre elles comme les vais- seaux sanguins correspondants. Dans ses mailles on trouve en outre de très- minimes ganglions, des filets nerveux qui les traversent pour se rendre à la muqueuse, et des cellules adipeuses en quantité variahle, suivant les indi- vidus, visibles seulement au microscope. Lorsqu'on soumet a la macération un lamheau des parois de l'estomac, l'eau, s'inlillrant dans toutes les aréoles de la tunique celluleuse, ne tarde pas à la distendre au point de lui donner une épaisseur huit à dix fois plus considérable que celle qui lui appartient. L'insufflation produit un résultat analogue. Sa destination est de servir de soutien, d'une part, à la plus délicate et à la plus importante des tuniques de l'estomac, c'est-à-dire à la tunique mu- queuse, de l'autre aux vaisseaux qui vont se ramifier dans cette tunique ou qui en partent. C'est bien à tort que quelques auteurs ont voulu voir en elle une sorte de charpente appelée par sa résistance à protéger toutes les autres tuniques; car elle est bien inférieure, sous ce rapport, aux tuniques séreuse et musculeuse, à cette dernière surtout. D. — Tunique muqueuse. La tunique, interne de l'estomac, tunique muqueuse de la plupart des auteurs, tunique veloutée de Fallope, glanduleuse de Willis, villo-papillaire de Ruysch, villeuse de Meckel, est celle qui joue le principal rôle dans l'acte de la chy- mificalion. Elle est caractérisée surtout par son épaisseur, par ses innombrables glandes, par sa grande vascularité, en un mot par sa structure à la fois com- pliquée et délicate, en sorte que pour procéder avec succès a son étude, l'œil doit s'armer de toutes les ressources que nous offre le microscope. Considérée au point de vue pathologique, elle n'est pas moins digne d'in- térêt. Ses maladies, sans offrir ni la fréquence, ni les conséquences, ni même la plupart des caractères que leur avait attribués l'école de Broussais, sont cependant assez communes, assez variées, assez importantes pour lui assi- gner une large place dans nos cadres nosologiques. Déjà si distincte des autres tuniques de l'estomac par sa texture, ses fonc- tions, ses maladies, elle s'en distingue encore par l'extrême rapidité avec laquelle elle s'altère après la mort, rapidité telle que parmi les cadavres apportés dans nos pavillons de dissection, il en est bien peu chez lesquels cette tunique se présente à nous dans un état parfaitement normal. De toutes les parties concourant à former l'économie animale, c'est celle dont le ramollissemont cadavérique s'empare la première; d'où il suit que pour prendre une notion exacte de sa structure, il faut l'observer sans relard et en quelque sorte d'urgence. Si on la dépose dans l'eau froide afin de relarder le moment de sa putréfaction, on remarque qu'au bout de vingt-quatre heures elle exhale déjà une odeur très-fétide. La plonge-t-on dans 1 eau alcoolisée ou acidulée, elle n'acquiert pas celte fétidité, mais subit d autres