RECTUM; 268 PÎeuEôj qui se L'approche sous ce capporl de toute? les autres parties du canal intestinal, el beaucoup moins sur sa moitié inférieure; qui seule se trouve placée suc la Hune médiane ; 3u Que ses courbures sont au nombre de quatre, deux latérales et deux a n I é ro-poslérie ur es. Les courbures latérales, peu importantes, se trouvent Irès-rapproehéos l'une de l'autre. La plus élevée répond à l'union de la troisième avec la quatrième pièce du sacrum; sa,concavité regarde à gauche. La suivante est située au niveau de l'articulation du sacrum avec le coccyx; sa con- cavité resarde à droite et en avant. De ces deux courbures la première es l toujours plus prononcée que la seconde. Toutes deux, du reste, se montrent d'autant plus accusées que le rectum est plus rétracté. Lorsque cet organe présenté une dilatation moyenne, la dernière s'efface en partie cl souvent même complètement; si la dilatation devient plus considérable, l'autre disparaît à son tour. Les courbures antéro-postérieures sont beaucoup plus prononcées que les latérales; en outre, elles sont constantes, c'esl-à-dire indépendantes des divers états de dilatation et de resserrement par lesquels passe le rectum. L'une d'elles, plus élevée aussi, s'adosse par sa couvexilé à l'union de la troisième avec la quatrième vertèbre sacrée; sa concavité, dirigée en avant, reproduit en quelque sorte celle de la colonne sacro-coccygienne sur la- quelle le rectum se repose dans toute son étendue. L'autre répond par sa convexité au sommet de la prostate chez l'homme, et à la partie antérieure du vagin chez la femme ; sa concavité regarde en bas et en arrière. — De ces deux courbures antéro-postérieures, la première, beaucoup plus étendue, représente un arc de cercle ; la seconde est angulaire. Considéré dans sa direction, le rectum se compose donc de trois parties : une partie supérieure oblique en bas et en arrière, une partie moyenne oblique, en bas et en avant, et une partie inférieure ou anale oblique aussi en bas et en arrière. Ces trois parties n'offrent pas une longueur égale : l'étendue de la première est de 8 à 9 centimètres, celle de la seconde de 10 à 11, et celle de la troisième de 2 à 3 seulement chez l'homme, et de 1 1/2 à 2 centimètres chez la femme. Cette dernière portion est plus longue en avant qu'en arrière. A. — Rapports du rectum. Chacune des trois parties du rectum présente des rapports qui lui sont pro- pres et qui diffèrent suivant qu'on les étudie chez l'homme ou chez la femme. a. Rapports de la première portion du rectum. — Cette portion se distingue surtout des deux autres par l'enveloppe et le pédicule que lui fournit la séreuse ensuite sur le sommet et la face postérieure du réservoir urinaire. — 10. Cul-de-sac recto- vésical. — 11. Embouchure de l'uretère gauche. — 12. Canal déférent et sommet de la vési- cule séminale du côté droit, incisés l'un et l'autre près de leur extrémité terminale.— 13. Partie postéro-inférieure de la prostate, obliquement traversée par le conduit éjaculateur. — \k- Sa partie antéro-supérieure. — 15. Portion prostatique de l'urethre, — 10. Sa portion membraneuse. — 17,17. Sa portion spongieuse. — 18. Bulbe de l'urèthre. — 19. Testicule gauche entoure de ses enveloppes.