//0 S Pl. A N GHNO LOGIE. se distinguent des précédents par leur longueur, leur largeur et leur plus giande importance. Tous ces replis ont pour caractères communs de jouer le rôle de moyen d'union et. de protection. Plus loin nous étudierons leur disposition. C. Cavités du péritoine. — La grande cavité du péritoine a pour limite ou paroi antérieure le feuillet pariétal, et pour limite ou paroi postérieure le feuillet viscéral. Comme celle de toutes les autrcs séreuses elle n'existe qu'à l'état virtuel. Pour l'étudier il faut donc l'insuffler ou la considérer chez un liydropique. On peut constater alors qu'elle est antérieure aux viscères. De celte situation cependant il ne faudrait pas conclure que chez les malades all'eclés d'hydropisie ascile, les deux feuillets s'écartent en raison directe de l'abondance du liquide exhalé. I.a plupart des viscères de l'abdomen sont creux et en partie dilatés par des gaz. Or, lorsqu'un épanchement séreux se produit, les organes ainsi dis- tendus par un fluide aériforme se comportent à la manière d'un appareil aérostatique. Si le malade est couché sur le dos ilsroccupent la région om- bilicale et l'abdomen est sonore à la percussion; s'il est couché sur l'un des côtés, les viscères se portent du côté opposé; s'il est debout ils s'élèvent vers l'épigastre. La sérosité, en un mot, se précipite toujours vers la région la plus déclive, de telle sorte que le feuillet viscéral sur une partie plus ou moins grande de son étendue, reste en contact avec le feuillet pariétal. La petite cavité du péritoine, plus connue sous le nom d'arrière cavité, est constituée par un diverticule de la cavité principale, diverlicule qui part de sa paroi postérieure et qui s'allonge de haut en bas, pendant que cette paroi s'allonge au Contraire de bas en haut pour l'entourer dans une giande partie de son étendue. Ce diverlicule prend naissance au-dessous du foie par un orifice circulaire, l'ouverture de Winslow, chemine entre le pancréas cl l'estomac, puis entre ce viscère et l'arc transverse du côlon, se prolonge ensuite au devant des circonvolutions de l'inteslin grêle et descend en général jusqu a l'hypogastre. Il a pour destination de compléter l'indépendance de l'estomac, et de lui assurer toute la liberté nécessaire pour l'exercice de ses fonctions. § 2. — Du PÉRITOINE CONSIDÉRÉ COMME MOYEN D'INDÉPENDANCE ET DE MOBILITÉ DES VISCÈRES. Pour assurer l'indépendance des viscères ainsi que leur mobilité, le péri- toine fournit à chacun d'eux une enveloppe pédiculée ; et toutes ces enve- loppes se continuent entre elles; elles forment une seule et même mem- brane, tour à tour saillante et rentrante, se repliant et se contournant sans cesse, affectant une disposition assez simple sur quelques points., mais très- compliquée sur d'autres. Afin de suivre plus facilement la séreuse abdomi- nale dans son trajet et sa continuité, nous la diviserons avec Bichat en trois zones : une zone moyenne ou ombilicale, une zone inférieure ou hypogas- trique, et une zone supérieure ou épigastrique.