RECTUM. 0(55 lorsqu'elle se vide, il diminue dans le premier sens et augmente dans le second.—Au-de\ant des vésicules séminales, la partie moyenne du rectum correspond à la face inférieure de la prostate. Dans aucun cas, on ne voil le rectum remonter sur les parties latérales de la prostate pour l'embrasser à la manière d'un demi-cylindre. Les rapports qu'affecte le péritoine avec cette portion moyenne du rectum diffèrent suivant que la vessie est. vide, médiocrement dilatée ou très- distendue. — Lorsqu'elle est vide et rétractée sur le corps des pubis, les deux vésicules séminales s'en séparent et restent appliquées sur les parties aniéro- latérales du rectum. Le péritoine, en remontant de cet organe sur la vessie, rencontre donc d'abord la saillie que forment ces vésicules, saillie qui s'étend de 15 à 20 millimètres en arrière de la base de la prostate, et qu'il revêt avant de s'appliquer à la face postérieure de la vessie. 11 suit de cette dispo- sition que, dans l'état de vacuité complète du réservoir urinaire, le cul-de- sac que forme le péritoine en passant, du rectum sur la vessie ne répond jamais immédiatement à la base de la prostate, et qu'il reste éloigné de cette base de plus d'un centimètre. L'intervalle compris entre ce cul- de-sac et l'anus varie alors de 5 à 6 centimètres. — Lorsque la vessie se trouve dans un état de moyenne dilatation, elle déborde en arrière la base de la prostate et s'avance plus ou moins sur le rectum: le cul-de-sac périfonéal s'élève d'autant plus que la vessie est plus fortement distendue. Mais cette élévation a cependant des limites qu'elle ne saurait franchir : mesurée chez plusieurs individus dont la vessie était très-dilatée, la distance comprise entre l'anus et le cul-de-sac recto-vésical n'a jamais excédé 8 centimètres. Dans les divers états de capacité par lesquels passe tour à tour la vessie, ce cul-de-sac ne varie donc en hauteur que de 2 à 3 centimètres. 2" Chez la femme, la face antérieure de la portion moyenne du rectum est en rapport : 1" avec le péritoine et les circonvolutions les plus dSclîtes de l'iliou, qui le séparent de. la matrice; 2' avec la paroi inférieure du vagin, qui lui est unie dans la plus grande partie de son étendue par un tissu cellulaire fâche, mais qui lui adhère en avant d'une manière très- intime. Le cul-de-sac que forme le péritoine en remontant du rectum sur le vagin et le col de l'utérus est moins variable dans sa situation que chez l'homme. La distance qui le sépare de l'anus est de 6 centimètres. Elle est moins considérable, par conséquent, que ne l'avait pensé Santon, qui considérait le péritoine comme ne s'avançant pas sur la seconde portion du rectum (1), et beaucoup moins surtout que ne croyait Lisfranc , qui l'évaluait à h pouces chez 1 homme et 6 pouces chez la femme (2). Mais ce qu'il importe surtout de connaître, ce sont les rapports qu'affecte le péritoine avec la paroi in- férieure du vagin. Afin de les déterminer d'une manière plus exacte, j'ai traverse perpendiculairement cette paroi avec une épingle, au niveau même du cul-de-sac péritonéàl; puis, j'ai mesuré l'espace étendu de l'épingle à (1) S. Sanson, Des moyens de parvenir h la vessie par h whtm, in-/,", 1817, pl 13. (2) J. Lisfi'onc, Mémoire sur l'excision delà partie inférieure du rectum (Rosette mé- dicale), IS.'ÎO, p. .'!,'i8.