SPLANCHNOLOGIF. 38 à la surface de ces liquides, et raréfiant ensuite L'ail contenu dans la bouche, ceux-ci s'y précipitent sous l'influence de la pression atmosphérique. Les lèvres, par conséquent, sont des orgunes de préhension pour les liquidée venus du dehors. — Pour ceux qui sont versés directement dans la bouche, comme la salive et le mucus, elles constituent des organes de rétention, usage important, puisque la quantité de salive sécrétée à chaque repas est considé- rable. — Lorsque nous désirons rejeter les mucosités venues des bronches ou de la bouche, elles combinent leur action avec celle des muscles expira- teurs et contribuent ainsi à l'expuition. En imprimant des mouvements vibratoires à la colonne d'air qui traverse l'orifice buccal, les lèvres concourent à l'articulation des sons, à l'action de siffler, au chant, etc. Les lèvres concourent, en outre, à l'expression de la physionomie. Consi- dérées sous ce dernier point, de vue, on peut rapporterions les mouvements qu'elles nous offrent, d'une part à l'action isolée ou combinée de leurs muscles dilatateurs, qui expriment le sourire, la gaieté, la surprise, l'admi- ration, en un mot toutes les émotions douces et expansives; de l'autre, à l'ac- tion combinée de leur constricteur et de Ici ou tel dilatateur, qui expriment l'effroi, la haine, l'envie, la colère, et en général les passions concentrées ou répulsives. Les commissures, plus riches en fibres musculaires, sont aussi la partie la plus expressive des lèvres; c'est sur elles surtout que viennent se peindre le dépit, la jalousie, le dédain, la fierté, l'ironie, etc. § 2. — Des joues. Les.joues constituent les parois latérales de la bouche. Llles comprennent toute cette partie de la face qui s'étend, en hauteur depuis la paupière infé- rieure et les téguments de la tempe jusqu'à la base de la mâchoire, et en largeur depuis le nez el les lèvres jusqu'au bord postérieur de cet os. A. — Conformation extérieure des jours. Leur forme est celle d'un quadrilatère très-nettemenl Limité en bas el en dehors, assez bien limité aussi en dedans parles faces latérales du nez et le sillon naso-buccai. Ln haut, leur limite, tout arbitraire, est déterminée par une ligne horizontale qui passerait au devant du bord inférieur de l'orbite en rasant le bord correspondant de l'arcade zygomatique. Appliquées d'une part sur le maxillaire supérieur et sur l'os de la pom- mette, de l'autre sur le corps et sur la branche du maxillaire inférieur, aux- quels elles sont unies par des liens à la fois fihrenx, musculaires el vascu- laires, les joues restent libres et flottantes dans leur partie moyenne, qui répond aux arcades alvéolaires et dentaires. Leur épaisseur, plus grande que celle des lèvres, est du reste très-varia- ble, suivant les individus et suivant l'étal de santé ou de maladie. Che* l'adulte d'un embonpoint modéré, elle wie de 12 à 15 millimètres à leur centre ; mais elle peut s'élever jusqu'à :i centimètres el même au delà lorsque