315 CONDUITS BILIAIRES DU FOIE C.—Conduits biliaires. Ces conduits nous offre ni h considérer leur origine, leur trajet, leurs anastomoses, les glandes échelonnées sur loule leur longueur, e( leur structure. A leur élude se rattache aussi celle des vasa aberranlia qui en sont une dépendance. a. Origine des conduits biliaires. L'origine des conduits biliaires peut être envisagée, sous deux points de vue, relativement aux lobules, et relativement aux cellules. Comment ces conduits se comportent-ils relativement aux lobules? Nous verrons bientôt que les conduits biliaires suivent très-exactement dans leur trajet les divisions de la veine porte; que ces divisions réduites déjà à une assez grande ténuité lorsqu'elles arrivent dans les espaces interlobulaires se partagent en plusieurs ramuscules ; et que ceux-ci prennent une direction divergente pour se répandre sur les lobules voisins, lesquels reçoivent ainsi de 8 à 10 ou 12 ramuscules, dont les ramifications pénètrent dans leur épais- seur. Or, à chacun de ces ramuscules veineux correspond un ramuscule biliaire qui rampe comme lui sur la périphérie du lobule. L'existence de ces ramuscules biliaires sus-lobulaires est démonlrée par Fi'g. 799. Ramuscules sus-lobulaires des conduits biliaires et de la veine porte. {Foie du porc. Grossissement de 20 diamètres.) 1.1,1,1. Lobules dont une portion a été détachée. — 2,2,2,2,2. Intervalles qui séparent ces lobules. —3. Lobule entier. — h,h. Ramuscules sus-lobulaires de la veine porte; ces ramuscules, au nombre de 8 a 10 pour chaque lobule, sont injectés avec une solution de gomme colorée en noir. — 5,5. Ramuscules sus-lobulaires des conduits biliaires : on voit que ces ramuscules biliaires accompagnent les ramuscules veineux, dont ils diffèrent beaucoup par leur calibre, mais qu'ils égalent a peu près en nombre; afin de les mieux distinguer des divi- sions veineuses, ils ont été injectés avec une solution de gomme colorée en blanc.