Wl8 SPLANCHNOLOGIE. lorsque la vessie csl vide, un peu plus étroit lorsqu'elle est pleine. — bans l'état de vacuité le péritoine s'enfonce dans ceL espace. Il s'applique alors au rectum sur la ligne médiane, aux canaux déférents sur les côtés ; puis lors- qu'il esl'arrivé à VI millimètres de la base de la prostate il se réfléchit pour former le repli demi-circulaire précédemment décrit. — Dans l'état de plé- nitude ce repli s'efface, et le cul-de-sac que le péritoine formait entre les deux canaux déférents disparaît aussi -, il n'existe plus entre la vessie et le rec- tum que la partie médiane de l'enveloppe commune aux deux canaux défé- rents et aux deux sé.-ieules séminales. Ces rapports de la région inférieure nous montrent : 1° qu'elle peut être facilement explorée par le toucher rectal; 2° qu'elle est accessible aussi aux instruments chirurgicaux : de là l'idée de la taille recto-vésicale qui s'était présentée à Sanson, mais qu'il a bientôt abandonnée; de là également la possibilité de pratiquer la ponction de la vessie par le rectum. B. — Chez la femme, la région inférieure est limitée en avant par l'origine de l'urèthre, et en arrière par le cul-de-sac que forme le péritoine en passant de la vessie sur l'utérus. Cette face répond en arrière au col utérin auquel elle n'adhère que par un tissu conjonctif lâche, et qu'elle recouvre sur toute sa hauteur dans l'état de plénitude, en partie seulement dans l'état de vacuité. Par la plus grande partie de son étendue, elle se trouve en rapport avec la paroi supérieure du vagin qui lui est étroitement unie, latéralement avec les uretères et une couche cellulo-adipeuse qui la sépare du plancher de l'exca- vation pelvienne. 11 suit de ces rapports : que la région inférieure est plus facile encore à explorer chez la femme que chez l'homme; qu'elle est plus accessible aussi aux instruments chirurgicaux, d'où, en partie, les avantages de la taille vaginale et de la ponction vaginale ; mais qu'elle est moins soutenue, d'où aussi la fréquence de la cystocèle vaginale. § k. — Surface interne de la vessie. La surface interne de la vessie présente une coloration blanche dans les premiers temps de la vie, d'un blanc grisâtre ou cendré chez l'adulte, et pins ou moins rosée chez le vieillard, par suite de l'injection dont elle devient fré- quemment le siège. Elle est remarquable par son poli semblable à celui des uretères, et par son aspect réticulé, aspect qui varie beaucoup selon l'âge et suivant les individus. Chez le fœtus et l'enfant, on la trouve encore parfaitement unie. Mais à mesure que nous avançons en âge, la tunique musculaire tend à s'hyper- trophier; la tunique interne, qui lui adhère et qui en prend l'empreinte, se soulève légèrement sur certains points, se déprime sur d'autres; la disposi- tion réticulée, en un mot, commence à se manifester, et se prononce ensuite de plus en plus. C'est surtout chez les vieillards, et plus spécialement chez ceux dont la vessie se vide difficilement, qu'on l'observe. Elle se montre par- fois si accusée que les parois vésicales ont pu être comparées sous ce point de vue aux parois des oreillettes. — Dans quelques cas, l'hypertrophie, qui en est le point de départ, n'intéresse pas également tous les faisceaux muscu- laires, mais plus spécialement ceux qui suivent une direction longitudinale,