STRUCTURE DES URETÈRES. 538 § 2. — Structure des uretères. Les uretères se composent de trois tuniques dans lesquelles se répandent des vaisseaux et. des nerfs. La tunique externe ou celluleuse, mince, molle, facile à déchirer, est. formée surtout de fibres de tissu conjonclif. A celles-ci se mêlent des fibres élastiques fines, moins nombreuses, qui s'entrecroisent comme les précédentes dans toutes les directions. La tunique interne ou muqueuse est aussi mince que la tunique cellu- leuse, mais beaucoup plus résistante. Elle présente une couleur d'un blanc grisâtre et un aspect uni. Sa surface externe adhère étroitement à la tunique musculaire. Sa surface libre est recouverte et protégée sur toute son étendue par un épithélium stratifié. Les cellules profondes de cette couche épithéliale diffèrent de celles qui les recouvrent par leurs moindres dimensions et leur forme plus arrondie ; les moyennes sont cylindriques ou coniques, les su- perficielles aplaties et polygonales. La tunique moyenne ou musculaire est la plus épaisse des trois couches superposées de l'uretère. Elle forme la moitié au moins et souvent les deux tiers de l'épaisseur de ce conduit; c'est à elle surtout que celui-ci est rede- vable de sa résistance. Suivant .quelques auteurs, les fibres lisses qui la com- posent seraient disposées sur deux plans, l'un longitudinalement dirigé et l'autre circulaire. Mais l'observation ne démontre pas l'existence de ces deux plans; elle établit, au contraire, de la manière la plus nette : 1° que les fibres de la tunique musculeuse' se groupent en faisceaux aplatis plus ou moins larges; 2° que ceux-ci s'entrecroisent dans toutes les directions, et communi- quent entre eux par des échanges réciproques de fascicules et de bandelettes ; 3° qu'ils forment une seule couche dont la texture est essentiellement plexi- forme. Les auteurs qui ont méconnu cette disposition se sont trompés proba- blement pour avoir fait porter leur examen sur de trop petites particules. Alors, en effet, on peut n'apercevoir que deux faisceaux réciproquement per- pendiculaires, et croire que l'un de ces faisceaux fait partie d'une couche lon- gitudinale et l'autre d'une couche circulaire. Mais en examinant une portion plus large à un grossissement de 50 à 100 diamètres, on constate très-bien la disposition réticulée de la tunique musculaire des uretères. Cette tunique se prolonge en haut sur le bassinet et les calices; au niveau de ceux-ci elle s'amincit; on peut la poursuivre cependant jusqu'à leur insertion sur la base des papilles. Des artères nombreuses, mais assez grêles, viennent se ramifier dans les parois de ces conduits. Elles émanent de sources toujours multiples : de l'artère rénale, de l'artère spermatique ou uléro-ovarienne, et de plusieurs branches de l'iliaque interne, particulièrement des vésicales. Les ramuscules fournis par l'artère rénale se distribuent aux calices et au bassinet ; ceux qui viennent des artères spermatiques ou utéro-ovariennes se rendent à la portion abdominale de l'uretère; ceux qui parlent des branches de l'iliaque vont se terminer dans la portion pelvienne. Les veines sont relativement assez volumineuses. Celles des calices et du