STUUCTURE DES MAMELLES. 7b/ grand calibre, il est évidenl que ce muscle; en les comprimant, favorise l'excrétion du liquide qu'ils contiennent. Le mamelon est recouvert par un épithélium dont la couche profonde se compose aussi de cellules pigmentaircs qui Lui donnent une couleur sem niable à celle de l'aréole, niais cependant moins foncée en général. Cette lame épithéliale enlevée, les papilles deviennent plus distinctes; on peut très-bien constater alors leur multiplicité, leur volume si considérable, et leur mode de configuration. La plupart sont composées. Le derme sur lequel sont implantées ces papilles est formé aussi de libres de tissu conjonctif et de fibres élastiques. 11 ne contient ni fibres musculaires, ni follicules pileux, ni glandes sudorifères. Mais il renferme un très-grand nombre de glandes sébacées que quelques auteurs ont vaguement mentionnées sous le nom de follicules. Aucun d'eux cependant ne paraît les avoir vues; car elles ne se présentent jamais sous l'aspect d'un simple follicule. Ce sont des glandes en grappes dont le nombre varie de 'quatre-vingts à cent quarante ou cent cinquante. Leur volume est assez considérable pour qu'elles se touchent et forment une couche en appa- rence continue. Elles se composent de trois, quatre ou cinq lobes, qui se partagent en deux ou trois lobules, lesquels se terminent parmi groupe de gros utriculcs. Leur conduit excréteur s'ouvre sur la surface du mamelon dans les sillons interpapillaires, autour de l'embouchure des conduits lacti- fères. Ces glandes répandent sur toute la périphérie du mamelon un liquide onctueux qui le protège contre l'action irritante de la salive de l'enfant. Aussi peut-on remarquer que les gerçures du sein ne siègent pas sur le mamelon, mais sur la ligne circulaire qui le sépare de l'aréole, ligne au niveau de la- quelle les glandes sébacées ont déjà presque entièrement disparu. Au-dessous du derme et dans toute la partie centrale du mamelon, ou observe des fibres de tissu conjonctif et une forte proportion de fibres élas- tiques, des faisceaux musculaires, des vaisseaux, des nerfs, et enfin les con- duits galactophores, qui cheminent au milieu de tous ces éléments. Fig. 90/i. Glandes sébacées du mamelon (grossissement de 100 diamètres). 1, 1. Une partie de lasurface du mamelon. — 2. Glande sébacée composée de trois lobes comprenant chacun deux lobules. — 3. Autre glande aussi composée que la précédente.— k. Glandule plus petite et beaucoup plus simple. — 5, 5', 5. Conduit par lequel ces trois glandes s'ouvrent a la surface du mamelon.