80 SPLANQBNOLOGIE. '2' (juo cette extirpation totale sera difficile et quelquefois incomplète, mais plus rarement qu'on no serait d'abord tenté de Le penser; car, lorsque la glande devient le siège d'une tumeur, celle-ci, |)rcnanlen quelque sorte son point d'appui sur le fond de l'excavation parotidienne, se porte eu dehors et se trouve ainsi en grande partie déracinée, Un admettant du rcslfi que dans quelques ras il restera dans la plaie un ou plusieurs fragments de la glande, on peut espérer que ces débris ne tarderont pas à s'atrophier, et alors une extirpation partielle très-étendue équivaudrait aune ab'alion totale. C. — Structure de la parotide. Cette glande se compose : d'une enveloppe fibreuse ; d'une substance propre divisée en lobes, lobules et acini, desquels parlent les radicules de son con- duit excréteur ; d'artères, de veines, de nerfs et d'une petite quantité de tissu cellulaire. L'enveloppe fibreuse de la parotide ne l'entoure pas d'une manière com- plète ; on n'en trouve aucun vestige au niveau des portions cartilagineuse et osseuse du conduit auditif, auquel la glande n'adhère que par un tissu cellu- laire peu serré. I.c prolongement qui pénètre entre les deux ptérygoïdiens en est également dépourvu, 'en sorte qu'un abcès intra-parotidien pourrait facilement fuser vers le pharynx. Cette enveloppe est épaisse et résistante dans sa moitié inférieure. En haut et en avant, elle devient beaucoup plus mjnce. _ De sa face interne naissent des prolongements lamelleux qui pénètrent entre les principaux lobes de la glande et dégénèrent dans son épaisseur en lamelles simplement, celluleuse^. Les lobes et les lobules qui forment la substance propre de la glande sont serrés les uns contre les autres. Leur couleur est d'un blanc terne ; leur con- sistance assez ferme. Chaque lobe se compose d'un nombre variable de lobules, et chaque lobule d'un nombre très-variable aussi de granulations. De celles-ci partent autant de canalicules qui se réunissent pour former des rameaux, lesquels, se réunissant à leur tour, forment des branches, puis un tronc unique qui constitue le canal excréteur de la glande parotide ou conduit de Sténon. Le conduit de Sténon peut être étudié en l'absence de toute injection, ou après avoir été injecté. — Dans le premier cas, il semble naître de la partie antérieure et supérieure de la glande et se diriger horizontalement eu avant, ou un peu obliquement en avant et en bas. — Dans le second, on reconnaît : 1° Qu'il tire son origine de la partie inférieure de la glande, remarquable par son volume beaucoup plus considérable ; 2° Qu'il contourne le bord parotidien de la mâchoire, a l'union de son tiers inférieur avec ses deux tiers supérieurs; 3° Qu'il monte obliquement sur le masséter, en croisant l'axe de ce muscle sous un angle de Zn degrés; li° Qu'arrivé à un centimètre au-dessous de la partie antérieure de l'arcade zygomalique il devient horizontal, rampe alors sur la portion tendineuse du muscle, puis déborde celui-ci de 8 à 10 millimètres en décrivant une courbe parallèle à son bord antérieur et s'applique ensuite au buccinalcur qu'il ne