bh SPLANCHN0L0G1K. nacré, à l'union do la portion osseuse avec la portion cartilagineuse de la trompe, principalement a la première, accessoirement à la seconde, et en bas a l'aponévrose du voile du palais, en entrecroisant leurs fibres sur la ligne médiane. (Eig. 7ZiO et 741.) Étroits et arrondis à leur origine, larges et aplatis à leur extrémité termi- nale par laquelle ils semblent se continuer, les péristapbylins internes con- stituent une sorte de sangle suspendue par ses extrémités à la base du crâne, et répondant par sa partie moyenne au voile du palais. Celle partie moyenne du reste n'en mesure pas toute l'étendue antéro-postérienre ; elle n'occupe ni son quart antérieur, ni son quart postérieur. Rapports. — Ces muscles sont en rapport par leur face interne avec la muqueuse nasale, dont ils se trouvent séparés seulement par les faisceaux accessoires du pharyngo-staphylin et par les palato-stapbylins. Leur face externe repose sur une lame aponévrotique très-mince qui les sépare du péristaphylin externe, plus bas sur le faisceau du constricteur supérieur qui s'attache à l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, puis sur l'occipito-staphylin et le pharyngo-staphylin dont ils croisent les fibres à angle droit. Leur bord antérieur s'applique à la portion fibreuse de la trompe d'Eustache sans lui adhérer. Le postérieur est libre. Action. — Les péristapbylins internes élèvent le voile du palais. Leur direc- tion étant oblique en bas, en dedans et en arrière, en même temps qu'ils élèvent ce voile ils l'attirent un peu en avant et concourent ainsi à lui donner une forme voûtée qui favorise le passage du bol alimentaire au début du second temps de la déglutition. 5° Muscles péristaphylins externes. Les péristaphylins externes appartiennent à l'ordre des muscles réfléchis. Placés au-dessous des précédents, entre le ptérygoïdien interne et l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, ils se portent verticalement en bas, dégé- nèrent bientôt en une large aponévrose qui se réfléchit sur le crochet de cette aile, et s'épanouit ensuite dans le voile du palais. Ces muscles présentent donc deux portions : l'une descendante ou verticale, qui est musculaire: L'autre horizontale et aponévrotique. La portion musculaire s'attache : 1° sur une petite fossette allongée, située à la partie interne de la base de l'apophyse ptérygoïde ; 2° sur le tiers supé- rieur de la portion fibreuse de la trompe d'Eustache. Les fibres émanées de cette double origine forment un faisceau aplati, très-mince, contigu en dehors au ptérygoïdien interne, en dedans à l'aile interne de l'apophyse ptéry- goïde, et par son bord postérieur au péristaphylin interne. (Fig. 7Z|2, 3.) La portion aponévrotique est large dès son origine, qui a lieu un peu au-dessus du crochet de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde ; mais en se réfléchis- sant sur ce crochet, elle se plisse à la manière d'une étoffe qu'on ferait passer dans un anneau. Des qu'elle est parvenue au-dessous de celui-ci, elle s'étale en rayonnant pour s'unir : 1° par sa partie antérieure, au bord postérieur de la voûte palatine; 2° par sa partie interne, à l'aponévrose du voile du palais qu'elle contribue à former; 3° par sa partie postérieure, en général très-