123 IMIAKYNX. A R T I C L E II. PHARYNX. Le pharynx esl l'organe principal de la déglutition. Situé entre la bouche cl les fosses nasales d'une part, l'œsophage et le larynx de l'autre, livrant passage tour à tour aux aliments el à l'aie atmosphérique, il constitue une cavité commune à l'appareil de la digestion et à celui de la respiration. Colle cavité diffère, suivant qu'on la considère au point de vue physiolo- gique ou sous un point de vue purement anatomique. Considéré comme organe de la déglutition, le pharynx revêt la foi me d'un entonnoir dont la base, dirigée en haut et en avant, répond à l'isthme du gosier, el dont le sommet tronqué se continue avec l'œsophage. En haut et en arrière, cet entonnoir est percé d'une ouverture elliptique qui le fait communiquer avec l'arrière-cavité des fosses nasales, lin bas et en avant, il offre un autre orifice, de forme ovalaire, qui le met en com- munication avec le larynx. Inférieurément, il communique ou plutôt se con- tinue avec l'œsophage. Des quatre orifices qu'il présente, deux appartiennent donc à l'appareil digestif et deux à l'appareil respiratoire; l'axe qui passe par le centre des deux premiers se dirige de haut en bas et d'avant en arrière ; l'axe passant par les deux derniers se dirige au contraire de haut en bas et d'arrière en avant. — Lorsque les orifices destinés au passage des matières alimentaires entrent en action, les orifices qui livrent passage à l'air atmosphérique se ferment, le supérieur à l'aide d'un sphincter, l'inférieur par le mécanisme d'une soupape, c'est-à-dire par le fait de l'abaissement de l'épiglotte; le pharynx représente alors un entonnoir parfait, ouvert seulement à sa base et à son sommet. — Aussitôt que le bol alimentaire est arrivé dans l'œsophage, ces mêmes orifices s'entrouvrent el restent ouverts jusqu'au moment où un nouvel acte de déglutition v iendra provoquer leur occlusion. Ainsi envisagée, on voit que la cavité du pharynx est limitée : en haut et en avant, par l'orifice qui la met en communication avec la bouche, c'est à- dire par les piliers antérieurs du voile du palais et la partie correspondante de la base de la langue; on haut et en arrière, par l'orifice qui la fait com- muniquer avec l'arrière-cavilé des fosses nasales, c'est-à-dire par les piliers postérieurs; en bas, par un léger rétrécissement qui la sépare de l'œsophage; en avant et de haut en bas, par la partie glanduleuse ou verticale de la face dorsale de la langue, l'épiglotte, l'ouverture supérieure du larynx, et la face postérieure de cet organe, sur laquelle s'applique immédiatement la mu- queuse pharyngienne. Considéré sous un point de vue purement anatomique, le. pharynx s'étend de la base du crâne à la partie supérieure de L'œsophage, qui correspond elle- même à l'extrémité inférieure du larynx en avant, cl au corps delà, sixième vertèbre cervicale en arrière. Il présente, dans son tiers inférieur, la forme d on infundibulum : el dans si's deux liées supérieurs celle (l'une goutlière à