235 VAISSEAUX.ET NERFS DE L'INTESTIN GRÊLE. » taircs se renpotUrenl à la fois sur les valvules cpnniverites et dans leur intervalle. Mais les » agminées ne s'avancenl pas sur ces valvules, ainsi que l'a déjà observé Peyer (l). » On voit que Ruysch, sans s'attacher a décrire les glandes vésiculeuscs de l'intestin, a cepen- dant ajouté quelques laits nouveaux a leur histoire. Le premier, il a ébauché la description des glandes solitaires dont il nous a laisse" un dessin exact (2). Sa comparaison des glandes vesii ulenses avec les corpuscules de la raie, atteste qu'il avait bien observé leur forme, leurs dimensions, et semble démontrer aussi qu'il avait constaté leur iinperl'oration, bien qu'il ne s'explique pas très-nettemenl sur ce point. Les auteurs qui ont succédé a Ruysch, tels que Verlicycn en 1705 (3), Galéati en 1731 [h), Winslow on 1732 (5), etc., n'ont l'ait que reproduire, en l'abrégeant, et quelques-uns môme en l'altérant, la description si précise qu'on trouve dans l'ouvrage de Pcyor. Zi° Vaisseaux et nerfs de l'intestin grêle. Les vaisseaux qui se ramifient dans les parois de l'intestin grêle, remar- quables à la fois par leur mulfiplicilé et leur volume, prennent une part très-importante à leur constitution, et acquièrent ici une importance qu'ils sont loin d'offrir clans la plupart des autres viscères. Ces vaisseaux sont de trois ordres : artériels, veineux et lymphatiques. Les artères du duodénum naissent de la gastro-épiploïque droite, branche de l'hépatique. Celles du jéjunum et de l'iléon proviennent de la mésenté- rique supérieure, qui leur abandonne toutes les branches émanées de sa convexité, branches volumineuses, au nombre de 12 à 15. L'artère destinée au duodénum se partage enlre cet organe et le pancréas; son mode de distribution est arboriforme. Elle s'anastomose à sa terminaison avec une division de la mésentérique supérieure. — Celles qui se dirigent vers les circonvolutions de l'intestin grêle forment deux longues séries d'ar- cades superposées. Parvenues au niveau du bord adhérent des circonvolu- tions, leurs divisionspénètrenldans les parois de l'intestin et se portent d'ar- rière on avant, c'est-à-dire du bord mésentérique vers le bord libre, appli- quées les unes sur une des faces latérales, les autres sur la faoe opposée. — Dans ce trajet, les rameaux artériels cheminent d'abord entre la tunique séreuse et la musculeuse, fournissent à celle-ci quelques ramifications très- déliées, puis la traversent pour se répandre dans la tunique celluleuse, où ils s'anastomosent entre eux en décrivant des flexuosités et se terminent : 1° Dans les plaques de Peyer, sur la circonférence desquelles ils s'anasto- mosent d'abord en arcades, pour se ramifier ensuite sur la périphérie et dans la Cavité des follicules clos où ils forment un élégant réseau ; N2° Dans la couche glanduleuse, par des ramifications moins nombreuses que les précédentes et plus ténues ; 3° Lt enfin dans l'épaisseur des villosités, par des ramuscules multiples et non anastamosés entre eux comme ceux de la couche glandulaire. Les veines tirent leur origine des villosités, des glandes en tube, des glandes . vésiculeusea ut de la tunique musculaire. Celles qui proviennent des villosités ont pour point de départ, ainsi que M) F. Ruysch, Epiât, undecima, p. 8, 9 et 10. (2) F. Ruysch, Epist., 11, tab. 12, fig. 0. (3) Verheyen, Corp. hum. anat., 1705, p. 87. (h) Galéati, De cri/j. int. timica, Bonon. scient, et art. Comment., 1731, p. 360. (5) Winslnw, E.rpnvt. anat., 1732, p. 313 et 3Ut.