ESTOMAC. 149 qui joue le rôle principal, tandis que de l'autre, c'est l'orifice lui-même; le constricteur, de môme que la glotte, n'est qu'un auxiliaire. Au moment où cet orifice se ferme, le voile du palais s'élève un peu à sou centre, qui prend la Corme d'une voûte et qui se rapproche alors beaucoup de la direction horizontale. M. Debrou démontre par une expérience très- simple ce mouvement d'élévation : un stylet est conduit sur le plancher des fosses nasales jusque dans les arrière-narines; or, le bout extérieur du stylet s'abaisse pendant la déglutition, et il ne s'abaisse évidemment que parce que l'extrémité opposée est soulevée par le voile du palais. Deux causes contri- buent à ce résultat : d'une part, la base de la langue, soulevée elle-même par le mylo-hyoïdien; de l'autre, les péristaphylins internes, qui forment aussi une sangle musculaire, et qui attirent en haut la partie médiane du voile du palais. Du reste, dès que le bol alimentaire s'est précipité de l'isthme du gosier dans la cavité du pharynx, le voile reprend sa forme, ses dimensions et sa direction les plus habituelles. 3e temps. — Le mécanisme qui préside à la progression du bol alimentaire dans l'œsophage est des plus simples. Au niveau du contact de la membrane muqueuse avec le bol, les fibres musculaires correspondantes entrent en contraction. Les longitudinales raccourcissent le conduit et amènent au- devant du bol la partie sous-jacente ; puis les fibres circulaires s'en empa- rent et le transmettent à des parties de plus en plus déclives. 11 parcourt ainsi successivement et assez rapidement toute la longueur du tube en refoulant au devant de lui la muqueuse œsophagienne. ARTICLE IV. ESTOMAC. L'estomac {ventriculus, -yao-Kp) est ce vaste renflement qui s'étend de l'œso- phage à l'intestin grêle, et dans lequel les aliments, après avoir été soumis à la mastication et à l'insalivation, viennent peu à peu s'accumuler pour y subir une élaboration plus importante qui les convertit en chyme. Ce renflement forme donc l'organe de la chymification. Intermédiaire à la portion mécanique et à la portion chylifère du tube digestif, il joue, relative- ment à la première, le rOle d'un réservoir, et à l'égard de la seconde celui d'un collaborateur. § 1. — Situation, dimensions, direction, forme de l'estomac. a. Situation. — Cet organe est situé dans la partie supérieure de la cavité abdominale, au-dessous du diaphragme et du foie, au-dessus de l'intestin 1,1 rl '''' 1 ;il r transverse du côlon, au devant du pancréas, en arrière des fausses côtes gauches et de la paroi antérieure de l'abdomen, entre la rate qui répond à son extrémité gauche, et la vésicule biliaire qui répond à son extrémité droite. Dans celle situation, l'estomac, occupe la plus grande partie de l'hypo- enondre gauche cl de l'épigastre. Il se prolonge : dans le sens transversal