'38/| SPLANOMNOIiOGlE, le larynx pres.de u la formation delà voix. C'est à la lois pendant l'inspiration et pendant 1 expiration, c'est-à-dire par suite du flux et reflux incessant de 1 air exteneur, que ce fluide se renouvelle dans la caisse du tympan Le tronc du conduit aérifère est remarquable à la fois par sa direction mtHigne, par sa parfaite symétrie, par les nombreuses variétés de forme et dedimens.ons qu'il présente sur les divers points de son étendue, et aussi par les éléments extrêmement bétérogènes qui le composent Sa direction rectiligno est en harmonie avec la haute importance de la tonction à l'accomplissement de laquelle il concourt. Le contact de l'air et du sang étant nécessaire à l'entretien de la vie, la nature a voulu que le premier de ces fluides pût arriver jusqu'au second par le chemin le plus court et qu'il fût rejeté de même dans l'atmosphère par la voie la plus brève, lorsqu'à la suite de ce contact il est devenu impropre au but qu'elle se propose. La symétrie n'est pas l'apanage ordinaire des organes de la vie nutritive. Mais remarquons que ce conduit appartient également, et même d'une ma- nière plus spéciale, à la vie animale, dont le sens de l'odorat et l'organe de la voix font partie intégrante, et dont la trachée elle-même peut être consi- dérée aussi comme partie constituante, puisqu'elle joue le rôle d'un porte- vent à l'égard du dernier. A ce titre, il devait porter l'empreinte de la loi qui impose la symétrie à tous les organes destinés à établir nos rapports avec le monde extérieur, ou à perpétuer l'espèce, et qui l'interdit au contraire à ceux qui n'ont pour but que la conservation de l'individu. La forme du conduit aérifère varie sur les divers points de son étendue. Extrêmement irrégulier à son origine, il devient cubique dans l'arrière- cavité des fosses nasales, cylindrique dans le pharynx, annulaire à la partie supérieure du larynx, prismatique et triangulaire dans la glotte, et affecte dans la trachée-artère la configuration d'un tube dont le quart postérieur aurait été retranché et remplacé par un plan musculo-membraneux. Ses dimensions ne sont pas moins variables que sa forme. On le voit tour à tour se dilater et se rétrécir : étroit au niveau des narines, il s'élargit dans les fosses nasales, et surtout dans l'arrière-cavité de ces fosses; puis seretrécit subitement au niveau de l'orifice circonscrit par les piliers postérieurs du voile du palais ; s'élargit de nouveau dans le pharynx et se rétrécit encore à l'orifice glottique, pour s'élargir une dernière fois au-dessous de celui-ci, conservant ensuite le même calibre jusqu'à l'origine des bronches. Sur le trajet de la colonne aérienne qui se porte vers les poumons ou qui en revient, le conduit présente ainsi trois rétrécissements très-considérables. En traversant ces parties rétrécies, la colonne d'air précipite son cours, et se ralentit au contraire en pénétrant dans les parties élargies : de là des bruits divers très-variés de ton/d'intensité et de timbre, qui ont été bien étudiés par les pathologistes, et spécialement par Beau. En traversant les narines ou vestibules des fosses nasales, le frottement de la colonne d'air contre les par- ties qui les composent donne naissance à un bruit doux et rhythmique : c'est le bruit de la respiration, dont les caractères diffèrent un peu suivant qu'il se produit dans l'inspiration, où il est plus prolongé, ou Jgen dans l'expiration, où il est plus intense. — Le bruit qui se fait entendre au niveau de l'orifice du voile du palais ne se produit que pendant le sommeil chez les personnes