iU|U SPLANCHNOLOGIE. 94 grammes. Comparé à celui du corps qui reste le même que dans le cas précèdent, il représente A peu près la trente-quatrième partie de celui-ci : 1 hématose, qui a pour effel immédiat de diminuer de moitié le poids spéci- fique des poumons, a donc pour résultat, au contraire, d'augmenter assez no- tablement leur poids absolu ; elle ne le double pas cependant, ainsi que l'avait pensé Ploucquet et quelques auteurs avec lui; elle l'augmente d'un tiers en- viron. Cet accroissement de poids est dû à l'afllux du sang qui se détourné alors du canul artériel pour venir se mettre en contact dans le parenchyme pulmonaire avec l'air atmosphérique. Ploucquet, s'appuyanl sur ce fait, a cherché à démontrer qu'une comparaison établie entre le poids absolu des poumons et le poids total du corps pouvait conduire le médecin légiste à re- connaître si un enfant mort-né avait ou n'avait pas respiré. Mais la médecine légale exige des faits précis, et les deux termes de cette comparaison sont très-variables : aussi le procédé de Ploucquet, auquel plusieurs auteurs ont donné le nom de docimasie pulmonaire par la balance, est-il peu usité. Isolé, il mérite en effet peu de confiance ; mais, réuni à l'épreuve hydrostatique, il peut être utile et mérite d'être conservé. Le poids absolu des deux poumons, chez l'adulte, varie de 1000 à 1300 gram- mes, et pour chacun d'eux de 450 à 700 grammes dans l'étal d'intégrité. Il augmente lorsque ces organes sont affectés de tubercules, ou lorsqu'ils de- viennent le siège d'inflammation, le sang et les liquides épanchés remplissant alors les cellules pulmonaires au point d'expulser en totalité l'air qu'elles contiennent; il augmente également à la suile de toutes les maladies qui exigent un décubitus dorsal longtemps prolongé, la sérosité s infiltrant peu à peu dans leurs parties les plus déclives. C'est dans les cas de cette nature qu'on a vu le poids des poumons s'élever à 2, 3 et même h kilogrammes. Les deux poumons présentent quelquefois un poids égal. Mais, le plus sou- vent, ils diffèrent sous ce rapport, et l'avantage dans ce cas se trouve presque constamment du côté du poumon droit : la différence s'élève en moyenne, pour le fœtus à terme, à 3 ou k grammes, et pour l'adulte à 60 ou 70. D. — Couleur des poumons. La couleur des poumons se modifie avec l'âge, et si notablement, que l'as- pect de ces organes est tout ri fait différent, suivant qu'on les considère chez le fœtus, l'enfant, l'adulte ou le vieillard. Avant la naissance, la couleur des poumons est rouge brun ; et comme ils sont alors presque aussi compactes et aussi lourds que le toie, leur aspect offre une certaine analogie avec celui de ce viscère. Chez l'enfant naissant qui a respiré et pendant les premières années de la vie, elle est d'un blanc rosé assez vif dans l'état physiologique, plus pâle après la mort, et d'autant plus pâle que le poumon contient une plus grande quan- tité d'air. Chez l'adulte, elle devient d'un blanc grisâtre ou ardoisé, dont la teinte n'est pas également prononcée chez tous les individus et sur tous les points de la périphérie des poumons. — Lorsque ces organes sont alfeclés d'inflammation, ils perdent la couleur rosée du jeune âge ou la teinte ardoisée de l'âge mûr,