SPHINCTER DF LA VESSIE. 557 La largeur de cet anneau, ou l'intervalle compris entre ses deux circonfé- rences, e°st de 10 à 12 millimètres, et son épaisseur de 6 à 7 dans sa moitié postérieure; à mesure qu'on se rapproche du verumontanum, elle dimi- nue un peu, en sorte que sa partie antérieure est aussi la plus mince. De même que la tunique contractile de la vessie, il se compose de fibres muscu- laires lisses. Mais celles-ci ne sont pas groupées en faisceaux et fascicules; elles sont réunies en un seul corps qui offre une couleur d'un blanc bleuâtre sem- blable à relie de la prostate, et une consistance ferme, identique aussi avec celle de ce corps glanduleux, dont rien ne le distingue en apparence ; cepen- dant si, après l'avoir isolé, on l'incise d'avant en arrière dans toute son épais- seur, on pourra en saisir des lambeaux avec les mors d'une pince et le parta- Fig. 857. Sphincter de la vessie. A. — Le sphincter vu par su partie antérieure. — 1, 1. Fibres les plus inférieures du plan circulaire de la vessie. — 2, 2. Face antérieure de la prostate. —3, 3. Sphincter de la vessie. il) 4. Muscle constricteur de la portion prostatique de l'urèthre. — 5, 5. Portion membraneuse ou musculaire de l'urètlire. — 6, 6. Bulbe de l'urèthre. B. — Coupe médiane de la partie antérieure de la portion prostatique de l'urèthre des- tinée a montrer l'épaisseur et la situation relative du sphincter de la vessie et du sphinc- ter de cette portion prostatique. — 1,1. Vessie. — 2, 2. Coupe médiane de sa partie antéro- supéricure. — 3, 3. Muqueuse de la portion prostatique de l'urèthre, doublée d'une couche musculaire a fibres longitudinales. — h, t\. Coupe du sphincter de la vessie. — 5, 5. Coupe du sphincter de la portion prostatique. — G, 6. Glandules prostatiques sous-jacentes a ce muscle, et s'avançant jusque dans sa couche la plus profonde. — 7, 7. Paroi inférieure de la portion prostatique de L'urèthre. — 8, 8. Verumontanuni. — 9. Embouchure de l'utricule prostatique. — 10. Embouchure des conduits éjaculateurs. — 11,11. Portion membraneuse de l'urèthre. —12. Muqueuse uréthralc. — 13. Couche musculaire a fibres libres et longitu- dinales qui l'entoure. —14. Couche musculaire a fibres striées et circulaires qui préside a ses contractions. —15,15. Coupe de la partie supérieure du bulbe de l'urèthre. C. — Coupe transversale du sphincter de la vessie. — 1,1. Base de la prostate. — 2. Coupe de l'utricule prostatique. — 3, 3. Coupe des canaux éjaculateurs. — h, h- Coupe du sommet des vésicules séminales. — 5, 5. Lobe moyen de la prostate. — 6. Canal de l'urèthre, — 7, 7. Coupe du sphincter de la vessie. — 8, 8. Coupe des fibres museuluires de la vessie au niveau de leur insertion sur la prostate. ♦