CANAL CHOLÉDOQUE. 3&9 queuses, erreur dont l'observation fait facilement .justice; car elle nous montre, d'une pari, que les orifices par lesquels les glandes des conduits bi- liaires s'ouvrent sur leurs parois soW extrêmement petits et eu général invisi- bles à l'œil nu, et, d'au ire part, que ces glandes si multipliées èt si développées sur les canaux hépatique et cystique disparaissent presque entièrement sur le canal cholédoque. C'est à.peine si de loin en loin on en retrouve quelques faibles traces. La structure de ce conduit ne diffère pas, d'ailleurs, de celle des canaux hépatique et cystique. L'appareil excréteur du foie se laisse très-facilement dilater. Distendu par la bile, le canal cholédoque peut atteindre un calibre presque égal à celui de l'intestin grêle. Chez un homme qui servait à mes dissections, j'ai vu tous les conduits biliaires énormément dilatés par des calculs qui les remplis- saient jusque dans leurs dernières divisions, et qui formaient une sorte d'arbre ealeuleux. Chez un autre les mômes conduits n'étaient pas moins dilatés, mais ils l'étaient par des lombrics très-longs, volumineux, parallèles, comme si on les eût réunis en faisceaux; ces lombrics étaient remontés jusqu'au voi- sinage des lobules.— Dans les mammifères, le canal excréteur du foie et ses racines peuvent se dilater aussi sous l'influence de toutes les causes qui met- tent obstacle à l'écoulement de la bile ; mais, le plus souvent, leur dilatation est due à la présence de distomes qui se multiplient en nombre indéfini clans leur cavité. Les exemples en sont fréquents chez le cheval, chez le bœuf, et si fréquents surtout chez le mouton, que sur plus de trente foies appartenant à cet animal, il ne m'a pas été possible d'en trouver un seul dont les canaux biliaires ne fussent remplis, dilatés et altérés par ces entozoaires. L. — De l'appareil excréteur du roic dans les vertébrés. Cet appareil n'est pas muni d'un diverticulum dans tous les vertébrés. La \ésicule biliaire manquent dans quelques mammifères et quelques oiseaux, mais elle existe dans tous les reptiles et presque tous les poissons. Au nombre des mammifères qui en sont dépourvus, on remarque plusieurs rongeurs, l'âne et le cheval parmi les solipèdes, l'éléphant et le rhinocéros parmi les pachydermes, le cerf et le chameau parmi les ruminants, et tous les cétacés ordinaires. Dans la classe des oiseaux, la vésicule fait défaut chez les perroquets et les coucous parmi les grimpeurs, la pintade et le pigeon parmi les gallinacés, l'autruche d'Afrique parmi les échassiers. La loi qui préside à l'existence ou à l'absence de ce diverticule a été peu étudiée. L'observation, cependant, nous a appris qu'à l'exception des céta- cés parmi les mammifères, et du coucou parmi les oiseaux, il ne manque que chez des herbivores, des frugivores, et des granivores, en un mot, chez des vertébrés, dont le régime est exclusivement végétal; elle semble ainsi nous expliquer pourquoi il existe dans tous les reptiles et la plupart des pois • sons qui, presque tous, empruntent leur nourriture au règne animal. Conduits hépalo-oysliques. — Pour arriver dans le diverticule annexé au conduit excréteur du foie, la bile ne passe pas chez tous les vertébrés par le canal cholédoque. Cbez un grand nombre d'entre eux, elle est apportée directement dans ce diverticule par des conduits qui proviennent, soit des