TUNIQUE MUQUEUSE DE L'ESTOMAC. 171 combien elles diffèrent des véritables villosilés qui apparaissent en si grand nombre de l'autre côté du pylore et qu'on voit sans peine à l'œil nu sur toute la longueur de l'intestin grêle! b. Structure de la tunique muqueuse de l'estomac. La tunique muqueuse de l'estomac se compose : d'une couche superfi- cielle ou épithéliale, d'une couche profonde ou musculaire, et d'une couche moyenne essentiellement glanduleuse. Ces trois couches n'offrent pas une égale épaisseur. La couche épithéliale et la couche musculaire sont l'une et l'autre très-minces. La couche glan- duleuse est au contraire très-épaisse. C'est elle qui constitue en réalité la muqueuse gastrique. Les deux autres n'en sont pour ainsi dire que des dépendances : la plus superficielle la protège contre l'action trop directe des matières ingérées ; la profonde relie entre eux ses divers éléments, et s'oppose par ses contractions à sa trop grande distension. La couche épithéliale se détache promptement après la mort. Sur un mam- mifère qui vient d'être sacrifié, on peut l'enlever aussi sans difficulté. Chez le lapin dont l'estomac est plein, elle reste quelquefois appliquée par grands lambeaux sur la masse alimentaire. Chez l'homme, elle tombe moins rapi- dement. Vingt-quatre heures après la mort, lorsque la température est mo- dérée, on peut encore la rencontrer à peu près intacte, sur toute la région pylorique, chez la plupart des individus. L'épithélium gastrique n'adhère donc que faiblement à la couche, sous- jacente. Au niveau de l'embouchure des glandes, il se prolonge dans le tronc Fig. 765. Mamelons et orifices de lu surface interne de l'estomac, dont l'épithélium a été enlevé (grossissement de 20 diamètres). 11. L Saillies mamelonnées dont la surface, équivalente a plusieurs millimètres carrés, a ete représentée en partie seulement. - 2, 2, 2. Saillies mamelonnées dont la surface égale il peine un millimètre carré.- 3. Saillie mamelonnée d'un millimètre environ. Toutes ces saillies son recouvertes d onliccs glandulaires qui donnent il chacune d'elles l'aspect d'un petit crible. — h. hpitnelium d un orifice glandulaire. — 5. Embouchure de la glande.