SH.ANCIINOI.OOIK. 268 manière suivante : Le vagin ol le rectum; en se juxtaposant, donnent nais- sance à une véritable cloison, la cloison recto-vaginale. Des deux lames qui composent cette cloison, lu supérieure ou vaginale deçcend un peu plus que l'inférieure, d'où il suit que la cloison se termine en avant par une coupe oblique : de là une première cause d'élargissement. Au-devant de ce plan oblique on voil seul recroiser les fibres du sphincter externe de l'anus avec celles du constricteur de lu vulve, auxquelles se mêlent celles des dcu\ Iransvcrses et quelques-unes des fibres longitudinales du rectum* Cet entre- croisement de libres musculaires au-devant de la cloison recto-vaginale ajoute encore à l'étendue anléro-posléricure du périnée de la femme. Sur un plan plus superficiel on trouve une couche ccllulo-graisseuse, et enfin la peau qui, rétrécissant d'une pari l'orifice du vagin et de l'autre l'orifice anal, con- court également à allonger le périnée d'avant en arrière. Ces deux dernières couches contribuent à unir la portion anale du rectum à la portion adjacente du vagin. Mais cette union est surtout établie par les fibres longitudinales du rectum. Lorsque la peau du périnée et la couche musculaire sous-jacenle ont été divisées, il faut encore, pour isoler les deux lames de la cloison recto-vaginale, inciser toutes ces fibres; celles-ci détruites, rien de plus facile que de dédoubler la cloison jusqu'au niveau du cul-de-sac péritonéal. 11. — Structure du rectum. Les tuniques qui entrent dans la composition du rectum présentent cha- cune dans sa disposition quelque chose de spécial ; elles méritent par consé- quent d'être considérées isolément. a. Tunique séreuse. Soi'la première portion du rectum, le péritoine se comporte comme sur la dernière portion du côlon. Mais l'enveloppe qu'il lui fournit n'adhère sa partie postérieure et à ses faces latérales que par un tissu cellulaire très- làche; de là une dilatation graduelle ou instantanée plus facile et plus com- plète. Lorsqu'elle se dilate, la première portion du rectum dédouble son repli séreux, s'applique à la face antérieure du sacrum et devient alors plus ou moins immobile. Sur la seconde portion du rectum , le péritoine ne répond jamais a sa partie, postérieure. Mais il revêt ses parties latérales dans leur tiers ou leur quart supérieur, et sa face antérieure dans la même étendue lorsque la vessie est très-dilatée, dans une étendue à peu près double lorsqu'elle est fortement rétractée. Chez la femme, où le cul-de-sac que forme le péritoine esl beau- coup moins variable dans sa situation, la tunique séreuse recouvre toute la moitié supérieure de la portion moyenne. b. Tunique musculaire. Deux plans de fibres composent aussi celle tunique. Hais ils acquièrent sur le rectum une importance qu'ils sont loin d'offrir sur les parties plus élevée- du gros intestin. Le plan longitudinal esl plus complet: le plan circulaire