300 BPLANQHNOUQBIE. voit se produire des congestions semblables ; même résultat lorsque les cavités droites du cœur, trop dilatées et amincies, n'ont plus la force né- nessaire pour projeter le sang qu'elles reçoivent. On a cru remarquer que chez les pblbisiques le foie est en général plus volumineux, et l'on a pensé que cette glande, considérée non sans raison comme un des organes dépuralcurs du sang, s'accroissait ainsi pour sup- pléer en partie à l'insufisaucc des poumons. A l'appui de celte idée, on a avancé que ebez les animaux dont la respiration est énergique le foie est plus petit, et plus développé au contraire chex ceux dont la respiration esl Fia. 70C l.e fuie, da?is ses rapports avec les autres viscères de l'abdomen'} situation, direction, forme, dimensions. ljl. Le diaphragme divisé et un peu soulevé. —* 2. Face inférieure ou convexe du lobe droit du foie.— 3. Face supérieure de son lobe gauche. — Q. Ligne d'attache de son ligament suspenseur. — 5. Fond de la vésicule biliaire. — 0. Fuce antérieure de l'estomac, en partie recouverte par le foie. — 7. Iiord antérieur de la rate. — S. Repli séreux sur lequel repose son extrémité inférieure. — !>, 0. Grand épiploon naissant de la grande courbure de l'estomac et recouvrant presque toute la masse intestinale. — 10. (Juclques circonvolutions de l'intestin grêlei — 11. Crecum. — 12. S iliaque du côlon. — 15. Vessie.