yia SPLANCHNOLOGIK. d ailleurs, a contre elle tous les faits observés ; car ils nous démontrent que la structure de la trompe n'est pas celle des organes érectiles. Ce rapprochement était donc encore inexpliqué lorsque M. Rouget, dans une série de recherches poursuivies avec talent sur les quatre classes de vertébrés, est parvenu à en pénétrer le mécanisme : il est le résultat de l'action combinée des fibres rayonnantes du ligament de l'ovaire et du liga- ment rond postérieur. Les fibres du ligament de l'ovaire se portent non-seulement vers la glande et dans tontes les parties de l'aileron qu'elle occupe, mais aussi dans l'aileron delà trompe situé sur un plan plus antérieur et plus élevé. Parmi ces der- nières, il en est qui s'étendent jusqu'au pavillon, et qui décrivent, au niveau de celui-ci, une courbe dont la concavité regarde en bas, en dedans et en arriére ; toutes ces fibres se contractant simultanément ont pour effet : 1° d'attirer le corps de la trompe en bas et en arrière vers la surface delà glande ; 2° de porter l'extrémité intérieure du pavillon en dedans, en bas et en arrière, c'est-à-dire de l'abaisser pour l'appliquer sur celte surface. Les fibres du ligament lombaire, en attirant la trompe en bas et en arrière, exa- gèrent sa courbure , rapprochent ses deux extrémités et concourent aussi à établir la continuité entre la glande et son conduit. Selon M. Rouget, ces deux muscles en un mot se comportent, envers l'ovaire et la trompe, comme les deux cordons d'une bourse à l'égard de son orifice lorsqu'on les tire en sens contraire. ARTICLE III. UTÉRUS. L'utérus ou matrice est l'organe dans lequel se rendent les ovules pour s'attacher à ses parois, se nourrir à ses dépens et séjourner dans sa cavité jusqu'au moment où le nouvel être pourra vivre de ses propres forces : il constitue en un mot Y organe de la gestation. Cet organe se retrouve chez tous les animaux dont les œufs ne portent pas en eux-mêmes les éléments nutritifs nécessaires au premier développement du fœtus. Il existe chez les mammifères, où ces éléments nutritifs font défaut ; il n'existe pas chez les oiseaux, les reptiles et les poissons, où ces élé- ments sont surajoutés à l'ovule. La matrice est formée par un renflement des oviductes dont elle représente, par conséquent, une dépendance. Pour la constituer, les deux renflements se rapprochent, s'unissent et se confondent. Dans quelques rongeurs, le lièvre et le lapin par exemple, ces renflements sont seulement juxtaposés et unis ; il existe chez eux deux matrices qui s'ouvrent chacune dans le vagin par un orifice distinct. Dans les autres rongeurs, les pachydermes, les ruminants, les solipèdes, les cétacés, les carnassiers, ils se confondent par leur partie inférieure et con- servent leur indépendance supérieurement ; chez la plupart des mammi- fères, la matrice est donc unique, mais bifide à la base. Dans les quadrumanes, ils se confondent sur toute leur étendue; la bifi- dité disparaît; la matrice reste seulement plus ou moins allongée.