(1) Conile, Bulletins de la Sac. Mal , 1820, t. I, P> 40. /,1U SIM.ANCHN0L001K. existe cependant à cel égard de6 variétés qu'il Importe de connaître. Il n'est pas rare de le voir descendre jusqu'à sa partie moyenne ou son tiers Inférieur » je l'ai même vu s'abaisser deux l'ois jusque sur l'origine de la paroi anté- rieure du vagin. Les différence» qu'on observe à cet égard sont dues en partie à l'influencé de la multiparitô, qui a pour effet de développer la pallie supé- rieure de l'organe aux dépens de l'inférieure, mais surtout aux variétés indi- viduelles, qui sont très-grandes: étant données deux femmes multipares du même Age, le cul-de-sac vésico-utérin pourra descendre plus bas chez l'une que chez l'autre. La partie unie ou libre de la l'ace antérieure s'applique à la face poslé- rieure de la vessie, sur laquelle elle s'infléchit dans l'état de vacuité, en sorte qu'elle forme avec la partie adhérente une courbe peu prononcée dont la concavité regarde en bas et en avant. — Lorsque la vessie se dilate, nous savons déjà que cette face se relève cl se dirige tour à tour, en avant, en avant et en haut, et, dans quelques cas, directement en haut. Pour constater ces changements de direction, je rappellerai qu'il suffit d'injecter la cavité vésicale par l'un des uretères, et que lorsque cette cavité s'élève à 5 cen- timètres au-dessus des pubis, elle remplit loute l'excavation du bassin. Par- venue à ce degré d'ampliation, elle devient supérieure à l'utérus, dont la base se renverse en arrière, vers la concavité du sacrum. Le mode de production de ce renversement nous explique très-bien com- ment l'utérus en état de gestation a pu quelquefois s'enclaver dans l'excava- tion du bassin. Au troisième ou quatrième mois de la grossesse, son axe étant déjà très-allongé, après avoir été renversée sous la pression de la vessie, la matrice se dirige d'arrière en avant, s'applique par son extrémité posté- rieure sur le rectum, qu'elle comprime contre le sacrum, et par l'antérieure au bas-fond de la vessie, qu'elle comprime contre la symphyse pubienne. Les deux réservoirs ainsi comprimés se dilatent au:dessus de l'utérus el l'immo- bilisent ensuite de plus en plus dans la position qu'il occupe. Après l'accouchement, il peut se renverser par le môme mécanisme, et comprimer assez fortement le rectum pour que celui-ci, en se dilatant, l'im- mobilise aussi. Le renversement et l'enclavement de l'utérus dans ces condi- tions sont un fait, du reste, extrêmement rare. M. Comte en a publié un remarquable exemple (1). IL — Là/oc'è postérieure est plus convexe que la précédente. Llle présente sur sa partie médiane une crête mousse qui la partage en deux facettes symé- triques inclinées l'une à droite, l'autre à gauche, et qui se termine inférieu- rement au niveau de l'attache des ligaments utéro-sacrés. Celle face est recouverte dans toute sa longueur par le péritoine, le- quel, au-dessous des ligaments utéro-sacrés, se prolonge sur la paroi infé- rieure du vagin, pour se réfléchir ensuite sur le rectum et former le cul-de. sac recto-utérin, ou mieux recto-vaginal. — Dans l'état de vacuité de la vessie, la face postérieure est séparée du rectum par les circonvolutions de l'intestin grêle; elle regarde alors en haut et en arrière. Dans l'état de plé- nitude, elle se dirige en bas et repose immédiatement sur le rectum. «