CAPSULES SURRÉNALES. 563 La tunique muqueuse, mince et résistante, est séparée de la précédente par un plexus veineux longitudinal souvent gorgé de sang. Elle n'adhère à celle-ci que par un tissu cellulaire très-lâche, en sorte qu'elle se plisse et se déplisse avec la même facilité que la muqueuse vésicale. Les orifices qu'on remarque sur sa surface lihre représentent l'embouchure d'autant de glandes en grappes, entièrement semblables à celles de l'urcthre de l'homme. Les artères de l'urèthre proviennent de la honteuse interne, des vaginales et des vésieales inférieures.— Les veines vont se rendre dans le plexus qui entoure le vagin. I es vaisseaux lymphatiques, Irès-faciles à injecter sur la moitié antérieure, du canal, deviennent plus rares et plus fins à mesure qu'on se rapproche du col de la vessie. Ils se rendent aux ganglions situés sur les parties latérales de ïexcai ation du bassin. ARTICLE V. CAPSULES SURRÉNALES. Les capsules surrénales sont des glandes vasculaires sanguines dont les fonc- tions, encore inconnues, semblent se rattacher, comme celles du thymus, à la vie embryonnaire. Ces glandes sont situées dans l'abdomen, immédiatement au-dessus des reins, d'où le nom qui leur a été donné, d'où aussi celui de reins succenturiés sous lequel elles ont été longtemps désignées. Aucun lien, cependant, ue les unit à ces organes, si ce n'est un tissu cellulaire délié et sans consistance. Les connexions qu'elles afl'ectent avec l'appareil urinaire se réduisent, par consé- quent, à un simple rapport de contiguïté, en sorte qu'elles font partie de cet appareil au même titre que le corps thyroïde et le thymus font partie de l'ap- pareil respiratoire. § 1. — Conformation extérieure des capsules surrénales. A. Moyens de fixité. — Les capsules surrénales sont fixées dans la situation qu'elles occupent par les vaisseaux qu'elles reçoivent ou qu'elles émettent, par les nerfs extrêmement nombreux que leur envoie le plexus solaire, par un tissu cellulaire délié qui les attache à toutes les parties voisines, et par l'enveloppe cellulo-fibreuse des reins. Cette enveloppe, ainsi que nous l'avons vu, passe entre la capsule surré- i nale qui lui adhère d'une manière intime et le rein correspondant qui lui ; adhère au contraire à peine. Or, celui-ci est mobile : il peut même abandon- i ner complètement sa place. Mais son enveloppe ne peut ni se mouvoir ni se déplacer; et comme la capsule surrénale lui est solidement unie, elle parti- cipe à son immobilité; de là l'indépendance si constante quelle présente et qui constitue l'un de ses attributs les plus remarquables. Ce n'est pas seulement, du reste, lorsque les reins se déplacent accidentellement, I qu'on voit les capsules surrénales s'en séparer pour conserver leur position