I CAPACITÉ DES POUMONS. 437 dropisie enkyste de l'ovaire», «l'un kyste hydatique du ('oie, etc., leur partie la plusdéclivea pu être soulevée quelquefois jusqu'au niveau du deuxième es- pace intercostal. — Les épanchements séreux du péricarde, un vaste abcès froid du médiastin, Un anévrysme de la crosse do l'aorte ou de l'aorte thora- cique, 1rs refoulent de i liaque côté vers la paroi costale correspondante, et apportent ainsi un obstacle plus ou moins grand à. la pénétration de l'air dans leur épaisseur. — Les liquides qui s'épanchent dans la cavité des plèvres, que l'épanchemenl soit sanguin, séreux, purulent ou aérien, ont pour commun résultat, au contraire, de les refouler vers le médiastin et de les convertir par- ibis en une lame assez mince. Dans toutes ces conditions morbides, les poumons diminuent de volume parce qu'ils sont comprimés. Mais le plus ordinairement, lorsque la cause qui les comprime cesse d'agir, ils reprennent leurs dimensions premières. Quel- quefois, cependant des fausses membranes se forment, s'étalent sur leur péri- phérie, puis s'organisent, se condensent et les emprisonnent indéfiniment dans la place plus.ou moins réduite qu'ils occupent. Ces fausses membranes, qui se produisent surtout à la suite de l'empyèrae et des pleurésies chroni- ques, donnent lieu bientôt à un autre phénomène non moins important : les poumons, ne pouvant plus se porter vers les côtes, celles-ci se déprimenl pour s'appliquer sur eux, de telle sorte que la déformation du thorax est la consé- quence presque inévitable de la réduction permanente de leur volume. B. — Capacité «es poumons. L'ampliation si notable qu'éprouvent les poumons au moment où la respira- lion s'établit, la réduction bien plus remarquable encore qu'ils peuvent subir sans s'altérer sous l'influence de la compression, démontrent que le volume de ces organes est dû surtout à l'air accumulé dans leur cavité. On a cherché à connaître cette quantité d'air, ou ce qui revient au même, à déterminer leur capacité. Pour arriver à ce résultat, il importait de mesurer, d'une part, la colonne d'air'qui pénètre dans les poumons à chaque inspiration ou celle qui en sort à chaque expiration, de l'autre la masse d'air qui se trouvait déjà dans leur cavité avant l'inspiration, ou celle qui s'y trouve encore après l'expiration. Il fallait, en d'autres termes, évaluer la quantité d'air qui se déplace à chaque mouvement respiratoire, et celle qui existe constamment en réserve dans ces organes pour les besoins incessants de l'hématose. Un grand nombre de phy- siologistes se sont mis à l'œuvre dans le but de résoudre ce double problème ; mais les recherches qu'ils ont entreprises les ont conduits à des résultats assez peu concordants. La plupart, cependant, se montrent disposés à admettre que, ( liez l'homme adulte et bien portant, la quantité d'air introduite dans une inspirai ion ou expulsée dans une expiration ordinaires équivaut à 500 cen- timètres cubes, c'est-à-dire à un demi-litre. Dans l'évaluation de la quantité d'air que les poumons tiennent, con- stamment en réserve, les observateurs diffèrent plus encore les uns des autres. I'. Bérai-dj qui s'est attaché à résumer leurs travaux et quia pris la moyenne des résultats auxquels ils sont arrivés, (ait remarquer qu'elle esI toujours