Sl'I.ANCHNOIAXJlK. 262 en avant; en outre, après avoir dépassé la ligne médiane, il ^mrline VQl'i elle, la dépasse de nouveau, [mis se déviafll presque aussi lût, il l'atteint dé- finitivement, et eontinue à se porter eu avant et en bas jusqu'au niveau d'une ligne transversale, i|iii répond à la partie antérieure des tubérosités isebiatiques; là il ebange encore de direction, s'incline en bas et en arrière, et se termine à l'orifice anal. 11 suit de ce trajet : 1° Que le rectum, loin d'être recliligne, ainsi que son nom semble l'in- diquer, est au contraire curviligne et llexueux; 2° Que cette direction flexueuse est plus prononcée sur sa moilié supé- Fig. 79/|. Direction et rapports du rectum. 1. S iliaque du côlon. — 1, 2. Parlie supérieure du rectum, obliquement dirigée en bas et en arrière. — 3,3. Sa partie moyenne oblique en bas et en avant. —û. Sa parlie inférieure, dirigée, comme la supérieure, en bas et en arrière, niais beaucoup moins oblique que celle-ci. — 5. Moitié gauche de la cavité vésicale. — 6. Son sommet dirigé en haut et en avant. — 7,7. Ouraque partant de ce sommet et décrivant, dans l'état de dilatation de la vessie, un coude à concavité supérieure. — 8. Bas-fond de la vessie, en rapport avec la parlie moyenne du rectum. — 9, 9. Péritoine descendant dans le coude que forme l'ouraque pour se prolonger