000 SPLANCHNOLOOIK. tourné eu bus et en arrière, se perd sur l'cxirémilé antérieure de lu portion membraneuse de l'urétlire. La face antérieure-du muscle fle Wilson inclinée en bus semble prolonger celle du muscle de (intime, mais occupe en réalité cependant un plan plus profond. Klle est recouverte par une lame fibreuse dépendante de l'aponévrose périnéale moyenne, cl par lp bulbe de l'nrclbre. — Sa l'ace postérieure in- clinée en baul répond au plexus de Sanlorini. Ce petit muscle est Formé de fibres striées. Ses usages n'ont pas encore été bien clairement déterminés. La direction de ses fibres, qui toutes convergent de la symphyse vers l'urclbre, semble indiquer qu'il u pour attribution de soutenir ce canal, et même de le rapprocher un peu de la symphyse. On comprendra facilement son utilité ù cet cgurd si l'on considère que l'ûrèthrc est sous-jucent à un plexus veineux, qui se remplissant et-se dilatant en toute liberté pourrait modifier assez notablement sa courbure, s'il n'était soutenu par le muscle de Wilson et la lame fibreuse antérieure à ce muscle. Plexus de Santurini. — Il est constitué par un ensemble de veines volu- mineuses pour la plupart, qui s'ouvrent largement les unes dans les autres. Ce plexus u pour veines afférentes : 1° la veine dorsale profonde du pénis ; Fig. 879. Fig. 880. LCVLIL'CE. D.l. e. palt.f.j Po F. SIMON. S: Muscle de Guthrie. Muscle de Wilson, Fig. 879. — 1. Muscles bulbo-ruverneux embrassant le bulbe de l'urétlire. — 2. Muscle de Guthrie, ou transverse profond du périnée. — 3. Muscle transverse superficiel. — 4,-Sphinc- ter externe de l'anus, dont l'extrémité antérieure a été excisée. — 5. Muscle releveur de l'anus. Fig. 880. — 1. Bulbe de l'urétlire, détaché et renversé d'arrière en avant, pour nièltre en évidence le muscle de Wilson. —2, 2. Muscle de Guthrie. — 3. Muscle de Wilson dont toutes les fibres convergent vers l'extrémité antérieure de la portion membraneuse de l'u- rèthré* — k< Muscle transversc superficiel. — 5. Sphincter externe de l'anus. — 6. Keleveur ue l'anus.