SPLANGBlJOLOGlK. considérable que forme eu viscère sur le côté gauche du médiasiin. Chez le fœtus et l'enfant naissant, où le cœur est moins oblique, la différence de volume quC présentent les deux poumons est aussi moins accusée. Le volume de ces organes diffère au moment de la naissance, suivant que l'enfanta respiré ou n'a pas respiré; il diffère en outre selon le sexe, selon les individus, et selon l'état de santé ou de maladie. Chez le nouveau-né qui n'a pas respiré, les poumons sont peu volumineux et ne recouvrent pas le cœur, en sorte que la poitrine chez lui est étroite et la région sternale peu saillante. — Chez l'enfant qui a respiré pendant quel- ques heures seulement, ils offrent un volume beaucoup plus considérable et presque double, d'où l'enveloppe complète qu'ils forment au cœur, d'où aussi l'ampleur relative du thorax, et la saillie plus ou moins arrondie ou cous- sure de sa, paroi antérieure. Chez la femme, le volume des poumons est plus petit que chez l'homme. La différence, qui peut être estimée à un dixième environ, reproduit assez fidèlement celle que nous avons constatée en comparant dans l'un et l'autre sexe les dimensions du thorax. Les variétés individuelles, plus accusées que toutes celles qui précèdent, se 'montrent subordonnées, non à la stature, ainsi que le pensait Hutchinson, mais bien au mode de conformation de la poitrine. En général, les poumons affectent un volume d'autant plus considérable que le diamètre transverse de la cavité thoracique est plus étendu, et d'autant plus réduit que le diamètre anléro-postérieur est plus long relativement aux deux autres. Lorsqu'une ca- vité ou un organe diminue dans un sens, on constate, il est vrai, qu'ils s'allon- gent le plus ordinairement dans le sens perpendiculairement opposé, en sorte qu'il s'opère alors une déformation plutôt qu'une réduction de capacité ou de volume; mais ici cette loi n'est pas complètement applicable, parce que les trois diamètres du poumon, ou, ce qui revient au môme, de la cavité pleurale, diffèrent beaucoup parleur importance : le transverse, sous ce rapport, l'em- porte notablement sur les deux autres: c'est pourquoi l'allongement de l'un de ceux-ci, et parfois même de tous les deux, ne saurait suffire pour compen- ser entièrement la réduction du premier. Les variétés de volumes inhérentes à l'état de santé ou de maladie sont, sans contredit, les plus remarquables et les plus importantes à connaître. Sous l'influence de certains états morbides, les poumons peinent augmenter de volume : c'est ce qui a lieu surtout dans l'emphysème, où nous voyons ces organes déborder de beaucoup la première côte, recouvrir la totalité du péri- carde, et soulever même les espaces intercostaux. — Lorsque l'un d'eux cesse de fonctionner, l'autre, destiné à le suppléer, s'hypertropkie, et peut acquérir des dimensions assez grandes pour refouler en parlie le médiasiin du côté opposé. • Mais bien plus fréquemment leur volume diminue, et l'on remarque alors que celte diminution est presque toujours le résultat d'une cause purement mécanique. Toutes les maladies qui ont pour effet d'augmenter la capacité de l'abdomen aux dépens de la poitrine réduisent les dimensions des poumons en refoulant le diaphragme de bas en haut : à la suite d'une ascite, d une hy-