AltTICULAlïONS DU LARYNX. 405 colonne qui est quelquefois composée de fragments cartilagineux, et d'autres fois d'une substance plus ferme que celle d'une glande (1). Les fibro-cartilages des glandes arylénoïilienues se trouvent, en effel , placés sur leur branche verticale, entre cette branche et la muqueuse, sous laquelle ils font une légère saillie et dont la demi-transparence laisse entre- voir leur couleur d'un blanc mat. Leur aspect, ainsi que l'avance Morgagni, est celui d'une petite colonne un peu aplatie, de 1 millimètre de largeur et de (i à 8 de bailleur. En avant, cette petite colonne se continue par des faisceaux de fibrilles avec le prolongement que l'épiglotte envoie dans les replis ary- téno-épiglottiques. En arrière , elle adhère au périchondre des cartilages aryténoïdes par des faisceaux de fibrilles analogues. En haut, elle se termine par une extrémité arrondie qui fait saillie sur le bord libre des replis aryténo- épiglottiques. En bas, elle se continue avec le ligament de la corde vocale supérieure en s'amincissant et s'effilanl do plus en plus. Mais elle n'arrive pas toujours jusqu'à ce ligament. Quelquefois ces fibro-cartilages, ainsi que l'avait déjà constaté Morgagni, se composent de plusieurs noyaux superposés à la manière des grains d'un chapelet. D'autres fois, ils sont filiformes et semblent à peine exister. Dans certains cas, très-rares, on n'en trouve aucune trade. B, —Articulations el lig-amcnls «lu larynx. La charpente cartilagineuse du larynx s'unit, en haut à l'os hyoïde, en bas à la trachée. En outre, les différentes pièces qui la composent s'articulent entre elles. Cet organe nous offre donc à étudier des articulations extrinsèques et des articulations intrinsèques. a. Articulations extrinsèques. 1e Articulation thyro-hyoïdienne. — Le cartilage thyroïde est uni à l'os hyoïde par trois ligaments : un médian et deux latéraux (fig. 818). Le ligament thyro-hyoidien moyen affecte la forme d'une membrane fibreuse étendue du bord supérieur du cartilage thyroïde au bord supérieur du corps et des grandes cornes de l'os hyoïde. Sa partie médiane présente plus d'épais- seur et moins de hauteur que ses parties latérales. La première est recouverte par la bourse séreuse que nous avons vue remonter jusqu'à la face posté- rieure du corps de l'os hyoïde, et, plus superficiellement, par l'aponévrose cervicale et la peau. Ses parties latérales sont en rapport ayee les muscles thyro-hyoïdiens, sterno-hyoïdiens, et scapulo-hyoïdiens. En arrière, ce liga- ment répond : par sa partie, médiane, à l'épiglotte, sur les côtés, à la mu- queuse laryngée. — Il se compose de lames cellulo-fibreuses plus nombreuses dans sa partie moyenne, où elles contiennent dans leur intervalle une notable (1) «Quœdam cliam vcluii columellà videtur exstructa, interdum ox cavtilaginôis l'rag- mentis, alias ex solidiuscula ejusdem glandiilœ substanlia. » (Morgagni, Arloers. anaion)., prîm. 1719. p. 1 et 2.)