FORME, DIRECTION DE L'UTÉRUS. 723 dilaté, il se dirige de haut eu bas el d'avant en arrière, et se trouve alors parallèle à l'axe du détroit supérieur. — Si la vessie est vide, il s'incline plus en avunl ; la base du cône, qui était tournée vers l'ombilic, s'abaisse vers l'hy.pogastre ; le sommet se porte vers la concavité du sacrum, s'éloigne delà vulve el devient, par conséquent, plus difficile à explorer par le loucher va- ginal, plus difficile aussi à saisir à l'aide du spéculum : dans cet état, la ma- trice forme avec le vagin un angle droit. — Si la vessie est pleine, la base de l'utérus ett repoussée en arriére, vers le rectum, qui la sépare du sacrum ; son axe s'incline de haut en bas el d'arrière en avant, cl tend à se rapprocher de celui du vagin, avec lequel je l'ai vu même se confondre dans l'état de dilatation extrême ; sou sommet se dirige en bas et en avant, se rapproche de la vulve et se présente en quelque sorte de lui-même, soit au doigl qui l'ex- plore, soit au spéculum. Pendant mon passage à l'hôpital de Lourcine en qualité d'interne, je pas- sais chaque matin douze ou quinze femmes au spéculum, et j'avais acquis une grande habitude de la manœuvre de cet instrument. Il m'arrivail ce- pendant quelquefois de ne saisir que difficilement un col qui, la veille, s'était présenté sans effort à mon examen. Jetais alors très-surpris de cette difficulté: Elle reconnaissait évidemment pour cause l'état de vacuité de la vessie et un mouvement de bascule de l'utérus portant son corps en avant et son col en arrière. Ainsi dirigé, le col peut devenir presque insaisis- sable si l'introduction du spéculum provoque quelque douleur; car dans ces conditions on voit parfois les muscles de l'abdomen se contracter, abais- ser plus encore le corps de l'utérus, exagérer l'inclinaison de son axe, el l'immobiliser dans la direction exceptionnelle qu'il présente. En conseillant aux malades d'éviter cet état de vacuité, les difficultés que je signale dispa- raîtront, au moins en partie. L'axe du col est situé sur le prolongement de l'axe du corps. On rencontre cependant, assez souvent, des utérus dont l'axe n'est pas tout à fait rectiligne ; il s'infléchit alors vers la vessie par sa partie supérieure, el décrit une courbe dont la concavité regarde en bas et en avant. M. Boulard, en 1854, a avancé que l'inflexion du corps sur le col est assez prononcée pour Taire un angle à sinus antérieur, el que l'anléflexion est l'état le plus habituel de l'or- gane. Il s'est fait beaucoup de bruit autour de celte nouveauté. Quelques jeu- nes observateurs, la prenant pour un progrès, se sont empressés de l'adopter et l'ont vivement dérendue. C'était accorder a une erreur légèrement avancée des encouragements trop flatteurs. J'ai observé un très-grand nombre d'uté- rus de tous les âges, et dans ce nombre je n'ai rencontré, jusqu'à présent, que deux exemples d'antéflexion ; mais j'ai vu souvent le corps de l'organe s'infléchir un peu en avant sur le col, et l'axe utérin décrire ainsi une cour- bure plu:, au moins prononcée. Celle inflexion est due à trois causes : l6 A l'état de vacuité de la vessie et au mouvemement de bascule qui porte alors l'extrémité supérieure de l'utérus en avant ; celle-ci, n'étant plus sou- tenue, tend à retomber sur l'organe qui vient pour ainsi dire de se dérober en se vidant ; 2° Aux viscères abdominaux, qui poussent celle partie supérieure du côté vers lequel elle tend à tomber;