'220 SPLANCHNOLOCIK. il faut déjà les chercher avec quelque altention pour les apercevoir, tant elles sont largement disséminées. Leurs dimensions, de même que leur nomhre, varient beaucoup suivant les individus. Les supérieures sont constamment les plus volumineuses. En les suivant de l'origine vers l;i terminaison du duodénum , on les voit se réduire de plus en plus à mesure qu'elles deviennent de plus en plus rares. Brunner les divise en grandes, moyennes et petites. Les grandes offrent le volume d'une lentille ; j'en ai vu qui avaient la grosseur d'un pois; mais celles qui atteignent de semblahles dimensions doivent être considérées comme très-exceptionnelles. Les moyennes présentent le volume d'ungrain de millet. Les plus petites sont à peine visibles à l'œil nu. Leur forme est arrondie. Les petites et les moyennes sont toutes assez régu- lièrement sphériques; les plus grosses seules sont un peu aplaties de dehors en dedans. Par une moitié de leur surface elles répondent à la couche cellu- leuse, dans laquelle elles se creusent une fossette; par l'autre moitié elles répondent à la tunique muqueuse qu'elles soulèvent, d'où l'aspect granuleux ou mamelonné que présente la face interne du duodénum. Cet aspect mamelonné, très-accusé chez certains individus, à peine apparent chez d'au- tres, suivant que les glandes sont plus Ou moins développées, ne se voit que sur la partie unie du duodénum, c'est-à-dire sur celle qui s'étend du pylore vers l'embouchure du canal cholédoque. Plus bas, ces glandes ne sont plus assez volumineuses pour faire saillie sous la muqueuse, et les valvules conni- ventes concourent d'ailleurs a en masquer les reliefs. La structure des glandes de Brunner est celle de toutes les glandes en grappe : des granulations donnant naissance à des lobules ; des canalicules partant de ceux-ci et se réunissant pour former un conduit excréteur; autour des lobules des artères et des veinules qui se perdent dans leur épaisseur; une petite quantité de tissu cellulaire qui les unit entre eux, et, sans doute aussi un ou deux filaments nerveux, tels sont les éléments qui les compo- sent. Ces glandules présentent la même couleur et la même consistance que les lobes et lobules du pancréas. — Le conduit excréteur qui en part se comporte aussi comme le conduit pancréatique. Nous verrons bientôt que celui-ci est accompagné par les lobules de la glande jusque dans l'épaisseur des parois de l'intestin. 11 en est de même de tous les conduits excréteurs des glandules duodénales qui disparaissent dans l'épaisseur de la tunique muqueuse, au moment même où ils émergent de celles-ci. Ces conduits sont fort difficiles à distinguer et à suivre chez l'adulte; mais chez le nouveau-né on les observe sans peine ; et l'on peut remarquer que de très-minimes lobules les accom- pagnent jusque dans l'épaisseur de la muqueuse. Les orifices par lesquels elles viennent s'ouvrir sur la surface interne de la muqueuse se voient au fond des sillons qui séparent les villosités Lamel- leuses du duodénum. Leur diamètre est égal à celui des glandes en tube. Usage. — Brunner, auquel nous devons la connaissance de ces glandes, les avait assimilées aux lobules du pancréas. A ses yeux elles n'étaient que des parties pour ainsi dire détachées de cette glande, et disséminées dans l'épais-