76 SPLANCHNOIiOGIR. I.cs internes on Sublinguales se voient sur les cotés du IVein de la langue, immédiatement au-dessous de la muqueuse du plancher de la bouche. Ces glandes présentent des caractères qui sont propres à chacune d'elles et des caractères qui leur sont communs. i. — Parotide. La parotide est la plus volumineuse des glandes salivaires. Située dans l'ex- cavation anguleuse comprise entre la branche de la mâchoire cl la partie in- férieure du temporal, elle se moule sur les saillies elles dépressions de celle- ci à la manière d'une cire molle qu'on y aurait coulée pour en prendre l'empreinte. Cette excavation, qu'elle remplit, qu'elle déborde même en avant et en bas, et à laquelle elle a attaché son nom, ne présente pas une capacité invariable : elle diminue un peu lorsque la mâchoire inférieure s'abaisse, et augmente au contraire lorsque cet os glisse borizontalement d'arrière en avant. Dans le premier cas, la parotide parait être légèrement repoussée en dehors; dans le second, elle semble se déprimer un peu à sa surface externe ou cutanée. Le poids et le volume de cette glande offrent beaucoup de variétés indivi- duelles. Sur quinze parotides d'adultes dont j'ai déterminé le poids, l'une, extrêmement petite et véritablement rudimentaire, ne dépassait pas 9 gram- mes; une autre était de 12 grammes; la plus lourde s'élevait au poids de Zi6 grammes ; toutes les autres ont pesé de 10 à 38 grammes. Le poids moyen de la parotide est donc de 25 à 28 grammes. Lorsqu'elle ne dépasse pas ce poids moyen, on la voit se prolonger au- dessous de l'angle de la mâchoire de 10 ou 12 millimètres seulement. Si elle le dépasse, elle peut descendre au-dessous de cet angle de 2 et môme 3 cen- timètres. Si au contraire elle ne l'atteint pas, elle se termine à peu près au niveau de celui-ci. — De ses trois diamètres, le vertical, beaucoup plus long que les deux autres, est donc aussi celui qui varie le plus. Le Iransverse, qui mesure la profondeur de l'excavation parotidienne, varie beaucoup moins que le précédent. En comparant entre elles leurs dimensions extrêmes, on remarque que les parotides les plus petites sont aux plus volumineuses dans le rapport de 1 : 5. En admettant que la sécrétion est en raison directe du volume, les individus chez lesquels ces glandes se trouvent réduites à leurs plus minimes proportions sécréteront donc huit fois moins de salive paroti- dienne que ceux chez lesquels elles ont acquis leur plus grand développe- ment, différence importante qui mérite, de fixer l'attention des physiologistes. A. — Forme et rapports de la parotide._ La parotide, exactement moulée sur les parois de l'excavation dans laquelle elle est reçue, présente une forme assez irrégulière. Elle peut être comparée cependant à une pyramide triangulaire dont le sommet serait dirigé en haut. Cette glande nous offre à considérer par conséquent trois faces, trois bords et deux extrémités. — Des trois faces, l'une est externe, l'autre antérieure, la troisième postérieure.