2°û SPLANCHNOLOfîiK. pour que les deux membranes semblent un premier aspect m'en constituer qu'une seule. Sa fiice interne ou libre est d'un blanc rosé dans le tiers supérieur de l'in- testin, d'un blanc grisa Ire dans les deux tiers inférieurs. — Mlle diffère si notablement de celle de la muqueuse gastrique et de la muqueuse du gros intestin, qu'étant donné un lambeau pris sur l'une de ces trois membranes, si pelit que soit ce lambeau, un anatomiste exercé pourra toujours dire, sur un simple coup d'œil, à laquelle il appartient. Soumises à une distension modérée, les deux dernières présentent un aspect parfaitement uni. Mais il n'en est pas ainsi de la surfiace interne de l'intestin grêle, sur laquelle on observe des replis permanents très-nombreux qui cloisonnent incomplète- ment sa cavité, et des saillies permanentes aussi et bien plus multipliées encore, qui lui donnenl une apparence veloutée. indépendamment de ces replis improprement appelés oaloules connioenlex, et de ces saillies connues sous le nom de villonlèi, la surface libre de la tunique interne de cet intestin est encore remarquable par la présence d'in- nombrables orifices qui la transforment en un véritable crible, et qui repré- sentent l'emboucbure d'autant, de glandes. Considérée dans sa texture, cette tunique se compose d'une couche super- ficielle ou épithéliale, d'une couche profonde ou musculaire et d'une couche moyenne vasculo-glanduleuse ; elle comprend en outre dans sa constitution des glandes, des artères, des vaisseaux et des nerfs. La muqueuse de l'intestin grêle nous offre donc à étudier : 1° ses valvules conniventes; 2° ses villosités; 3° ses glandes, qui sont de trois ordres ; U° sa couche épithéliale; 5° sa couche musculaire; 6° enfin ses vaisseaux et ses nerfs. A. —Valvules connlvenles. Les valvules conniventes (de connivere, clifinoter, fermer à demi), ainsi nommées en 1670 par Th. Kerckring, qui crut les avoir signalées le pre- mier (1), sont des replis permanents de la tunique interne de l'intestin greTe, assez régulièrement disposés et échelonnés de haut en bas sur presque toute la longueur de cet intestin. La première portion du duodénum est dépourvue de ces replis. C'esl à l'extrémité supérieure de la seconde portion qu'on les voit apparaître. Ils sont d'abord peu prononcés. Mais au niveau de l'union de cette seconde portion avec la troisième ils ont déjà acquis lewrs plus grandes dimensions: en même temps ils se rapprochent. Sur tout le tiers supérieur de l'intestin ils conservent ce même degré de développement et de rapprochement. Sur le tiers moyen, ils commencent à diminuer à la fois de longueur et de hau- teur. Plus bas, ils se réduisent encore en s'éloignant de plus en plus; puis finissent par disparaître sur les dernières circonvolutions de l'iléon dans une étendue qui varie de 30 ou /|0 centimètres à 1 mètre. La distance qui sépare les valvules conniventes sur le duodénum et le (1) « In colo et in ileo plurimœ rcperiunturvalvulœ, quas, quia non tblum opplent Spatium, vnhw/n.i mnmvente.i appellamus. » {Spicilegimn nnaiomicum, Amstelnrl., 1670, p. 85.)