SPLANCHNOKOGIK. 10 quelquefois aussi des granulations graisseuses. ï"rés-sou\eut les cellules pro- prement dites fonl défaut; Pepithélium n'est plus représenté alors qué pai des noyaux, ainsi que L'a très-bien démontré M. Ch. Uobin, lesquels se super posent et s'entassent, au point de remplir parfois toute La cavité du cul-de-sac glandulaire. Sur le tégument externe, lu couclie épilhéliale se continue avec le réseau de Malpighi, dont elle représente une simple dépendance ; seulement elle s'amincit considérablement et n'est plus constituée que par un seul plan de cellules juxtaposées. — Sur le tégument, interne, elle otl're la même ori- gine; car nous avons vu que la couche profonde de l'épidémie se prolonge sur toutes les muqueuses en se simplifiant de plus en plus, (l'est donc du réseau de Malpighi, étalé sur la surface papillaire du derme ou prolongé sur la surface libre des muqueuses, que dépendent en définitive les cellules recouvrant tous les culs-de-sac glandulaires. Comme les cellules de ce réseau, elles sont perméables ; mais en outre elles jouissent de certaines propriétés inhérentes à leur constitution chi- mique, qui leur permettent de contribuer à l'élaboration des liquides sé- crétés. La tunique moyenne des tubes et utricules glandulaires ne se laisse traverser que par certains éléments du plasma sanguin à l'égard desquels elle est douée d'une sorte d'attraction élective ; les cellules épilhéliales, tra- versées à leur tour par ces éléments, les combinent sous des proportions nouvelles ; elles prennent ainsi une part fort importante et même principale à la formation des produits sécrétés. Ce n'est qu'après cette double élabo- ration que le produit extrait des capillaires sanguins revêt ses propriétés définitives et passe de la couche interne des culs-de-sac sécréteurs dans la cavité que limitent ceux-ci. Lorsque la tunique moyenne fait défaut, le rôle élaborateur appartient exclusivement aux cellules de la couche interne. Que celles-ci se détachent ou deviennent le siège d'une altération quel- conque, les sécrétions s'altéreront dans la même proportion. Les lésions de la couche épilhéliale peuvent ainsi devenir le point de départ de maladies plus ou moins graves. La couche externe ou cellûleuse entoure la couche propre, et la protège. Elle a pour éléments des libres lamineuses exlrecroisées auxquelles se mê- lent sur quelques glandes des fibres élastiques très-déliées. C'est dans cette troisième couche que viennent se répandre les dernières divisions des artères et les capillaires qui leur succèdent. 2° Artères, veines lymphatiques, nerfs, tissu cellulaire et enveloppe des l/landes.— Les artères destinées aux glandes sont remarquables surtout par leur volume et par la multiplicité de leurs divisions. Leur volume cependant n'est pas proportionnel à celui de ces organes, mais à la quantité du liquide qu'ils sécrètent. Les artères du rein tiennent à cet égard le premier rang , viennent ensuite celles qui se distribuent aux glandes gastriques et intesti- nales, aux glandes de la peau et de là pituilaire-, puis celles qui se perdent dans le pancréas, dans les glandes salivaires, dans les glandes mammaires, dans le testicule, etc. Leurs principales branches serpentent entre les lobes, leurs rameaux et ramuscules entre les lobes du second et du troisième ordre ;