VILLOSITES DE L'INTESTIN GRÊLE. 207 On suit, en effet, que la surface d'un cylindre est égale à sa hauteur, multi- pliée par la circonférence de l'une de ses bases. Nous savons d'une autre part que la longueur moyenne de ce canal est de 1350 centimètres. Évaluons son diamètre à 21/2 centimètres, évaluation très-modérée assurément. Triplons ce diamètre, nous aurons sa circonférence; puis multiplions celle-ci par la longueur, et nous arriverons ainsi à reconnaître que l'étendue superficielle de cette membrane est de 10,125 centimètres carrés. Elle représente par conséquent les deux tiers de la surface totale du corps, qui équivaut, chez l'homme de taille et d'embonpoint ordinaire,à 15,350 centimètres carrés. En présence d'une aussi vaste surface, nous ne saurions nous étonner de la rapidité avec laquelle sont absorbées des masses quelquefois énormes de liquide, et nous pouvons comprendre aussi l'abondance des excrétions et des déjections qui succèdent à la plupart des inflammations un peu étendues de l'intestin grêle, la perturbation extrême que celles-ci jettent dans toutes les fonctions de l'économie, la prostration qu'elles entraînent à leur suite, l'amaigrissement rapide qu'elles déterminent, etc. L'organisation n'étant, suivant la belle expression de Cuvier, qu'un tourbillon dans lequel entrent et duquel sortent incessamment de nouvelles substances, on peut dire que la muqueuse de l'intestin grêle représente tout à la fois la principale entrée et la principale sortie de ce tourbillon, et que les animaux, sous ce rapport, diffèrent très-notablement des végétaux, puisque dans le tourbillon animal les molécules qui entrent s'entrecroisent pour ainsi dire avec celles qui sor- tent, tandis que dans le tourbillon végétal l'entrée correspond à l'un de ses pôles, et la sortie au pôle opposé. Villosités. Les villosités sont des saillies qui hérissent la surface libre de la tunique interne de l'intestin grêle, et qui sont assez rapprochées les unes des autres pour donner à celte tunique un aspect velouté. Ces saillies, mentionnées plutôt que décrites par Fallope en 1562, recou- vrent la muqueuse de l'intestin grêle dans toute son étendue. On les voit apparaître sur le côté droit de la valvule pylorique et disparaître sur le bord libre de la valvule iléo-cœcale. Elles appartiennent donc exclusivement à cet intestin, et constituent par conséquent l'un de ses attributs les plus remar- quables et les plus caractéristiques. Les villosités recouvrent à la fois les valvules connivenles et les intervalles qui les séparent. Il n'est aucun point de la muqueuse qui en soit dépourvu, bien qu'elles ne se montrent pas partout également rapprochées et serrées les unes contre les autres. Pour acquérir une notion exacte de leur forme, de leurs dimensions, de leur nombre, de leurs infinies variétés et de tout ce rattache en un mol à leur conformation extérieure, il faut inciser l'intestin sur sa longueur, placer sous l'eau le segment ainsi divisé, détacher *m'r "" Pincea" "" avec les barbes d'une plume le mucus ou plutôt l'épi- thélium qui les recoure, et observer ensuite la surface libre de la mu- queuse à la lumière réfléchie du soleil ou d'une lampe. Le grossis- îemenl le plus convenable pour cette élude varie de 20 à 50 diamètres.