VAISSEAUX ET NIÎUFS DU LARYNX. ainsi que dans les trois replis situés à sa partie antérieure; 2° des branches descendantes et multiples qui se distribuent aux replis aryténo-épiglottiques, aux ventricules, au tbyro-aryténoïdièn, au crico-aryiénoïdicn latéral, et àla muqueuse du vestibule de la glotte. L'artère laryngée inférieure ou crico-thyroïdienne, très-petite, passe sur le musclecrico-thyroïdien, auquel elle fournit plusieurs rameaux, se place ensuite au devant du ligament moo-thyroïdien moyen, où elle s'anastomose avec celle du côté opposé, puis traverse ce ligament pour aller se répandre dans les cordes vocales inférieures et la muqueuse cricoïdienne. L'artère laryngée postérieure naît de la branche terminale postérieure de la thyroïdienne inférieure. Elle tient le milieu, pour le volume, entre les deux laryngées antérieures. Cette artère chemine obliquement de bas en haut et de dehors en dedans, sous la muqueuse qui revêt la face postérieure du larynx, et donne, chemin faisant, soit à cette membrane, soit au muscle crico-aryténoïdien postérieur, soit au muscle aryténoïdien. Elle s'anastomose à sa terminaison par de nombreux ramuscules avec la partie terminale de la laryngée supérieure. Les oeines suivent le trajet des artères correspondantes. La veine laryngée supérieure, plus volumineuse que les deux autres, est souvent double. La veine crico-thyroïdienne, bien que petite, offre cependant un volume plus considérable que celui de l'artère qu'elle accompagne. Le plus grand des trous que présente le ligament crico-thyroïdien moyen lui est destiné. — Toutes les veines laryngées vont se terminer dans la veine jugulaire interne. Les vaisseaux lymphatiques sont remarquables par leur nombre et leur développement. C'est surtout au niveau de l'orifice supérieur du larynx qu'on les voit se multiplier. Ils s'étalent avec une prodigieuse richesse sur la mu- queuse des replis aryténo-épiglottiques. Cette richesse, du reste, vient con- firmer la loi qui préside, en quelque sorte, à la répartition de ces vais- seaux sur les membranes tégumentaires, loi en vertu de laquelle ils se déve- loppent partout en raison directe de la sensibilité. Or, aucune autre région, peut-être, ne possède une sensibilité plus vive que celle-ci, et sur aucune autre le système lymphatique n'atteint un plus grand développement. On peut dire, d'une manière générale, que des radicules lymphatiques naissent de tous les points de la muqueuse laryngée. Mais la portion sous- glottique, les cordes vocales, et l'épiglotte elle-même, ne nous offrent, lorsqu'elles sont bien injectées, qu'un réseau de Vaisseaux très-déliés, à mailles assez larges. Or, il n'en est pas ainsi des replis aryténo-épiglottiques ; ces vaisseaux s'y montrent en si grand nombre, et atteignent un tel volume, qu'ils s'entassent les uns sur les autres, en sorte que la muqueuse ressemble à un ganglion étalé. Les troncs qui partent de ces réseaux sont au nombre de deux ou trois de chaque côté. Ils suivent l'artère et la veine laryngées supérieures, traversent avec ces vaisseaux la membrane thyro-hyoïdienne, et se jettent dans les gan- glions situés sur les côtés du larynx; au-dessous du sterno-mastoïdien. Lesnerfs du larynx proviennent des laryngés supérieurs et des laryngés inférieurs ou récurrents. — Les premiers ne fournissent qu'un seul rameau