STRUCTURE DU PHARYNX. 133 eQté opposé. Après s'être ainsi entrecroisées, les fibres des deux constricteurs moyens ne se terminent pas toutes de la même manière; un certain nombre d'entre elles s'attachent très-manifestement à la couche fibreuse qui adhère d'une manière intime, dans sa partie médiane, à la couche musculaire; les autres, plus nombreuses, se continuent : celles de droite avec les fibres du constricteur inférieur et du constricteur moyen du côté gauche, et récipro- quement. Rapports. — Par sa face externe, le constricteur moyen répond : en arrière et en haut à la région prévertébrale, en bas au constricteur inférieur qui le recouvre, latéralement aux vaisseaux carotidiens et au nerf laryngé supé - rieur, en avant à l'hyoglosse dont le sépare l'artère linguale. — Sa face interne recouvre le constricteur supérieur, le stylo-pharyngien et le pharyngo- staphylin. Action. — Constricteur de la portion buccale du pharynx, ce muscle agit aussi sur la portion laryngienne qu'il élève un peu par ses fibres inférieures. Lorsqu'il prend son point fixe sur la couche fibreuse du pharynx, il devient élévateur de l'os hyoïde par ses fibres supérieures, et en élevant cet os il élève aussi toute la base de la langue. III, — Muscle constricteur supérieur. Ce muscle, situé sur la partie la plus élevée du pharynx,,est extrêmement mince, très-pale, d'une figure quadrilatère. Il prend ses insertions fixes : 1° sur le quart inférieur du bord postérieur de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, et sur toute la longueur du cro- chet qui termine cette aile; 2° sur l'aponévrose du muscle péristaphylin externe ; 3° sur une intersection fibreuse qui le sépare du buccinateur ; Zi° sur la partie la plus reculée de la ligne mylo-hyoïdienne ; 5° sur les par- lies latérales de la base de la langue. (Fig. 756.) Nées de ces divers points d'attache, les fibres du constricteur supérieur marchent de dehors en dedans en décrivant une courbe à concavité supé- rieure, et en formant un seul plan, qui, parvenu sur la ligne médiane, s'en- trecroise avec celui du côté opposé. Les fibres qui partent de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde séparent le péristaphylin interne de l'externe ; elles constituent un faisceau très-grêle. — Celles qui naissent de l'aponévrose du péristaphylin externe forment un second faisceau situé au-dessous du précédent, et recouvert lui-même par les fibres émanées de l'intersection fibreuse commune au buccinateur et au constricteur. Ce faisceau palatin s'unit au faisceau ptérygoïdien. Ainsi unis et confondus, ces deux faisceaux vont s'attacher à la partie la plus élevée et la plus dense de la couche fibreuse du pharynx, et, par l'intermédiaire de celle- ci, à l'apophyse basilaire de l'occipital, d'où le nom d'occipito-staphylin que j'ai cru devoir donner au premier, et celui de ptérygo-pharynyien que San- lorini et Winslow ont donné au second. Les fibres qui viennent de l'intersection fibreuse étendue du sommet de l'apophyse ptérygoïde à la ligne mylo-hyoïdienne forment en quelque sorte !'• Corps du muscle. Sur quelques points, elles semblent se continuer direi le-