28 SPLANCHNOLOCIE. SECTION II. ■ DES DIVERSES PARTIES DE L'APPARKIL DIG E S T1 F . ARTICLE PREMIER. DE LA BOUCHE ET DE SES DEPENDANCES. La bouche, ou cavité buccale, est le vestibule des voies digestives. C'est dans ce vestibule que les aliments sont reçus, puis divisés, triturés et inondés des sucs salivaires. Tant qu'ils ne l'ont pas franchi, ils restent soumis à l'em- pire de la volonté, qui peut ordonner leur rejet ou leur admission définitive. Dûs qu'ils le dépassent, ils échappent à notre influence, et tombent pour ainsi dire du domaine de la vie animale dans celui de la vie végétative. La cavité buccale occupe le tiers inférieur de la face. Limitée en bas par la langue et la partie la plus élevée du cou qui lui sert de plancher, en haut par la voûte palatine qui la sépare des fosses nasales, elle s'étend dans le sens transversal de la joue d'un côté à celle du côté opposé, et dans le sens antéro- postérieur depuis les lèvres jusqu'au pharynx, avec lequel elle communique par un large orifice. Le grand axe de cette cavité est horizontal chez l'homme, oblique en bas et en avant chez les quadrupèdes. Mais cette direction ne saurait être invo- quée comme une preuve de la destination de l'homme à l'attitude bipède, ainsi que l'avait pensé Bichat, et après lui quelques auteurs modernes ; car la mastication, l'insalivation, l'articulation des sons, toutes les fonctions, en un mot, qui dépendent de la bouche, s'accomplissent à peu près également bien dans l'une et l'autre attitude. Remarquons, en effet, que la station ver- ticale est un des avantages qui tendent à établir la supériorité de l'homme sur les autres vertébrés; or, il est surtout redevable de cette supériorité au perfectionnement des organes de la vie animale, et les faits qui démontrent son aptitude à ce mode de station sont empruntés aussi et empruntés exclu- sivement à. ces organes. La capacité de la bouche varie avec le degré d'écartement des mâchoires. Elle atteint ses plus grandes dimensions lorsque la mâchoire inférieure est portée à son maximum d'abaissement. Dans l'état opposé, elle devient mille, toutes les parois de cette cavité se trouvant alors plus ou moins en contact. De ses trois diamètres, le vertical est donc celui qui offre le plus de variétés Le transversal peut s'allonger par la projection des joues en dehors, et l'antéro-postérieur par la projection des lèvres en avant, mais dans une pro- portion beaucoup moins grande que le premier. - L'antéro-posler.eur est en général le plus long; il atteint de 8 à 9 centimètres chez l'homme adulte, tandis que le transversal arrive à peine à 8, et le vertical à 7 ou 7 1/2. Chez les individus qui ont le profil saillant, il acquiert une longueur relative un peu plus considérable. La projection en avant des arcades dentaires chez e nègre contribue également à l'allonger. On peut dire d une manière générale que son ét&ndue est en raison inverse de l'angle facial.