TUNIQUE MUSCULAIRE DE LA VESSIE. 555. Fibres musculaires des uretères. A leur entrée dans les parois d'e_la vessie, toutes ces fibres deviennent longitudinales. La tunique qu'elles forment passe entre les faisceaux delà couche superficielle et de la couche moyenne, et se divise au niveau de la couche profonde en deux moitiés, l'une supé- rieure, l'autre inférieure; — La première se décompose presque aussitôt en plusieurs fascicules qui s'entremêlent aux faisceaux de la couche plexiformo, et qui unissent très-solidement les uretères aux parois de la vessie. — La seconde accompagne la tunique muqueuse de ces conduits jusqu'à leur embouchure, où elle l'abandonne pour se porter en* dedans et se continuer sur la ligne médiane avec celle du côté opposé. C'est cette dernière qui a été désignée sous le nom de muscle des uretères par quelques auteurs. C'est elle aussi qui, dans l'état de dilatation, devenant plus saillante, sépare la surface plane du trigone de la partie excavée du bas-fond de la vessie. Les trois couches qui constituent la tunique'musculaire ne sont pas com- plètement isolées. Sur quelques points, les fibres de la couche superficielle changent de direction, abandonnent le plan qu'elles occupaient et vont se mêler à celles de la couche moyenne; ou bien les faisceaux de celle-ci s'unis- Couche moyenne ou circulaire de la Couche profonde ou réticulée tunique musculeuse de la vessie. de cette tunique. Fïg, 855. — 1,-1. Fibres circulaires nu transversales de la vessie formant des faisceaux et fascicules qui s'engrènent les uns dans les autres. — 2. Fibres musculaires de l'ouraque. — 3. 3. Sphincter de la vessie embrassant l'origine de la portion prostatique de l'urèthre. — ft. Coupe de ce sphincter montrant son épaisseur. Fig. 850. —1, 1,1. Faisceaux rubanés, s'étendanldu sommet vers le col de la vessie, en se divisant et S unissant les uns aux autres. — 2, 2, 2. Mailles elliptiques a grand axe longitudi- nal, résultant de l'union de ces faisceaux. — 3. Faisceaux musculaires de l'ouraque se sépa- rant intérieurement et se continuant avec les précédents. — à. Fibres de la couche réticulée formant une gaine cylindrique, qui se'prolonge sur toute la longueur de la muqueuse urétlirale. — 5. Sphincter de la vessie. — 0. Coupe de la portion prostatique du canal de l'urèthre.