CECUM. 255 qu'il en aurait donnée: car il nu la décrit pas! Ainsi quo Varole, il se contenlo de signaler son existence et ses usages. Voici, du reste, tout ce qu'il en dit au point de vue anatomique : « C'est pourquoi une valvule, que j'ai démontrée depuis 1570 dans toutes nos écoles, se » trouve situéeau commencement du côlon, là où il s'unit a l'iléon; cette valvule est membra- » lieuse, épaisse et regarde on arrière (I). » Telle' est sa description dont l'exactitude a été célébrée sur tous les tons. Elle nous montre que Baubin n'a rien ajouté a ce qu'avait dit son prédécesseur, et qu'il n'hésite pas à s'attribuer la découverte de la valvule qui porte encore son nom. Mais celte prétention est d'autant plus inadmissible que Varole, d'une part, l'avait observée six ans avant lui, et que Baubin, d'autre part, a lu Varole, et si bien lu qu'il lui emprunte en partie son langage. L'ânatomistë italien, en effet, avait dit, pour démontrer l'utilité de cette valvule, que si elle n'existait pas, les excréments, au moment de la contrac- tion du diaphragme et des muscles abdominaux, pourraient aussi bien remonter vers l'intestin grêle, troubler la chylification et être rejetés par le vomissement, que s'échapper par l'orifice inférieur du tube digestif: « Sed quia ex prœdicta véntrù compressione non erat major ratio cur fèces ab intestino crasso regurgitarenf ad tenuia, chylique distribulionem perturburent, ac vomitum sterco- raceum provocarent, quant per inferius foramen exirent (2). «Ainsi s'exprime Varole. Écoutons maintenant Baubin : « Sed quia ex ventris compressione, non minus fèces ex cnlo in iléon relabi poteranl, chylique distribulionem perlurbare,ac vomitum stercoraceumprovocare, quam per fora- men inferius exire (3). En superposant les deux textes, leur identité devient évidente. Pour la dissimuler un peu, Baubin avait pris soin d'intercaler dans sa période une phrase incidente que j'en ai retranchée ulin de rendre la confrontation plus facile. Cet auteur s'est donc rendu coupable d'un acte de piraterie scientifique que l'histoire, dans son impartiale et inflexible rigueur, ne saurait trop flétrir. Au xvti0 siècle, cette valvule a été mentionnée aussi par Fabrice d'Acquapendente, qui a fait remarquer le premier, en 1G18, qu'en insufflant le gros intestin par l'anus, elle s'oppose au passage de l'air dans l'iléon (4); par Riolan, qui l'a considérée, a la même époque, comme une barrière que les clystères ne sauraient franchir (5); par Casserius et Tulpius, qui en ont donné chacun une figure; par Bartholin, par Highmore, par Diemerbroeck, etc., etc. Mais pour trouver une véritable description de la valvule iléo-cœeale, il faut remonter jusqu'à Morgagni, qui, le premier, en 1719, en a tracé l'histoire dans ses Adversaria anato- mica, avec celte exactitude dont il adonné tant de preuves et ce luxe prodigieux de saine érudition dont il semble avoir emporté le secret (6). Quelques années plus tard, Winslow, en termes très-concis, niais substantiels, a fait connaître sa structure. C'est lui qui, le premier, a démontré que le côlon et le caecum se replient de dehors en dedans pour concourir à la former; que les fibres longitudinales de l'iléon se continuent avec les fibres circulaires du gros intestin; que le plan circulaire du premier pénètre dans l'épaisseur du repli constitué par le second, etc. (7). Mais cette structure cependant n'avait été en quelque sorte qu'ébauchée a grands traits par Winslow. En 175a, B. S. Albinus la reprend, et l'expose dans tous ses détails. Sa descrip- tion de la valvule iléo-cœcale est la plus claire, la plus exacte et la plus complète qui ait été publiée jusqu'à ce jour. Il a très-bien observé les deux valves qui la composent, ainsi que la structure de ces valves et le mécanisme qui semble avoir présidé à leur formation. 11 a démontré le premier que lorsqu'on a enlevé la tunique séreuse et incisé les fibres longitu- dinales de l'iléon, on peut dédoubler chaque valve, au point d'effacer la valvule (8). C. — Appendice du caecum. L'appendice cœcal, appelé aussi appendice vermiforme ou vermiculaire, est cylindrique, du diamètre d'une plume à écrire, d'une longueur qui varie de 6 à 8 ou 10 centimètres. Un repli du péritoine l'attache à la partie interne du cœcum et lai forme une sorte de petit mésentère. Cet appendice est le plus souvent flexueux, mais présente du reste beau- (1) G. Baubin, Theat. anat. Erancofurti, 1005, p. 121, et lab. XV, fig. 3. (2) Op. cit.,\>. 69. (3) Op. cit., p. 121. (4) Fabricii ab Acquap., Opéra ornnia. Lugd., 1738, p. 142. (5) J. Kiolan, Enchirid.anat. Lugd., 1049, et 105. (6) Morgagni, Adversaria anat. 111, animad. 9, 10, 11, 12 et 13. (7) "Winslow. Expqsît. anat. 1732, p. 317. (8) B. S. Albinus, De valuulu coli. [Acad. anal., t. 1, lib. II, cap. 11.)