GLANDES SALIVAIIŒS. 81 Larde pas à traverser. Le conduit s'ouvre alors sur la muqueuse buccale au niveau du collet de la deuxième grosse molaire de la mâchoire supérieure par un orifice étroit et en général pou apparent, dont le diamètre mesure à peine un millimètre. Tous les auteurs se sont mépris sur la direction de ce conduit, pour n'avoir tenu compte que de sa partie terminale, horizontale en effet ou légèrement' descendante. Ils ont complètement méconnu sa partie intra-glandùlaire Or, celle-ci longe la moitié inférieure du bord antérieur de la glande; elle se trouve donc très-superficiellement placée et n'est pas moins vulnérable, par conséquent, que la partie terminale. Le canal excréteur de la glande parotide se présente sous un aspect très- différent, suivant que l'on considère sa portion terminale ou sa portion hltra- glandulaire. — I.a première est remarquable par l'épaisseur de ses parois et l'étroitesse relative de son calibre, lille se compose de deux couches, l'une interne ou muqueuse, recouverte d'un épilhélium pavimenteux et entourée de quelques fibres musculaires lisses; l'autre externe ou fibreuse, i'ormée par l'aponévrose du buccinateur, qui se prolonge sur toute la partie libre du eonduit. — l.a seconde, mince et plus dilatable, est constituée seulement par la couche profonde. Uuelquefois on observe sur le conduit de Slénon, au niveau ou au-devant du bord antérieur du masséter, un lobe isolé, ou bien un lobule tantôt unique et tantôt double, qui semble former une glande à part et qui a reçu le nom de parotide accessoire. Mais celte dénomination ne saurait lui convenir; car le conduit excréteur qui en part ne va jamais s'ouvrir isolément dans la bouche : il se jette dans le conduit de Slénon, en sorte qu'on peut l'injecter en même temps que celui-ci et ses divers afférents. Ce lobe ou lobule n'ofTre donc pas une existence indépendant ; il fait parlie intégrante delà parotide au même titre que tous les autres lobes de la glande. Les artères de la parotide émanent de plusieurs sources : 1° du tronc de la carotide externe; 2° de l'auriculaire postérieure; 3° des auriculaires anté- rieures; h° de la temporale superficielle et de la transversale de la face. Les veines se jettent dans la portion intra-parofidienne de la jugulaire externe. Ses vaisseaux lymphatiques sont complètement inconnus; et cependant quelques auteurs, après avoir fait cet aveu, n'éprouvent aucun embarras à décrire; Lis mdiquent leur trajet, ils énumèrent avec complaisance les ganglions dans lesquels ils se terminent ; et si vous les pressiez un peu, ils tous diraient aussi peut-être le nombre de leurs valvules ! m ;CillZ' -6(manCnt P°Ur k Plùpart dc i'aunculo-temporal, c'est-à-dire du maxillaire inférieur ou de la cinquième paire. Quelques minuscules de la seur de^^ÏÏÎT P,MUS t*CrVical 80 '«'minent également dans l'épais- Un tissu cellulaire, peu abondant, occupe l'interstice des lobules; le mcil- D ' 7""T "" Prendre COnnai8« consiste à insuffler la glande. ^item^X™"bse-quel?uefois de petits groupes ou IV. — (j