MUSCLES OU LARYNX. Wà » ferme complètement ; el que; la postérieure, comprise entre ces deux cdrti- » lages, devient plus étroite en avant par le t'ait de leur rapprophement, » [ilns arrondie en arrière, et plus courte (1). » Les muscles crico-aryténoïdiens latéraux sont donc constricteurs de la glotte.—Leur insertion àli devant de l'apophyse externe des arylénoïdes indiquait très-bien leur mode d'action. Néanmoins l'opinion d'Albinus a été constestée, puis niée, et enfin oubliée. Mais les recherches expérimentales de Longe! lui ont restitué toute sa valeur. Je le laisse parler : «Après avoir » coupé les rameaux nerveux que les récurrents envoient à tous les autres » muscles, j'ai croisé ecsncrl's et lésai mis en contact avec les extrémités » des rbéophores. Alors, les sommets des apophyses antérieures des aryté- » noïdes de chaque côté se sont aussitôt rapprochés, de manière que la glotte » interarylénoïdienne demeurant ouverte en arrière, la glotte inlerligamen- » leuse s'est fermée dans toute son étendue par l'accolement des cordes » vocales inférieures (2). » A° Muscle tliyro-arytéuuulieii. I !e muscle situé au-dessus du précédent, dans l'épaisseur des cordes vocales inférieures qu'il déborde en haut et en arrière, est quadrilatère, très-mince dans sa partie supérieure, épais inférieuremenl. Il s'insère en avant : 1° sur la moitié inférieure de l'angle rentrant du cartilage thyroïde ; 2° sur le bord inférieur de ce cartilage dans une étendue qui varie de à à 6 et même 8 mil- limètres; 3° surlapartic la plus élevée du ligament crico-lhyroïdien moyen. De ces diverses insertions, les fibres du tbyro-aryténoïdien se dirigent : les inférieures ou horizontales, qui sont les plus nombreuses, vers la fossette inférieure des cartilages arylénoïdes, sur laquelle elles s'insèrent ; les moyennes, qui forment une couche extrêmement mince, vers le bord externe de ces mêmes cartilages, auquel elles s'attachent; et les supérieures, qui ne se distinguent des précédentes qu'à leur terminaison, vers la partie posté- rieure des replis aryténo-épiglottiques (fig. 821). Les fibres horizontales sont celles qui occupent l'épaisseur des cordes vo- cales inférieures. Elles forment un faisceau volumineux, auquel ces cordes sont redevables de la saillie qu'elles présentent. — En dedans, ce faisceau répond aux ligaments thyro-aryténoïdiens inférieurs. Aucune des fibres qui le composent ne s'y insère, en sorte qu'on l'en détache toujours.facilement. Chez quelques individus, il n'existe même entre le muscle et le ligament qu'un tissu cellulaire séreux. Sur un homme dont tous les muscles du larynx étaient trés-développés, à la place de ce tissu cellulaire, j'ai trouvé des deux côtés une bourse séreuse. — lin bas et en avant le faisceau des fibres infé- rieures se juxtapose au crico-arylénoïdien latéral, en sorte que les deux muscles se confondent sur la plus grande partie de leur étendue et souvent dans toute leur longueur. Quelques auteurs cependant parlent d'une ligne celluleuse qui les distinguerait. Mais cette ligne de démarcation n'existe pas, au moins chez la plupart des sujets. (1) B. S. Albinus. ffùt. musc, 1731, p. 258. (2) Longet, Traité de phyuioloyie, l. [, fasc. ni, p. U8.