ENVELOPPES DU FOIE. ,;i i ln Deux membranes qui l'entourent, el dont l'une, séreuse, L'isole des or- ganes voisins, tandis que l'autre, fibreuse, pénètre dans son épaisseur pour lui constituer une sorte de charpente; 2" Un tissu propre, formé d'une innombrable quantité de lobules, auxquels viennent se rallier tous les autres éléments de. la glande, en sorte que chacun d'eux peut être regardé comme une répétition de celle-ci; 3" Des conduits biliaires, qui partent de ces lobules, et qui se réunissent successivemenl pour former un conduit unique; 4° L'artère hépatique, dont les dernières ramifications viennent se répan- dre sur ces mêmes lobules ; 5° La veine porte, dont toutes les divisions viennent également se ramifier sur la surface de ceux-ci, afin de leur distribuer les éléments des deux liquides qu'ils doivent sécréter ; 6° La veine ombilicale, qui s'associe à la veine porte, chez le fœtus, pour leur transmettre des matériaux analogues; 7" Les veines hépatiques, qui recueillent dans leur épaisseur le sang ap- porté par les trois vaisseaux précédents pour le conduire ensuite dans la veine cave ascendante ; 8° Des vaisseaux lymphatiques extrêmement nombreux donl les radicules couvrent toute leur périphérie; 9U Enfin, des nerfs de deux ordres, dont le mode et le point de terminaison sont encore inconnus, mais qui très-probablement leur sont aussi destinés. A. — Enveloppes du foie. Des deux enveloppes du foie, la plus superficielle est formée par le péri- toine, dont elle constitue une dépendance. L'autre est une membrane propre, de nature fibreuse ou fibro-celluleuse. a. L'enveloppe commune ou péritonéale ne recouvre pas complètement la su- perficie du foie. Nous avons vu que le bord supérieur de cet organe en est dépourvu au niveau du ligament coronaire. Elle fait défaut aussi sur sa face inférieure, au niveau du sillon transversé, sur la gouttière de la veine ca\ c, sur la fossette de la vésicule biliaire et sur la facette'recouverte par la capsule sur- rénale.—Par sa face profonde, elle s'applique à la tunique fibreuse qui lui esl unie de la manière la plus intime. — Sa face externe est lisse et humide, comme celle de tous les organes revêtus par le péritoine. Cette enveloppe a pour usage d'isoler le foie et de faciliter ses mouve- ments. En se confondant avec la tunique sous-jacente sur tous les points par lesquels les deux enveloppes se correspondent, elle concourt en outre à renforcer celle-ci, et à consolider la charpente fibreuse de la glande. b. La tunique fibreuse ou tunique propre entoure complètement le foie. Elle est par conséquent plus étendue que la précédente. Pour en prendre une notion exacte, il faut l'étudier sur les points où elle se trouve isolée de celle-ci, el particulièrement sur le sillon transverse ou la fossette de la vésicule bi- liaire. Après I avoir mise à. nu, si on la détache des lobules de la glande avee le manche d'un scalpel, on remarque qu'elle esl extrêmemenl mince, bien qu'assez résistante cependant, demi-transparente ef fibro-celluleuse plutôt