(5) Bourgery, Comptes rendus de l'Acid. des sr.; t. 11, p. /|96. U1!x S PLA N CH N 0 LOGIE. » jusqu'il ce qu'elles soient arrivées sous la plèvre où elles se terminent h I» manW.ro ,!•„„ iSZTr^ ,r,!nf » Quelquefois aussfcet ^Z^ Sm ™^ apits avoir isolé un lobule et introduit du mercure dans lu bronche il le nbic- i. .niri 1 L tTJfnJftT,' !6.COmPri,"ait lle I»™*" W« Progrès?!. ,S d'u lit PS, 'le, m u" et examinait au microscope ce qui se passi it pendant cette compression i«»mb\ che'Km^ deviennent d'autant plus' courts qu'ils sont plJ$l^ nouveaux et deux faits importants. Mais il B'esttromnd sur i„ r.,; „ V . . fitre imputée uniquement S. procédé qu'il VS8# *é ^43B3KS fleations de la bronche mtra-lobulaire, sans pouvoir'rien nous L„ e„dre sur"eu" termina ' sons, c est-a-d,re sur les cavités cloisonnées dans lesquelles éUaKESSS? Reisseisen a été plus heureux dans ses recherches sur les vaisseaux u poumon 11 a très bien vu et décrit les vaisseaux bronchiques. Ses injections lui avaient déjà apnri qu l'arte e roue iquc se ram.fm sur toute l'étendue des bronches, en se prolongeaW^sqnVcK ffE u. es ; que la veine bronchique ne tire son origine que des grosses bronches et que sa dtetri bnbqn est beaucoup moins étendue, par conséquent, quetel le de l'artère'ïr?cspondante " ;: îssssss^^T^^lolu,n pul Jnu,n spatiu'" disi,-ibutai"s™ Cet auteur admet entre l'artère pulmonaire et l'artère bronchique des anastomoses • et il invoque comme preuve le passage des injections de la première dans la secondt Ce PasMBeï 1 eu en effet, mais nous avons vu qu'il s'opère par l'intermédiaire des veines pulmonaires Les différentes origines de ces dernières sont du reste très-bien indiquées ""«""dires. IrnTviTi!»traVai' dtRei,sseisei1 est telui (1'un observateur éminent; lasagacité rare qu'on mZn JT2m, ? reCh°rches ™<>™*J Penser que pour résoudre le problème qui lui était ptoposé, il ne lui a manque qu'un procédé moins défectueux. En 1821 Magendie s'étant livré a quelques études sur la structure du poumon, ses observa- tions le conduisirent a admettre : jo que les canaux aériens s'arrêtent a l'entrée des lobules ainsi que la muqueuse; 2° que les lobules sont formés par des cellules qui communiquent entre elles, mais non avec celles des lobules voisins; 3» que ces cellules n'affectent aucune .orme, qu elles paraissent n avoir aucune paroi, et qu'elles sont uniquement formées par les dernières ramifications de l'artère pulmonaire, par les premières radicules des veines de ce nom et par les anastomoses de ces vaisseaux (2). Cette opinion n'exprime aucune vue nouvelle; c'est une reproduction presque textuelle de celle de Sœmmerring. n En 1836. M. Bazin, de son côté, a adressé a l'Académie des sciences un mémoire dans le- quel il annonce que toutes ses recherches viennent confirmer celles de Reisseisen : « Ce que » quelques auteurs, dit-il, ont considéré comme un tissu celluleux et vésiculeux dans lequel » viennent se perdre les bronches n'est que la continuation des ramifications successives des » bronches elles-mêmes (3). Ce sont les extrémités de ces ramifications et les renflements » qu elles présentent lorsqu'elles sont distendues, que la plupart des anatomistes ont pris pour » des cellules ou vésicules (4). » Quelques mois plus tard, Bourgery s'adressait aussi a l'Académie des sciences pour lui faire connaître le résultat de ses méditations sur le même sujet. Mais combien son langage est diffé- rent! M. Bazin confirme modestement une opinion connue; Bourgerv proclame que tous ses prédécesseurs se sont trompés! Seul il a réussi a soulever le triple voile de la nature- d'un regard d aigle il lui a surpris son secret, et ce secret, il vient le révéler. Ecoutons : ' «Le capillaire aérien n'est point une cellule, ce n'est point une vésicule; c'est un canal ! » Les canaux aériens capillaires dont l'agglomération forme les lobules sont incurvés ou lé- » gèrement sinueux, inclinés et entrelacés en divers sens ; ils se jettent tous les uns dans les » autres de façon à donner l'idée d'un labyrinthe : ce qui me l'es fait nommer caimnr fa- » byrinthiques'.H (5) » Cette opinion, à laquelle personne jusqu'à présent n'a refusé le mérite de son originalité, était une simple vue de l'esprit. Elle ne reposait sur aucun fait, sur aucune apparence, sur au- cune illusion, sur aucune considération ; elle avait au contraire contre elle tous les faits obser- vés; aussi fut-elle accueillie par un concert de réprobation. Lorsqu'une opinion ose se produire (1) Op. cit.,?. 15. (2) Magendie, Mëm. sur la structure du poumon de l'homme (Journal de pln/siolooie, 1821, t. i, p. 80). i ■/ y y (3) Bazin, Recherches sur la structure intime du poumon [Comptes rendus de i'Acad. des sciences, 1836, t. Il, p. 28/i). Op. cit., p. 515.