SPLANCHNOLOGIK. 670 m. — PORTION SPONGIEUSE DE l/uRKTIIRK. A. — Conformation extérieure. Sur toute l'étendue de cette troisième portion, les tuniques muqueuse et musculeuse de l'urèthre S0Iit entourées par une gaîne érectile qui se renfle en arrière pour former le bulbe, et en avant pour former le yland : celle gaîne constitue le corps spongieux de l'urèthre. Fig. 885. Portion spongieuse de l'urèthre, 1. S iliaque du côlon. — 2, 2. Partie supérieure rlu rectum, obliquement dirigée en bas et en arrière. — 3, 3. Sa partie moyenne oblique en bas et en avant. — l\. Sa partie inférieure dirigée comme la supérieure, en bas et en arrière, mais beaucoup moins oblique que celle-ci. — 5. Moitié gauche de la cavité vésicule. — 6. Son sommet dirigé en haut et en avant.— 7 7 Ouraque partant de ce sommet, descendant sur la vessie dilatée, puis décrivant un côude a concavité supérieure. — 8. Bas-fond de la vessie, en rapport avec la partie moyenne du rectum — 9, 9. Péritoine descendant dans le coude que forme l'ouraque pour se prolonger