122 SPLANCHNOLOGIE. Troisième dentition, — Les deux dentitions ont été calculées de manière à assurer a chaque individu des moyens de mastication pendant foule la durée de son existence. — l.a première, incomplète et peu résistante, est en rapport avec l'état naissant de nos organes; elle participe de leur faiblesse, mais suffit à reniant. — l.a seconde apparaît lorsque les os, les muscles et tout l'orga- nismecommencent à marcher d'un pas rapide vers leur entier développement. A des aliments pris en quantité plus grandi; et plus difficiles à diviser, elle vient opposer un appareil masticateur plus énergique. Fortement constituée, elle résiste longtemps, puis lomhe à son tour; et sa chute nous ramène à l'état fœtal, bientôt suivi de l'atrophie progressive et de la décrépitude. Telle est la loi qui règle notre destinée. Comporto-t-elle des exceptions? A la seconde génération des dents, voit-on, dans certains cas exceptionnels. en succéder une troisième, sinon complète, du moins partielle et comme rudi- men taire ? Quelques faits semhlent témoigner en faveur de ces dents de troisième dentition. Gelller mentionne une canine qui s'est renouvelée deux l'ois. Blandin, chez un adulte pourvu de ses deux petites molaires, a trouvé, au- dessus de la première, une dent, nouvelle, située dans l'épaisseur de l*os. Dicmerbroeck nous apprend qu'ayant perdu l'une de ses canines à 50 ans. il lui en survint une autre quelques années plus tard. Hunier cite également des exemples de dents permanentes qui se sont renouvelées à un âge très- avancé. Joubert signale un fait plus extraordinaire; il s'agit d'une femme qui avait perdu toutes ses dents, et chez laquelle 20 dents nouvelles se mon- trèrent sur le bord libre des mâchoires à 70 ans. Scnncrt rapporte une observation analogue. En laissant de côté ces deux derniers faits dont l'authenticité n'est pas suffisamment établie, restent les précédents, auxquels il serait facile d'en joindre un plus grand nombre, l e ceux-ci nous est-il permis de conclure qu'une, deux ou plusieurs dents permanentes peuvent se reproduire dans la vieillesse ? Heaucoup d'auteurs l'ont pensé. Leur opinion cependant ne doit être acceptée qu'avec réserve; car la plupart dès faits qu'ils rapportent s'ex- pliquent parla sorlie tardive d'une dent permanente, la dent de lait qu'elle devait remplacer étant restée en place. Mais admettons qu'en effet dans quelques cas exceptionnels certaines dents permanentes se sont renouvelées. Réduite à ces proportions, la troisième dentition n'est plus qu'une ano- malie, une variété, un simple jeu de la nature; et loin alors de constituer un avantage, elle n'entraîne que des inconvénients. Ces dents, égarées sur les arcades alvéolaires, ne rencontrant pas des dents qui leur soient oppo- sées, portent leur action directement sur la muqueuse qu'elles irritent, d'où la nécessité pour les personnes qui les possèdent d'en réclamer l'avulsion le plus habituellement. Peut-être aussi ne faudrait-il pas rejeter d'une manière trop absolue les faits mentionnés par Joubert etSenncrt, si extraordinaires qu'ils soient. Les divisions multiples des bourgeons épithéliaux récemment décrits et repré- sentés par Kollmann tendent à en démontrer, sinon la réalité, du moins la possibilité.