RAPPORTS DES TROMPES UTÉRINES. 709 seulement; chez les multipares, elle se dilate un peu. - L'orifice externe ou abdominal répond au sommet de l'entonnoir que forme le pavillon. Son dia- mètre varie de 3 à 6 millimètres. Il est circulaire comme le précédent, et se laisse facilement dilater. Sur toute l'étendue des parois de la trompe on observe des plis longitudi- naux que l'insufflation ne fait pas disparaître. Ces plis se montrent déjà sur la portion utérine sous la forme de crûtes déliées que séparent de très- petits sillons ; ils augmentent tellement de hauteur et de nombre à mesure que l'oviducte se dilate, qu'ils remplissent sa cavité. Arrivés à son orifice externe, ils le traversent pour se prolonger jusqu'à la circonférence du pavillon. On peut les distinguer en grands ou principaux, moyens, petits et très-petits. Les principaux et souvent aussi les moyens se divisent et sub- divisent. Pour en prendre une notion exacte, il convient d'inciser la trompe dans-toute sa longueur et de l'observer ensuite sous l'eau (fig. 891). B. — Le pavillon, ou partie terminale, partie infundibuliforme de la trompe, répond, de chaque côté, aux parois latérales de l'excavation du bas- sin. Doué d'une grande mobilité, il flotte pour ainsi dire, dans la situation qu'il occupe, en sorte qu'on le voit tantôt se porter en avant, tantôt se por- ter arrière ou en dedans vers la face postérieure de l'utérus, ou bien retomber presque verticalement sur l'ovaire. Dans chacune de ces positions, il con- tracte assez souvent des adhérences ; ne pouvant plus s'appliquer alors à la surface de la glande au moment de la ponte, l'ovule s'égare dans l'interstice des organes voisins et ne tarde pas à se détruire, ou bien à se greffer sur l'un d'eux. Dans ce dernier cas, il s'altère presque toujours ; le germe qu'il contenait disparaît; un liquide transparent le remplace,et à l'ovule suc- Fig. 890. Les trois ailerons des ligaments larges; rapports de la trompe utérine ; connexions de son pavillon avec l'ovaire. 1. Partie latérale gauche de l'utérus. — 2, 2. Ovaire. — 3. Son ligament. —1\, tt. Trompe utérine. — 5, 5. Son pavillon. — G. Frange par laquelle le pavillon se continue avec l'ovaire. — 7. Vaisseaux utéro-ovariens. — 8,8. Ligament rond. — 9. Vaisseaux de l'utérus.— 10. Kyste pédiculé appendu a la surface externe du pavillon de la trompe.