230 SPLANCHNOLOGIE. existe réellement de cette étendue, elles doivent être rares; car sur un très-grand nombre d'intestins que j'ai examinés, il ne m'a pas été donné jus- qu'à présent d'en rencontrer d'uussi considérables. Leur figure, variable aussi, paraît être en partie subordonnée à leur dimen- sion longitudinale. Lorsque celle-ci est très-courte, elle égale à peu près leur largeur, et la plaque de Peyer offre alors un contour irrégulièrement circu- laire. Lorsqu'elle augmente, la largeur variant à peine, la plaque prend la ligure d'un ovale ou d'une ellipse, dont le grand axe est parallèle à l'axe de l'intestin. Lorsqu'elle atteint 6 à 8 centimètres, celle plaque, s'allongeant plus encore, revêt l'aspect d'un ruban ou d'une bande arrondie à ses extrémités. Indépendamment de ces plaques circulaires, elliptiques et rubanées, il en existe souvent d'autres qui sont triangulaires, rectangulaires ou qui n'affec- tent aucune figure régulière. Au nombre de ces dernières, je citerai celle qu'on observe sur la partie terminale de l'iléon, remarquable surtout par ses dimensions transversales qui mesurent assez fréquemment la moitié et quel- quefois les trois quarts de la circonférence de l'intestin. Le nombre de ces plaques ne s'élèverait pas au delà de 20 à 25, suivant la plupart des auteurs ; mais il est un peu plus considérable. Sur un homme j'en ai compté 63, sur un autre llx, et sur un troisième 81, Ordinairement, il est vrai, elles ne se montrent pas aussi nombreuses; quelquefois même elles deviennent comparativement rares : c'est ainsi qu'un adulte fortement con- stitué, chez lequel je pensais les trouver très-mullipliées, n'en possédait que l/i. En général, on en rencontre de 35 à a0. Si leur nombre a paru moins élevé, c'est, d'une part, parce que leur existence est souvent difficile à con- stater, et, de l'autre, parce qu'on n'a pas toujours procédé à leur recherche avec une suffisante attention. Afin de me mettre plus sûrement à l'abri de toute cause d'erreur, j'ai pris soin, après avoir incisé l'intestin sur sa longueur, de l'examiner par transparence aux rayons du soleil. Un procédé qui offre plus de garantie encore consiste à soumettre la muqueuse intestinale à l'ac- tion d'un acide, et particulièrement de l'acide acétique. La surface libre des plaques de Peyer présente beaucoup de variétés dans son aspect. Mais parmi ces variétés il en est deux qui dominent toutes les autres et qui méritent d'être signalées : tantôt la muqueuse qui forme celte surface libre se soulève sur certains points, se déprime sur d'autres et décrit en un mot des replis plus ou moins contournés; tantôt, au contraire, elle s'étale très-régulièrement. De là, deux espèces de plaques de Peyer très- distinctes : des plaques plissées et des plaques lisses. Les plaques plissées, assez généralement désignées sous le nom de plaques gaufrées, sont les seules qui aient été décrites, ou plutôt qui aient été men- tionnées. La muqueuse, au niveau de'ces plaques, est plus épaisse que sur les parties environnantes. Les replis qu'elle forme sont arrondis, sinueux, 'continus entre eux et comme anastomosés les uns avec les autres. Les inter- valles séparant ces replis représentent sur certains points des sillons rectilignes ou flexueux, sur d'autres une fossette arrondie ou pyramidale, sur d'autres une simple dépression sans contours bien arrêtés. Le niveau de ces plaques est un peu plus élevé que celui des parties am-