U6 SPLANCHNOLOGIt. Les nerfs du l'œsophage proviennent, pour la plupart, des pneumogastri- ques. Quelques divisions tTès-grôles, émanées de la portion Ihoraciquc du grand'sympathique, viennent aussi se terminer dans les parois de ce conduil Mécanisme de I» <léf;liiUtiOii. Les aliments, après avoir été soumis à la mastication et à l'insalivation, sont transmis de la bouche dans l'estomac : c'est à l'ensemble des phénomènes qui se produisent pendant leur passage de la première dans la seconde de ces cavités qu'on donne le nom de déglutition. Ces phénomènes sont nombreux et complexes. Pour en faciliter l'étude, on les a partagés en trois groupes, ou plutôt on les rattache à trois temps, ainsi définis par Gerdy. — Dans le premier temps, les aliments arrivent jusqu'à l'isthme du gosier. - Dans le second, ils franchissent le pharynx et parviennent jusqu'à l'extrémité supérieure de l'œsophage. — Dans le troi- sième, ils parcourenl Ce conduit et pénètrent dans l'estomac. 1" temps. — 11 est assez simple et met cependant en jeu un grand nombre de muscles dont l'intervention a pour but : la formation du bol alimentaire, le rapprochement des mâchoires et des lèvres, l'application de la langue à la paroi supérieure de la bouche, et la tension du voile du palais. Pour la formation du bol alimentaire, les lèvres, les joues et la langue elle-même rassemblent toutes les portions triturées et insalivées en une seule petite masse qui vient se placer sur la partie moyenne de la face hori- zontale de celle-ci. - La mâchoire inférieure, sollicitée alors par l'action de ses élévateurs, se rapproche de la supérieure ; puis l'orifice labial se ferme par la contraction de son sphincter. — En même temps, la face dorsale de la langue, Rappliquant à la voûte palatine d'avant en arrière, conduit le bol alimentaire jusqu'à l'entrée du pharynx. - Arrivé au-dessous du voile du palais, le bol tend à le soulever. Mais celui-ci résiste par le concours de six muscles, les péristaphylins externes, les occipito-staphylins, et les glosso- staphylins, dont les contractions simultanées lui communiquent une rigi- dité presque égale à celle de la voûte palatine. Dans ce premier temps, tout est volontaire. Le bol arrive au devant de l'isthme du gosier. Tant qu'il ne. s'y est pas engagé, il reste soumis à l'in- fluence de la volonté ; dès qu'il s'y engage, il tombe sous l'empire du pou- voir réflexe qui seul va présider à sa progression dans les parties sous- jacentes du tube digestif. 2e tenu»*. ~ Huns le second temps de la déglutition, le pharynx se rac- courcit par voie d'ascension de sa partie inférieure, qui vient au-devant du bol alimentaire. Le muscle mylo-hyoïdien communiquant alors au bol une soudaine impulsion, celui-ci se précipite de la partie la plus élevée dans la partie inférieure de la cavité pharyngienne et la traverse instantanément, sans pouvoir s'engager, ni dans les voies aériennes qui lui sont fermées, m dans l'arrière-cavité des fosses nasales qui lui sont également interdites. Ce second temps comprend aussi quatre principaux actes, mais beaucoup plus compliqués, simultanés d'ailleurs et non successifs, se présentant chacun