26 SPLANCHNOLOGIE. unes simples, les autres composées. Au-dessous de celles-ci, on remarque à lu partie supérieure du canal intestinal des glandes en grappe,et plusbasdes «laudes vésiculeuscs ou vasculaires sanguines, qui semblent logées en partie dans l'épaisseur de la muqueuse, mais elles ne font que la soulever-, elles adhèrent seulement à sa face profonde; toutes ont pour siège réel la tunique celluleuse. La couche musculaire a pour attributs distinctifs son extrême minceur, sa pâleur et sa remarquable résistance, fille répond par une de ses faces à la tunique celluleuse, à laquelle elle n'adhère que faiblement, et par l'autre à la couche glanduleuse qui lui est unie au contraire de la manière la plus intime, mais dont on peut la séparer cependant à l'aide des réactifs. Les fibres lisses qui la forment se groupent en faisceaux d'inégales dimensions, et ceux-ci s'entrecroisent dans tous les sens, en restant parallèles pour la plupart à la face profonde de la muqueuse. C. — Glandes, vaisseaux et nerfs de l'appareil digestif. Les glandes annexées à l'appareil digestif peuvent être divisées, d'après leur siège, en trois groupes : celles qui sont situées dans l'épaisseur de la tunique muqueuse, celles qui occupent la tunique celluleuse, et celles qui se trouvent placées en dehors des voies digestives. Nous avons vu que les premières, ou glandes inlra-muqueuses, appartien- nent toutes à la classe des glandes en tube : ce sont les plus nombreuses. Les secondes, ou sous-muqueuses, se rangent, les unes dans la classe des glandes en grappe, les autres dans celle des glandes vésiculeuses. 3 Les troisièmes, beaucoup plus rares, mais aussi beaucoup plus volumi- neuses, ne se rattachent aux parois de l'appareil que par leur conduit excré- teur. On peut les subdiviser en celles qui sont annexées à la portion sus-dia- phragmalique, et celles qui dépendent delà portion sous-diaphragmatique: les supérieures s'ouvrent sur les parois de la bouche, et les inférieures sur la partie la plus élevée du canal intestinal. Les artères diffèrent très-notablement pour ces deux portions. - Celles de la portion sus-diaphragmatique se comportent à peu près comme les artères du tégument externe. Elles proviennent de sources très-variées, et présen- tent pour la plupart une assez grande ténuité; leurs dernières divisions se perdent dans les papilles. - Celles de la portion sous-diaphragmatique se distinguent par des caractères opposés. Au nombre de trois seulement le tronc cœliaque et les deux mésoutériques, elles offrent un volume considé- rable, et servent de supporta un riche plexus nerveux qui les accompagne jusqu'au voisinage des viscères. Les deux dernières, destinées a une partie extrêmement étendue du tube digestif, se divisent et sanastomosenl dans l'épaisseur des mésentères pour former des arcades superposées don la plus élevée alleint une longueur presque égale à celle du canal intestinal Leurs ramifications terminales se répandent surtout en grand nombre dans la muqueuse, lin cheminant dans les interstices des glandes en ube, c es échangent de continuelles communications et forment ainsi des mailles