CARTILAGES DU LARYNX. 307 nuire, au-dessus de chacun de ces derniers 011 observe un noyau cartilagfc neux mobilej qui en forme une dépendance : ces noyaux oui été sigrialésël décrits par Santorini, d'où le nom de oa/rtil&gès de Sanioriiii, sous lequel ils sont généralement connus. Les libro-carlilages sonl au nombre de trois : un médian, Irès-eonsidérable ei très-important, ï'épiglotte; deux latéraux, extrêmement petits, situés dans l'épaisseur des replis aryténo-épiglQttiques, ce sont les jibro-cartilages des glandes aryténoïdiennes, appelés aussi par quelques auteurs cartilages de Wrisberg. a. Cdriildge thyroïde-. Le cartilage thyroïde ou sentiforme, ainsi nommé parce qu'il protégé les cordes vocales à la manière d'un bouclier (Ôupec.;, scutum, bouclier), est le plus grand des cartilages du larynx. 11 occupe la partie antérieure et supé- rieure de cet organe. Sa figure est celle d'un rectangle, transversalement dirigé, dont les deux moitiés latérales infléchies vers la colonne cervicale forment un angle saillant en avant et rentrant en arrière. On peut lui considérer : deux faces, l'une antérieure, convexe, l'autre pos- térieure, concave; deux bords horizontaux, l'un supérieur, plus grand, et l'autre inférieur, plus petit, d'où l'aspect pyramidal du larynx; deux bords verticaux ou postérieurs, et quatre angles. La face antérieure présente sur sa partie médiane la saillie anguleuse pro- duite par l'inflexion des deux moitiés du cartilage, saillie longitudinale, échancrée en haut, où elle est plus prononcée, peu accusée chez la femme, mais très-considérable chez l'homme, et proportionnelle dans l'un et l'autre sexe à l'étendue des cordes vocales : c'est la pomme d'Adam des anciens ana- tomistes. Llle répond à la peau dont la sépare une bourse séreuse qui remonte jusqu'à l'os hyoïde, derrière lequel elle s'engage. Cette bourse sé- reuse, qui existe déjà à la naissance, appartient bien plus au ligament thyro-hyoïdien qu'au cartilage lui-même. Elle a pour usage de faciliter le glissement du bord supérieur de celui-ci sur la partie postérieure du corps de l'os hyoïde, au moment de la déglutition. De chaque côté de la saillie médiane du cartilage, on remarque une sur- face à peu près plane, quadrilatère, plus étendue d'avant en arrière que de haut en baSj et partagée en deux parties inégales par une ligne fibreuse obliquement dirigée en bas et en avant. Cette ligne s'insère à deux tuber- cules dont l'un csL situé au-devant du bord postérieur du cartilage, l'autre sur son bord inférieur; elle donne attache au thyro-hyoïdien et au sterno- thyroïdieu. Des deux parties qu'elle sépare, l'antérieure, plus grande, est recouverte surtout par le premier de ces muscles ; la postérieure, qui repré- sente le tiers ou le quart seulement de la précédente, est recouverte par le constricteur inférieur du pharynx; elle offre assez fréquemment un trou par lequel passe un rameau nerveux, et presque toujours c'est à gauche qu'existe ce trou, très-rarement à droite. La face postérieure, d'une configuration inversé de celle de l'antérieure, présente sur la ligne médiane un angle rentrant très-aigu chez l'homme,