uoa SPLANCHN0LGG1E. en constituent les organes essentléls.Tous les autres sont sous leur dépen- dance. Lorsqu'elles B'atrophient, ceux-ci se flélrissenl également; lorsque l'un des ovules qu'elles renferment arrive à maturité, elles éprouvent un surcroît de vie, qu'elles communiquent à tout ce qui les entoure. ARTICLE PREMIER. DES OVAIRES. Les ovaires sont les organes dans lesquels se forment les ovules. Produi- sait l'un des deux éléments nécessaires à la perpétuité des espèces, ils liennent, dans l'appareil génital de la femme, le rang qu'occupent les testi- cules dans l'appareil génital de l'homme : d'où le nom de testes mulirhres que leur avaient donné les anciens. § 1. — Conformation extérieure des ovaires. A, Situation. — Ces organes sont situés dans l'aileron postérieur des liga- ments larges, sur les côtés de la partie la plus élevée de l'utérus, en arrière des trompes utérines et des ligaments ronds qui les séparent de la vessie, en avant du rectum, dont ils se trouvent ordinairement séparés par les circon- volutions les plus déclives deT'iléon. Moyens de fixité. Un cordon arrondi et résistant, le ligament de l'ovaire, les relie en dedans à l'utérus. Deux replis du péritoine, les ligaments larges, continus à droite et à gauche avec le même organe, et transversalement dirigés, les attachent en dehors aux parois latérales de l'excavation pelvienne. Ainsi logés dans l'épaisseur d'une cloison qui divise la cavité du petit bassin en deux moitiés, l'une antérieure destinée à la vessie, l'autre postérieure occupée par le rectum et dont le bord supérieur seul est libre, ils jouissent à la fois d'une certaine fixité et d'une certaine mobilité. Leur fixité a pour avantage de les maintenir en rapport avec les trompes, et de prévenir l'égarement des ovules. Leur mobilité, d'une autre part, .permet à chacun d'eux de se prêter à tous les déplacements que leur impriment les organes voisins. Ces déplacements sont très-variés. On peut cependant les distinguer en quatre ordres, suivant qu'ils sont dus à la laxité de l'aileron postérieur, à la laxité des ligaments larges, à l'amplialion de l'utérus pendant la grossesse, ou à une cause acci- dentelle et morbide. Les déplacements qui dérivent de la laxité de l'aileron postérieur sont en général très-limités. Les ovaires, entraînés par leur propre poids ou refoulés parles circonvolutions de l'intestin grêle, oscillent alors de haut en bas et de bas en haut ; ils peuvent aussi se mouvoir de dehors en dedans et de dedans en dehors. Ces mouvements transversaux, en s'associant aux verticaux, ac- quièrent quelquefois assez d'étendue pour mettre la glande en contact, soit avec la face postérieure de la matrice, soit avec les parois latérales de l'exca- vation pelvienne. Si elle contracte des adhérences pendant la durée de cette