o°u SPLANCIINOLOGIE. qu on se porte des parties profondes vers les supei ficiellcs. Aussi quelques auteurs ont-ils cru pouvoir Taire de tous les organes qui contribuent à former ces appareils une seule et même classe ,cn les désignant sous la dénomination de génito-urinaires. Nous verrons plus loin, cependant, que les deux appareils chez la femme restent indépendants dans toutes leurs parties, et que chez l'homme le canal de l'urethre seul est commun à l'un et à l'autre. Il importe des lors de les éLudior isolément. Nous nous occuperons d'abord des organes qui composent l'appareil urinaire. A K T 1 C L E l'REMIE II. DES HEIN S. Les reins sont des organes glanduleux qui président à l'élaboration de l'u- rine : ils constituent la partie la plus essentielle et la plus élevée de l'appareil urinaire. Ces organes sont situés dans l'abdomen, sur les parties latérales delà der- nière vertèbre dorsale et des deux premières vertèbres lombaires, au devant du diaphragme et du muscle carré des lombes, en arrière du péritoine et du tube intestinal, au-dessous du foie qui recouvre la plus grande partie du rein droit, et de la rate qui recouvre en partie aussi le rein gauche. §1. — Moyens de fixité, mobilité, déplacements des ueins. Les reins sont maintenus dans la position qu'ils occupent par une enveloppe cellulo-fibreuse à laquelle se mêle une quantité variable de tissu adipeux, et qui était déjà connue au temps de Haller sous le nom de capsule adipeuse. Cette capsule présente une disposition qui mérite de fixer notre attention. Elle comprend deux éléments bien distincts : un élément cellulo-fibreux et un élément adipeux. L'élément cellulo-fibreux est une dépendance de la lame fibreuse qui revêt sur quelques points le péritoine et qui porte le nom de fascia propria. Par- venue au niveau du rein, cette lame se dédouble : l'un de ses feuillets passe transversalement au devant de l'organe, comme le péritoine qu'il accompagne et auquel il adhère par un tissu cellulaire fin dépourvu de graisse ; l'autre s'engage sous la face profonde du viscère, puis sous les vaisseaux qui s'y rendent ou qui en partent, et se confond bientôt avec le précédent. — Supérieurement, ces deux feuillets s'unissent au-dessus du rein, qu'ils séparent de la capsule surrénale; intérieurement, ils se prolongent jusqu'au détroit supérieur du bassin en s'amincissant de plus en plus. — Par celle de leur face qui répond à la glande, ils lui adhèrent à l'aide de prolongements filamenteux ; par la face opposée ils adhèrentà toutes les parties ambiantes à l'aide d'un tissu cellulaire plus ou moins lâche. De cette disposition il suit : 1° Que chaque rein occupe une loge fibreuseou cellulo-fibreuse, d'une ca- pacité supérieure à son volume ;