CM SPLANCIIN0L0G1E. et îi une hauteur qtli lui permet le aussi de raser l'orifice interne de l'urèthre. Mes deux tiges disposées, j'abats le quart environ de l'excavation du bassin à l'aide de deux traite de scie, l'un, anléro-postérieur, qui divise le pubis du coté droit, tout près de la sympbyse, l'autre qui passe sur le centre de la cavité cotyloïde correspondante; puis, laissant intact le muscle releveur de l'anus, je dissèque de dehors en dedans jusqu'à ce que j'arrive à l'urèthre : je mets ainsi à nu son bulbe, sa portion membraneuse, et il me devient facile dès lors de suivre sa direction. Voici les faits très-précis que l'observation m'a permis de constater. t L'orifice interne du canal est situé à 30 ou 3h millimètres en arrière de la symphyse. Parti de ce point, le canal se porte obliquement en bas et en avant, et jamais verticalement en bas, ainsi qu'on pourrait le croire en examinant les coupes médianes pratiquées sur des bassins congelés ou soumis à l'action des acides. Sa portion prostatique fait, avec la ligne horizontale conduite du col de la vessie vers la symphyse, un angle de 60 degrés, et avec la verticale, par conséquent, un angle de 30 degrés. Sa portion membraneuse est oblique aussi, mais beaucoup moins ; c'est à l'union de celle-ci avec la portion spon- gieuse que l'urèthre devient horizontal. L'axe de la symphyse, suffisamment prolongé, viendrait tomber sur cette union. La partie horizontale de l'urèthre est séparée de la partie inférieure de la symphyse par une distance de 16 à 18 millimètres. Cet espace est rempli par le muscle de Wilson, la veine dorsale profonde du pénis, et le plexus de San- torini. Aussi peut-on facilement soulever l'urèthre et l'amener presque au contact du ligament sous-pubien. La ligne étendue du sommet de l'angle uréthral au col de la vessie, ou la corde de l'arc que le conduit décrit en passant sous la symphyse, est de 7 cen- timètres. Elle traverse la symphyse immédiatement au-dessus du ligament sous-pubien; l'angle uréthral, en d'autres termes, se trouve situé au devant de la partie la plus inférieure de la symphyse. La ligne horizontalement tirée de l'orifice interne de l'urèthre vers la sym- physe, et prolongée ensuite de celle-ci au dehors, est une donnée absolument nécessaire pour déterminer la direction générale de la courbe de l'urèthre. Dans ce but, j'ai placé tous les individus sur lesquels ont porté mes recher- ches dans une direction verticale. La symphyse des pubis offrait par consé- quent, sur chacun d'eux, l'inclinaison qui lui est propre. La ligne horizontale, qui la traverse après avoir rasé le col de la vessie, a été rigoureusement déter- minée. Or, cette ligne est venue tomber sur la partie postérieure de la sym- physe, à l'union de son quart inférieur avec ses trois quarts supérieurs, souvent un peu au-dessus. En admettant qu'elle tombe sur la symphyse a l'union de son tiers inférieur avec ses deux tiers supérieurs chez la plupart des individus, nous serons tout à fait dans la vérité, Prolongée à travers la symphyse, la ligne horizontale venue du col de la vessie se rapproche beaucoup de son centre, puis vient sortir en avant, à l'union de son tiers supérieur avec ses deux tiers inférieurs. — Prolongée au delà de la symphyse, elle passe au-dessus de la racine de la verge -, et si l'on abaisse une perpendiculaire de cette ligne sur le sommet de l'angle uréthral,