VOILE DU PALAIS. 55 mince, mal déterminée e1 plutôl cellulo-flbreuse que fibreuse, à l'aponévrose du buccinateur. — Cette portion aponévrotique glisse sur la poulie que lui forme le croche! de l'apophyse ptérygoïde, à l'aide d'une'petite synoviale.— En bas, elle est recouverte par une épaisse couche de glandules. lin haut, elle donne attache au muscle occipito-staphylin. (Fig. 7/i0, Zi et 7/i2, 5.) Action. — Les péristaphylins externes oui pour usage principal de tendre la moitié supérieure du voile du palais, et de lui donner la résistance néces- saire pour supporter la pression que lui fait subir le bol .alimentaire an moment de la déglutition. — Par les inserlions qu'ils prennent sur la portion libreuse de la trompe d'Eustache, ils dilatent ce conduit. Valsalva, qui le premier a Irès-bicn décrit ces insertions, a signalé le premier aussi le phéno- mène de dilatation qui en est la conséquence; il fait remarquer que, pour dilater la trompe, il suffit d'exercer sur le muscle une légère traction (1), Fig. 742. Musclés péristaphylins externes /•/. occipiio-staphylins. 1. Portion cartilagineuse de la trompe d'Eustache. — 2. Bord inférieur de cette portion car- tilagineuse, qui a été relevée afin de laisser voir la portion membraneuse. — 3. Cette portion membraneuse à laquelle s'attache le péristaphylin externe. — !\. Péristaphylin externe. — 5. Portion fibreuse du voile du palais formée par l'aponévrose de ce voile, unie au tendon des deux péristaphylins externes. — 6. Bord postérieur de la voûte palatine, donnant attache h cette portion fibreuse. — 7,7. Aile interne des apophyses ptérygoïdes.— 8. Faisceau du con- stricteur supérieur du pharynx, qui s'attache a cette aile et au crochet par lequel elle se termine. —9. Faisceau de ce muscle, qui constitue l'occipito-staphylin. Ce faisceau a été enlevé du côté opposé pour laisser.voir l'épanouissement du tendon du péristaphylin externe correspondant. —10,!10. Faisceau principal'du pharyngd-stapnyl'in, naissant aussi de la portion fibreuse du voile du palais, immédiatement au-dessous et en arrière du précédent. — 11. Faisceau accessoire externe du pharyngo-staphylin, divisé un peu au-dessus de sa jonction avec le, faisceau principal.— \2. Faisceau accessoire interne du môme muscle, divisé a la même hauteur que le précédent. — 13. Extrémité inférieure du péristaphylin interne. — l/i. Palalo- slaphylins. —15. Ptérygoidien interne. — 10. Plérygotdien externe. (1) Nam si muscnlns isle leviter digitis trahatur, tune nasi interna foramina , Inhaquu Etistachiana dilalantur. Valtàltooi opéra. Venetiis, 17/|0, t. T, p. :t2.