550 SPLANCHN0L0G1E. interne de l'nrelhre répond à son centre, et lu partage en <lcu\ parties : une antérieure on pubienne, en généra] plus grande, qui s'étend de. l'orifice urélhral au sommet de la cavité ; une postérieure ou prostatique, étendue du mémo orifice au bord inférieur, ou plutôt postérieur. C'est sur cette der- nière que viennent s'aboucher les uretères. — Très-obliquement coupés en bec de flûte, ces conduits s'ouvrent sur les parois de la vessie par un orifice ovalaire dont la grosse extrémité se dirige en dehors et en arrière. Au niveau de celle-ci, la muqueuse vésicale s'applique à la muqueuse urctérique et se continue avec elle, en formant un repli à bord concave, que quelques au- teurs ont. comparé à une valvule, mais bien à tort ; car il n'en offre ni la dispo- sition, ni les usages. Si l'urine, après avoir pénétré dans la vessie, ne peut refluer vers l'uretère, ce n'est nullement parce que ce repli fonctionne à la manière d'une valvule, mais parce que la paroi supérieure de la portion in- tra-vésicale des uretères s'applique alors à la paroi inférieure, et s'y applique d'autant mieux que la vessie est plus pleine. La distance qui sépare les orifices par lesquels les deux uretères s'ouvrent dans la vessie est à peu près égale à celle qui les sépare de l'orifice uréthral. Ils occupent les angles postérieurs d'un triangle équilatéral dont celui-ci forme l'angle antérieur. Ce triangle, désigné depuis Lieutaud sous le nom de Irigone vésical, repose chez la femme sur le vagin, chez l'homme sur la base de la prostate et les vésicules séminales. 11 présente souvent une injec- tion plus vive et une coloration plus foncée que celle des parties voisines. Le bord inférieur, qui serait mieux nommé postérieur, se présente sous l'aspect d'une gouttière horizontale et transversale, située à 3 centimètres en arrière du col de la vessie. Chez la femme qui a eu plusieurs enfants, et dont le vagin plus ou moins dilaté offre des parois molles et dépressibles, cette gouttière est souvent plus profonde; pendant la durée de l'accoucbe- ment, ses deux lèvres, adossées l'une à l'autre, peuvent s'appliquer contre l'arcade pubienne et se trouvent alors comprimées par la tûte de l'enfant : si la compression se prolonge, la vessie, ainsi que la partie correspondante du vagin, devient quelquefois le siège d'une mortification partielle, d'où une perte de substance à laquelle succède une fistule vésico-vaginale. Dans Vêlât de plénitude, les parois supérieure et latérales se développent. Les parois antérieure et inférieure prennent une direction différente, la pre- mière regardant en arrière, et la seconde en haut. Cette dernière seule mérite de nous arrêter un instant. On peut lui distin- guer deux parties : l'une, antérieure, plus petite, qui repose chez l'homme sur la base de la prostate et les vésicules séminales : c'est le trigone vésical ; l'autre, postérieure, plus considérable, qui répond au rectum et pour laquelle quelques auteurs réservent plus spécialement le nom de bas-fond. — Le trigone présente une plus grande étendue; ses trois côtés, qui offraient cha- cun dans l'état de rétraction une longueur de 20 à '25 millimètres, atteignent une étendue de 3, l\ et jusqu'à 5 centimètres. Sa base, c'est-à-dire l'intervalle compris entre les deux uretères, forme une saillie souvent peu prononcée chez la femme, en général plus accusée cbez l'homme : toute la partie de la paroi inférieure qui est en arrière de celte saillie représente une sorte de