FORME, DIRECTION DE L'UTÉRUS. 725 » que l'état de vacuité ou de plénitude de ces réservoirs indue beaucoup «sur la direction de l'utérus. » Oui, sans doute, l'état de dilatation ou de retrait du rectum ne modifie en rien la direction de l'utérus. Mais il n'en est pas de même de la vessie, qui imprime au contraire à cette direction des modifications très-grandes : lorsqu'elle se dilate, la courbure que pré- sentait l'axe de l'utérus s'efface; le corps, qui s'inclinait en avant, s'incline en arrière; l'angle utéro-vaginal, qui était droit, s'ouvre de plus en plus, au Fig. 803. Situation, direction, rapports de l'utérus dans l'état de plénitude de la vessie. 1. Cavité vésicale dans laquelle ont été injectés par l'uretère 450 grammes d'eau.—2. Som- met de la vessie s élevant à 5 centimètres au-dessus de la symphyse pubienne et restant situé bien en arrière de la paroi abdominale antérieure. — 3. Cul-de-sac que décrit le péritoine en passant de cette paroi sur la vessie; on peut remarquer qu'il se rapproche beaucoup de la sympnyse. — 4. Partie terminale de l'uretère droit. — 5. Utérus très-fortement refoulé en arrière et en bas, et dont la direction diffère peu de celle du vagin. — (5. Cul-de-sac utéro- vesical du péritoine. —7. Cavité du vagin. —8. Son extrémité antérieure. —0. Méat urinaire. — 10. Petite lèvre. — 11. Grande lèvre. — 12,12. Rectum fortement déprimé par l'utérus et séparant cet organe de la concavité du sacrum.