6 «PLANCHNOLOGIK. tant tic fentasscment des flevuosités. Va> ylomériile ou lobule préside à la sécré- tion. Le canal qui en part pour aller s'ouvrir A la surface des téguments con- stitue le conduit excréteur : ainsi secomporte.nl chez l'homme les glandes sudorifères et celles qui sécrètent le cérumen. Dans les glandes utriculiformes, la séparation entre la partie qui sécrète et celle qui excrète s'effectue par un autre procédé. L'utricule primitive .s'al- longe, et en môme temps il se déprime sur divers points de son contour; de là autant d'utriculcs secondaires ou périphériques préposés à la sécré- tion, tandis que l'utricule central joue le rôle de conduit excréteur. Le plus souvent les utricules secondaires, au lieu de se disséminer sur une cer- taine longueur, se groupent, sur un très-petit espace ; de leur groupement résulte alors un lobule appetulu au conduit excréteur, ou plusieurs lobules adossés les uns aux autres et s'ouvrant dans le même conduit. Cette seconde variété se trouve réalisée dans la plupart des glandes sébacées et aussi sur les prolongements que la pituitairc envoie dans les sinus, prolongements sur lesquels il est facile de suivre les glandes utriculiformes dans toutes les phases de leur développement et de leurs complications successives. C. — Glandes qui s'ouvrent à la surface des membranes téguineiitaires par un conduit ramifié, ou glandes conglomérées. Ces glandes diffèrent considérablement selon la classe à laquelle elles appartiennent, et dans chaque classe selon celle que l'on considère. Les glandes en tube ramifiées ou composées peuvent être partagées en deux principaux groupes : celles qui ne dépassent pas la face profonde des tégu- ments, et celles qui se prolongent au delà. Les premières se distinguent par leur extrême petitesse et leur simplicité relative. Chez quelques mammifères, on voit très-souvent les glandes sudo- rifères se bifurquer à leur origine, et les deux branches résultant de cette division s'enrouler en partie sur elles-mêmes. Chez la plupart de ceux que j'ai , examinés (chien, porc, bceuT, cheval), les glandes de l'intestin grêle se divisent également en deux branches qui se subdivisent aussitôt. Chez ces mammifères, de même que chez l'homme, toutes les glandes de l'es- tomac sont aussi ramifiées. Leur conduit excréteur se partage en deux grosses branches, lesquelles se subdivisent à leur tour, en sorte que le nom- bre des ramifications peut s'élever jusqu'à dix ou douze. Les secondes différent des précédentes par leur volume considérable, par leur forme arrondie et par leur structure très-complexe. Leur conduit est constitué à son point de départ par un très-grand nombre de canalicules quelquefois rectilignes, le plus souvent flexueux et contournés, lesquels s'anastomosent entre eux, d'où le nom de glandes réticulées qui leur a été donné. A cet ordre appartiennent les glandes qui sécrètent le sperme, celles qui sécrètent l'urine et celles qui sécrètent la bile. Elles sont munies d'un réservoir annexé à leur conduit excréteur, en sorte qu'elles font partie aussi de celles du quatrième ordre. Les glandes utriculiformes composées, ou glandes en grappe, présen- tent dans leur constitution plus d'uniformité que les glandes tubuleuses du