'«V SPLANGHNOLOOÏR. point du s'ellàcer presque entièrement dans quelques cas de dilatation ex- trême. 2° Pression des viscères abdominaux. Cette pression est démontrée par les empreintes que laissent les circonvolutions intestinales sur la base et la face poslérieuie de l'utérus. Dans une discussion qui s'éleva sur ce sujet ù la Société anatomique, en 1854, M» Depaul signalait déjà l'existence de ces empreintes, cl les objectait à M. Boullard comme une preuve sans réplique de la pression qu'exercent les intestins sur cet organe, et de la part qu'ils pren- nent A son inflexion momentanée lorsque la vessie se vide. 3° Consistance des parois de l'utérus. Elle n'est pas la même pendant la ■vie et après la mort. Sur le cadavre, cet organe nous offre une certaine rigi- dité qui lui est commune avec les autres mu?cles des l'économie. Pendant la vie, il parlicipe à la mollesse de ceux-ci. I.a facilité avec laquelle il se laisse déprimer par les circonvolutions inteslinales suffirait déjà pour le dé- montrer. Si ou le plonge dans un bain à ZiO°, il retrouve eu partie sa mollesse primitive et se redresse spontanément. Lorsqu'il est infléchi, si on l'injecte sans distendre beaucoup ses vaisseaux, on le voit se tuméfier aussitôt, et toujours alors son axe se montre parfaitement rectiligne. lin résumé, l'utérus ne possédant pas, pendant la vie, le degré de consis- tance qu'il offre après la mort, il se prête à toutes les inflexions que tend à lui imprimer le jeu des organes voisins; et comme c'est surtout en avant que ceux-ci le poussent ; comme, d'une autre part, sa parlie supérieure est moins soutenue que l'inférieure, on voit alors son corps s'infléchir sur le col, d'où une légère anléflexion ou plutôt une courbure disparaissant avec la cause qui l'a produile. De cette discussion je'conclus que l'axe de l'utérus est rectiligne dans l'état normal ; qu'il tend à reprendre celle direction lorsqu'il l'a perdue; que les inflexions curvilignes ou anguleuses déterminées parles organes voisins sont momentanées pendant la vie, mais peuvent persister après la mort, par suite do la rigidité de la matrice. § 3. — VOJJJMÈ ET POIDS DE L'UTÉRUS. • Le volume de l'utérus varie suivant que la femme a été ou n'a pas été mère, suivant qu'elle est encore ou qu'elle n'est plus vierge, el selon que l'on considère cet organe au momeut de l'ovulation ou dans l'intervalle de deux menstruations; il varie aussi avec l'âge. Pour apprécier les différences qui tiennent à l'influence de la grossesse et du coït, j'ai mesuré ses trois principaux diamètres chez 2/i femmes âgées de seize à cinquante ans : 8 étaient vierges; 8 ne l'étaient plus, mais n'avaient pas eu d'enfants, et 8 en avaient eu un ou plusieurs. Le diamètre étendu de la base au sommet de l'organe, ou son axe, dia- mètre longitudinal ou vertical de quelques auteurs, a varié chez les vierges de 49 à 66 millimètres, chez les nullipares de 50 à 71, et chez les unipares ou multipares de 55 à 76. Toutes ces mesures .ont été prises à l'aide d'un compas d'épaisseur, Le plus grand diamètre transversal, c'est-à-dire celui qui s'étend d'une trompe à l'autre, m'a présenté comme termes extrêmes : chez les femmes