" 1 1 SpLANt!HNOLOGl£. délrçpde presque toujours, et qui offre à wn okeau une légère éûtoBomiré. 1.0. péril.line le recouvre complètement, en sorte, que son aspect ne diffère pas de celui des parties inférieure et latérales du corps. Sa surlace, réguliè- rement arrondie, correspond en avant à la partie moyenne du rebord des fausses côtes droites, derrière lequel elle se trouve située dans la position horizontale, et qu'elle tend au contraire à déborder dans l'attitude verticale ou assise. S'il descend un peu plus bas, ce qui est fréquent, il vient s'appli- quer à la paroi antérieure de l'abdomen, au niveau du bord externe du muscle droit, l'arsa partie postérieure, le fond de la vésicule biliaire repose le plus ordinairement sur le côlon transverse. —Tels sont ses rapports chez la plupart des individus bien conformés. Mais ils sont sujets aussi à de nom- breuses variétés qu'il serait utile de. reconnaître pendanl la vie, et qui ne peuvent l'être qu'après la mort. La contiguïté de la vésicule et de la paroi abdominale a l'ail naître la pensée de provoquer entre les deux surf adossées des adhérences, et d'ouvrir ensuite à l'aide d'une perforation établie au centre de celles-ci une issue extérieure aux calculs biliaires. Celle opé- ralion a pu être conseillée et même pratiquée avec succès. Deux raisons, ce- pendant, doivent la faire repousser : la première, c'est l'impossibilité où nous sommes de déterminer d'une manière précise le siège du fond de la vésicule, qui peut être, par exception, fort éloigné du point où il se trouve habituellement ; la seconde, c'est la mobilité incessante et alternative du foie et de la vésicule, qui ne peuvent contracter à l'état normal, dans la majorité des cas au moins, que des adhérences filamenteuses, et non des adhérences oelluleuscs. Le col de la vésicule repose sur le sommet de la fossette cystique, immé- diatement au-dessous du sillon transverse, et de la branche droite de la veine porte. Le péritoine, en passant sur lui, le dérobe en partie à la vue. — Son diamètre moyen est de, 7 à 8 millimètres, et sa longueur de 15 à 18.—Sa direc - lion est remarquable. : il se recourbe de haut en bas pour former une. arcade a concavité inférieure, et, en même lemps, il tourne obliquement autour d'un axe fictif en décrivant, comme la coquille du limaçon, deux louis ou deux lours et demi. Pour prendre une idée exacte et complète de celte disposition spiroïde, il faut vider la vésicule, puis l'insuffler par le canal cholédoque ou le canal hépatique; il deviendra alors assez facile de remarquer au niveau de la continuité du col ave? le corps une dépression légère qui descend obli- quement vers le canal cystique en tournant à la manière d'une spirale. Celle dépression répond intérieurement à une saillie, ou plutôt à un repli mem- braneux constant, très-prononcé, qui suit le même trajet, et qui no s'efface ni par le redressement du col, ni par la dissection. Lorsqu'on veut constater expérimentalement la réalité do celle disposition, il suffit do. faire pénétrer dans la. vésicule, avant son insufflation, une cer- taine quantité de mercure, ou un liquide coloré quelconque, ol do faire passer tour à tour ce liquide de la vésicule dans le cp.nal cystique, el de celui-ci dans la vésicule. Au moment où il se trouve accumulé, par exemple, dans le canal cystique, si l'on comprime ce canal de bas en haut, on voit le mercure remonter dans la cavité du col en tournant à la manière d'un pas de vis. il importe d'ajouter, cependant, que la direction spiroïde du col n'esl