%P SPLANCHNOLOfilE. peau. Lïn haut, on le vôil tantôt se confondre presque insensiblement avec les libres plus élevées, et lunlôt se distinguer assez brusquement de celles-ci pur sa pins grande épaisseur. Sur le pourtour de L'anus, où cette épaisseur arrive à son maximum, elle mesure de li a Zi millimètres; comparée à celle du plan de libres qui répond à l'ampoulé rectale, elle est trois ou quatre Ibis plus grande. Assez fréquemment on trouve sur la portion moyenne, au niveau delà base de la prostate ou un peu au-dessus, un faisceau de renforcement qui a été signal'é par M. le professeur Nélalon sous le nom de sphincter supérieur. C'est au niveau de ce faisceau de renforcement que siègent la plupart des rétrécissements organiques du rectum; son étude n'offre donc pas moins d'intérêt au point de vue de la pathologie que sous le rapport physiologique. Ce faisceau de renforcement, situé à 6, 7, 8 et quelquefois *J centimètres au- dessus de l'anus, n'entoure jamais complètement l'intestin, mais seulement la moitié ou les deux tiers de sa circonférence. Il semble produit par une sorte de tassement des fibres du rectum qui auraient été refoulées, les unes de bas en baut, les autres de haut en bas, vers un même point. Sa largeur est d'un centimètre et son épaisseur de 2 à 3 millimètres. Situé tantôt en avant, tantôt en arrière, et tantôt sur les parties de l'intestin latérales ou antéro-latérales, il n'offre de constant que sa direction perpendiculaire à l'axe du rectum. Au lieu d'un faisceau de renforcement, il en existe quelquefois deux qui sont situés alors sur deux points opposés de "l'organe, mais à une hauteur différente. Sur un rectum que j'ai conservé, on voyait trois faisceaux de ren- forcement, tous les trois très-accusés. Pour en prendre connaissance, M. Ni- laton donne le conseil de retourner le rectum, de le distendre, et d'enlever ensuite les tuniques muqueuse et eelluleuse, de manière à découvrir tout le plan des fibres circulaires. On pourra aussi, après avoir incisé cet organe sur sa longueur, l'étaler, puis le tixer sur une plaque de liège, en tournant en haut sa tunique interne qu'il sera alors facile de détacher. Toutes les fibres musculaires du rectum sont des fibres lisses. Quelques auteurs disent cependant avoir observé sur cet organe des libres striées; l'examen le plus attentif ne m'en a jamais montré aucune. c. Tuniques eelluleuse et muqueuse. La tunique eelluleuse du rectum, dans ses deux premières portions, ne diffère pas de celle du côlon et du ca;cum. Sur la portion anale, elle a pour attributs distinctifs son peu d'adhérence à la tunique musculaire, et la multiplicité ainsi que le volume des veinés qui rampent dans son épaisseur. La tunique muqueuse du rectum, unie étroitement à la eelluleuse dans toute son étendue, adhère, par l'intermédiaire de celle-ci, d'une manière asssez intime à la couche des libres circulaires de l'intestin dans ses trois quarts supérieurs. Mais dans leur quart ou leur cinquième inférieur, les deux tuniques internes ne sont plus liées à la musculeuse que par un tissu cellulaire lâche. Il résulte de ce peu d'adhérence qu'au moment de la défé -