H)'2 8PLA.NCHN0L0GIE. l'ail pour les aliments azotés; l'une transforme l'amidon en dexlrine et en glyeose, pour le mettre en étal de pénétrer dans les voies de la Circulation; l'autre transforme de même les aliments soumis a son action en une substance soluble douée aussi de la propriété d'être absorbée. Tous deux agissent à la manière d'un ferment, c'est-à-dire à la manière d'un corps animé d'un cer- tain mouvement moléculaire transmissible aux substances qui l'entourent. Là digestion stomacale est donc une fermentation. Cependant on peut dire aussi d'une manière générale que le rôle du suc gastrique est de dissoudre les substances albuminoïdes; mais il ne forme point avec celles-ci des composés nouveaux, comparables à ceux que forment les acides avec leur base. Car, dans les digestions artificielles, après la trans- formation des aliments solides en produits liquides, on retrouve la pepsine entière au sein de ces liquides; et d'ailleurs les aliments ainsi transformés et doués de propriétés nouvelles conservent à peu près leur constitution ebimique. Il agit donc sur eux par simple contact et son action rentrerait dans celte catégorie de phénomènes que Berzeluis nomme calalytiques. Ici toutefois le phénomène calai) tique serait imparfait, puisque dans la catalyse ordinaire le corps agissant par contact conserve, après avoir produit son effet, la pleine intégralité de son action, tandis que le suc gastrique s'affaiblit en raison directe de la quantité d'aliments qu'il transforme. Lë ferment gastrique étant composé de deux éléments essentiels, l'acide lactique et la pepsine, il n'était pas sans intérêt de connaître le rôle de chacun d'eux. L'Observation nous a appris que l'acide lactique a pour attn- tion de ramollir, de gonfler, d'hydrater les substances albuminoïdes, de les préparer, en quelque sorte, à subir l'action de la pepsine; mais, réduit a Lui seul, il est impuissant aies transformer. D'une autre part, lorsqu'on neutra- lise l'acide par un alcali, la pepsine devient impuissante aussi. Isolés, 1 un et l'autre restent sans action. Pour la digestion des aliments azotés, leur concours est d'une absolue nécessité. Dans ce résultat cependant la part principale appartient à la pepsine; car elle ne peut être remplacée par aucun autre principe, tandis que l'acide lactique peut être suppléé par les acides chlorhydrique et acétique dilués. d. Produùrésultant deVaclion dusuc gastrique sur les substances albuminoïdes. Ces substances, d'aspect et de nature si différente, semblent se rapprocher et presque s'identifier en se transformant. Le produit ultime de leur trans- formation est un liquide qui paraît être le même pour toutes. 11 a été désigné par M. Mialhe sous le nom à'albuminose pour rappeler son origine, et par Lehmann sous celui de peptone pour rappeler le principe actif qui préside à sa formation. Ce produit a quelques traits de ressemblance avec l'albumine. Mais il ne peut être assimilé cependant ni à l'albumine du sang, ni à aucune autre de ses parties constituantes. Il représente une matière plastique neutre aux dépens de laquelle toutes prendront naissance. Possé- dant la même composition élémentaire, c'est-à-dire la même proportion d'oxygène, d'hydrogène, de carbone et d'azote, que la fibrine, l'albumine, la caséine, le gluten, l'albuminosc est apte à les reproduire au sein de 1 éco- nomie animale sous la seule influence des forces dont celle-ci dispose.