MUSCLES DU LAItYNX. Jv : .4$ Les ligaments des cordes vocales supérieures, ligaments Uujro-arijlénoulïens supérieurs, peuvent Être comparés à deux petits rubans attachés' par leur extrémité antérieure à la partie la plus élevée de l'angle rentrant du cartilage thyroïde, et par leur extrémité postérieure à la partie moyenne de'la face antérieure des cartilages aryténoïdes. Ils sont minces et néanmoins Ires- résistants. — Leur largeur est de Zi à 5 millimètres. Leur liiii'd inférieur, libre, répond à rentrée des ventricules du larynx. Leur bord supérieur se continue sans ligne de-démarcation bien Irancliée avec le ligament aryténo-épiglolliquc correspondant. — Leur l'ace interne est recou- verte par la muqueuse laryngée qui leur adbèrc de la manière la plus intime et qui laisse entrevoir, par son extrême minceur, leur couleur blanche. En dehors, ils correspondent à la portion verticale des ventricules, au tissu cel- lulaire lâche qui l'entoure et aux glandes aryténoïdiennes. Ces ligaments sont formés de fibres lamincuses et de fibres élastiques qui se croisent dans tous les sens ; le plus grand nombre de ces libres, cependant, se dirige d'arrière en avant. Le? ligaments des cordes vocales inférieures, ligaments thyro-arylénoïdiens inférieurs, offrent le même aspect rubané que les précédents. Mais ils sont plus larges et plus forts, composés de faisceaux de fibres plus accusés, et contiennent aussi un plus grand nombre de fibres élastiques, d'où leur élasticité beaucoup plus prononcée. Leur bord supérieur libre répond à l'entrée des ventricules qu'il concourt à limiter. — Leur bord inférieur se prolonge en bas et eu arrière jusqu'à la circonférence supérieure du cartilage cricoïde à laquelle ils s'insèrent. En bas et en avant, il se continue avec les bords latéraux du ligament crico- thyroïdien moyen. — En dehors, ces ligaments répondent aux muscles Ihyro- aryténoïdiens supérieurement, et plus bas, aux muscles crico-aryténoïdiens latéraux. — En dedans, la muqueuse les recouvre et leur adhère aussi inti- mement. En rapprochant tout ce que nous avons dit sur les annexions de la mu- queuse laryngienne, on remarquera qu'elle adhère : au niveau du vestibule de là glotte, à l'épiglotte et aux deux ligaments aryténo-épiglottiques ; au niveau des cordes vocales, aux quatre ligaments thyro-aryténoïdiens ; et au niveau de la portion sous-glottique du larynx au périchondre du cartilage cricoïde ; elle représente donc une membrane fibro-muqueuse, et les liga- ments des cordes vocales, ainsi que les ligaments aryténo-épiglottiques, pour- raient en être considérés comme de simples dépendances. Ç. — Muscles du larynx. Les muscles du larynx se partagent en ceux qui lui impriment des mouve- ments de totalité, et ceux qui lui impriment des mouvements partiels, c'est- à-dire qui meuvent les différentes pièces dont il se compose et qui fendent ou relâchent les cordes vocales. Les premiers, ou muscles extrinsèques, peuvent être subdivisés en deux groupes. Les uns agissent directement sur le larynx : tels sonl le slerno-