LIGAMENTS- UTÉRO-SACHES. . 7'_'l bassin en deux étages : l'ut} supérieur, plus grand ; l'autre inférieur, très- petit. — L'extrémité postérieure des ligamcnis utéro-sacrés s'attache aux troisième ei quatrième vertèbres sacrées, immédiatement en dedans de la symphyse sacro-iliaque. — Leur l'ace antérieure, inclinée en haut, se continue avec la lame postérieure des ligaments larges, et contribue à former par celte continuité une fossette au-dessus de laquelle l'ovaire est comme suspendu dans l'état de vacuité de la vessie, sur laquelle il repose immédiatement dans l'état de plénitude, et que j'appellerai fossette rétro-ovarienne. Il n'est pas rare d'observer sur ces fossettes des inflammations circonscrites, provoquées par la présence du sang qui s'échappe des vésicules ovariennes au moment où elles se déchirent. — Leur face postérieure, tournée en bas, répond à la partie moyenne du rectum qu'elle recouvre en partie. Les ligaments utéro-sacrés sont formés par un repli du péritoine, et par des fibres musculaires lisses, très-nombreuses, qui se continuent eu avant avec celles de la matrice. En passant sur les côtés du rectum, quelques-unes de ces fibres pénètrent et se perdent dans les parois de l'intestin, d'où le nom de ligaments recto-utérins que leur ont donné quelques auteurs. Ils renferment, en outre, dans leur épaisseur, du tissu cellulaire qui prend une part importante à leur formation, des fibres élastiques, des vaisseaux sanguins, quelques filets nerveux, et souvent un peu de tissu adipeux. Ces ligaments contribuent très-puissamment à maintenir la matrice au centre du bassin. Lorsqu'on la saisit avec des pinces ou des érignes pour l'attirer vers la vulve, ce sont eux qui s'opposent à son abaissement. Dans la grossesse ils s'allongent considérablement, comme tous les autres du reste, et ne reviennent pas toujours à leurs dimensions primitives après l'accou- chement. Chez les femmes multipares leur longueur est habituellement plus grande : et comme ils constituent le principal soutien de l'organe, celui-ci acquiert alors une plus grande mobilité, et s'abaisse soit sous l'influence de son propre poids, soit sous la pression des viscères abdominaux. En comparant entre eux les six ligaments de l'utérus, on voit que s'ils dif- fèrent assez notablement par leur forme et leurs dimensions, ils se rappro- chent beaucoup par leur structure. Tous, en effet, sont formés par un repli du péritoine, par des faisceaux musculaires et des vaisseaux. Leurs fibres mus- culaires sont une émanation de celles de la matrice, de même que leur enve- loppe séreuse et leurs vaisseaux. Chacun d'eux représente par conséquent une véritable expansion qui se détache de cet organe pour aller prendre, en quel- que sorte, un point d'appui sur les parois de l'enceintepelvienne. Chacun d'eux, en d'autres termes, constitue un lien actif qui prête son concours à l'utérus en agissant, tantôt par sa résistance à la manière des ligaments, tantôt par sa rétractilifé à la manière des muscles, et le plus souvent par l'une et l'autre de ces propriétés à la fois. Aux six ligaments qui précèdent, quelques auteurs ajoutent deux plis qui s'étendraient de la vessie à la matrice, et qui limiteraient de chaque côté le cul-de-sac formé sur ce point par le péritoine ; mais ces ligaments vésico-uté- rins n'existent pas ou sonlsi rudimentaires qu'en réalité ils méritent à peine d'être mentionnés. îv. — /|6