SPLANCHNOLOGIE. le .tronc de la veine rénale. Ce tronc plus volumineux que celui de l'artère communique assez largement avec l'une des veines lombaires avant de s'ouvrir dans la veine cave inférieure. G. — Vaisseaux lymphatiques, nerto, tissu cellulaire des relus. a.—Les vaisseaux lymphatiques du rein sont distingués, depuis la publication du grand ouvrage de Mascagni, en superficiels et profonds. Tous les auteurs qui l'ont suivi et tous les analomistes modernes admettent encore cette distinction. Les recherches que j'ai faites me portent cependant à mettre en doute les troncs superficiels; il ne m'a jamais été possible d'en rencontrer le moindre vestige, ni cbez l'homme, ni sur le rein du chien et du lapin. Ceux que Mascagni a fait représenter manquent de netteté; les nuages à travers lesquels ils lui sont apparus semblent les voiler aussi dans les plan- ches qu'il leur consacre. Ludwig et Zavvarykin, en affirmant plus récemment leur existence, n'auraient-ils pas été induits en erreur par les veinules éma- nées de la capsule adipeuse, veinules assez nombreuses qui rampent sur la surface du rein avant de pénétrer dans son épaisseur et qui ont été générale- ment méconnues? Les vaiss'eaux lymphatiques profonds se dirigent de la périphérie vers le hile de la glande, en suivant les vaisseaux sanguins. Leur origine est encore inconnue. Nous ne possédons aussi que des notions fort incomplètes sur la disposition qu'ils affectent dans leur trajet, sur leurs connexions avec les conduits urinifères, sur leurs anastomoses, etc. Au moment oû ils émergent du rein ces vaisseaux sont accolés aux branches de l'artère rénale. A chaque branche correspond ordinairement un tronc lymphatique. Quelquefois sur la même branche il existe deux troncs ; leur nombre s'élève alors de quatre à cinq ou six, très-rarement à sept. Parmi ces troncs il en est un qui offre, en général, un volume plus considérable. Sortis de l'excavation du hile les vaisseaux lymphatiques restent accolés à l'artère rénale et se rendent aux ganglions lombaires les plus rapprochés du bord interne de la glande. 6.—Les nerfs du rein viennent du plexus solaire, c'est-à-dire du grand sympathique. Ils suivent le trajet de l'artère en s'anastomosant et en formant un plexus à grandes mailles elliptiques. A l'entrée du hile le plexus nerveux se divise en plusieurs faisceaux qui accompagnent les branches du tronc artériel et qui en partagent la distribution. Leurs dernières ramifications vont se perdre sans doute sur les glandules et sur les tubes urinifères ; mais l'observation ne nous a rien appris jusqu'à présent sur le point où elles se ter- minent et sur leur mode de terminaison. c, — Le tissu conjonctif entre comme élément dans la constitution des deux substances du rein. Il ne se trouve pas uniformément réparti ; on en trouve davantage dans la substance tubuleuse, *et plus aussi sur le trajet des vais- seaux. Sa destination principale est d'unir ces vaisseaux aux tubes urinifères, et ceux-ci les uns aux autres. On remarque dans son épaisseur un assez grand nombre de cellules étoilées. Dans l'excavation du hile il s'infiltre d'une graisse molle dont la quantité varie beaucoup suivant les individus.