"8" SPLANCHNOLOGIE. Les rapports, que je me suis attaché à déterminer avec la plus grande précision possible, offrent quelques variétés qui dépendent surtout du mode de conformation du thorax. Ainsi, ils ne sont pas tout à fait identiques chez les individus dont la poitrine est large cl aplatie et chez ceux dont la poi- trine est étroite et saillante ; mais les différences qu'ils présentent sont peu prononcées. — A l'aide des notions qui précèdent, on pourra dessiner sur la paroi sternale du thorax la topographie des organes contenus dans le mé- diastin antérieur, et.trouver la solution du problème suivant : Étant donné un point quelconque de cette paroi, indiquer Vorgane qui lui correspond; pro- blème qui conduit lui-même à résoudre celui-ci, bien autrement important : Etant données une plaie pénétrante du mèdiaslin antérieur et la direction su,rie par l'instrument vulnérant, indiquer l'organe qui a été lésé. ARTICLE V. DES GLANDES VASCULAIRES SANGUINES ANNEXÉES A L'APPAREIL RESPIRATOIRE. Deux glandes vasculairos sanguines sont annexées à l'appareil de la res- piration, et toutes deux sont situées au-devant du conduit aérifère, l'une sur ■la portion cervicale de ce conduit, l'autre un peu au-dessous de la précé- dente, sur la portion thoracique. La première constitue le corps thyroïde; la seconde a reçu le nom de thymus. § 1. — Glande thyroïde. La glande thyroïde est située au devant des premiers cerceaux de la tra- chée et des parties latérales du larynx, auxquelles elle adhère et dont elle partage tous les mouvements. Elle répond à l'union du tiers inférieur du cou avec ses deux tiers supé- rieurs. Deux ligaments latéraux et un ligament supérieur ou médian con- courent à la fixer dans cette position. Les ligaments latéraux, constitués par une simple couche cellulo-fibreuse très-dense, adhèrent par leur face interne aux trois premiers cerceaux de la trachée, et par leur face externe à la partie postérieure du corps thyroïde. — Le ligament médian ou transversal est formé par un prolongement de l'en- veloppe fibreuse delà glande, prolongement qui vient s'attacher : 1" sur la partie antérieure du cartilage cricoïde; 2° sur la lamelle aponévrotique qui recouvre les muscles crico-lhyroïdiens; 3° sur le bord inférieur du cartilage thyroïde et sur la ligne fibreuse étendue du tubercule inférieur au tubercule supérieur de ce cartilage. Ainsi uni à la trachée et au larynx, le corps thy- roïde est un des organes les plus fixes de l'économie. Le volume de la glande thyroïde varie selon les individus et selon le sexe. Il varierait même selon l'Age, d'après un grand nombre d'ailleurs, Il varie surtout suivant l'état de santé ou de maladie.