110 SI'I.ANCHNol.OtilK prolongements organiques cl Le liquide que ces cunaux renferment, el enflu par le travail moléculaire intime dont elles sont le Biége. Ces couches se superposent de dehors en dedans pont La plupart, et de la couronne vers la racine, c'est-à-dire de la hase du bulbe vers sou pédicule, tilles ne peuvent donc se multiplier qu'aux djépens.de l'organe producteur, d'où il suit que l'accroissement des dents est nécessairement limité. Sous ce point de vue, les dents diffèrent beaucoup des poils et des ongles dont L'ac- croissement est au contraire indéfini.— Cependant les incisives des rongeurs elles défenses de l'éléphant peuvent s'accroître aussi indéfiniment ; mais elles sont implantées, comme les dépendances épidermoïdes de la peau, sur des bulbes coniques, en sorte que l'enveloppe calcaire de ces bulbes ne peuf eu modifier ai La l'orme ni Le volume. En s'allongeant, les dents deviennent trop considérables pour l'espace qu'elles occupent. Ne pouvant plus trouver du côté des racines un emplacement suffisant, elles se portent du côté de la gencive. A l'époque où L'on croyait, avec Goodsir, que les follicules dentaires s'ouvraient par un étroit canal sur cette muqueuse, on admettait que ce canal, ilrr dentis, se dilatait progressi- vement pour lui livrer passage. Mais nous avons \u que les follicules, par- venus à leur entier développement, sont complètement clos el qu'ils adhèrent à la muqueuse gingivale. Ce n'est donc qu'en se créant une voie aux dépens de celle-ci que les dents peuvent arriver sur le bord alvéolaire. A l'époque qui précède leur éruption, elle se soulève d'abord un peu, devient plus rouge, plus sensible, souvent même le siège d'une douleur réelle; ensuite elle pâlit, s'amincit et finit par s'ouvrir sur un point au niveau duquel se montre la couronne. Celle-ci agrandi! l'ouverlure qui d'abord la recouvre, puis la traverse el s'élève peu à peu sur le bord alvéolaire. La gencive, après sa sortie, reprend ses caractères primitifs en contractant avec le collet de In dent une étroite union. . . L'éruption des dents est successive. Lille s'opère suivant un ordre détermine et à peu près-constant. Celles de la mâchoire inférieure précèdent celles de la mâchoire supé- rieure, qui les suivent de très-près. Sur chaque mâchoire, elles naissent par paires, l'une à droite, l'autre â gauche. . . Les incisives internes se montrent les premières, et bientôt après les inci- sives externes; viennent ensuite les molaires antérieures, puis les canines et les molaires postérieures, filles n'apparaissent qu'après la naissance et aux époques qui suivent : De 6 a 8 mois tés 4 incisives internes; De 7 a 12 mois les 4 incisives externes; De 12 a 18 mois les h molaires antérieures ; De 10 a 24 mois les 4 canines ; De 24 à 36 mois les 4 molaires postérieures. A deux ans et demi ou trois ans, l'enfant est donc pourvu de ses vingt dents temporaires, appelées aussi dents primitives, dents de lai,, tfmfi de la première ^î'ordre qui préside à leur éruption présente du reste quelques variétés consistant, les unes dans une anticipation de date, les autres dans le retard