W SPLANCHNOLOGIE. qu'on la pique avec un tube, ainsi que le faisait A. Cooper, de l'insuffler et d'y injecter un liquide quelconque sans créer aussitôt des cavités purement arti- ficielles. Ajoutons que les lobes sont formés de lobules indépendants les uns des autres, et que pour eux, par conséquent, il ne peut exister de cavité cen- trale. Quant aux lobules, ils semblent sur quelques points excavés à leur centre; cependant je ferai remarquer que lorsqu'on a préalablement soumis, le thymus à l'action de l'alcool ou de l'acide chromique, les coupes pratiquées sur ses lobules ne laissent entrevoir aucun vestige de cavité. Les lobules se composent de vésicules dont lé nombre pour chacun d'eux s'élève à dix ou quinze. Le diamètre de ces vésicules varie de 0n,,n,3 àOtnni,6. Leur forme est en général arrondie. Leurs parois, d'une extrême minceur, se déchirent sous la plus faible pression.—Elles renferment un liquide peu abon- dant de nature albumineuse, des cellules et des noyaux en quantité innom- brable. Les cellules sont sphériques, de dimensions inégales et presque entiè- rement remplies par un noyau d'aspect granuleux. Les noyaux sont sphériques et granuleux aussi. — Ces trois éléments réunis, liquide, cellules et noyaux, constituent un suc d'une nature spéciale, le suc thymique. C'est ce suc qui s'écoule et qui inonde le champ de la préparation lorsqu'on incise un ou plu- sieurs lobules pour les soumettre à l'examen microscopique. 11 offre une consistance légèrement visqueuse et une couleur opaline. Sa quantité est en raison du nombre et du volume des vésicules qui le contiennent. Les artères du thymus émanent de sources multiples. Les plus importantes viennent ordinairement des mammaires internes. — D'autres, très-variables de calibre, tirent leur origine des thyroïdiennes inférieures. Quelques-un..-. plus ou moins grêles, naissent des diaphragmatiques supérieures ou des péricardiques. — Les principales divisions de ces artères suivent le cordon central. Les divisions secondaires se répandent dans l'épaisseur des lobules. Leurs dernières ramifications se perdent sur les parois des vésicules, qu'ils recouvrent d'un réseau h mailles déliées et serrées. Les veines sont multiples comme les artères, dont elles ne suivent cependant pas le trajet. On voit quelques ramuscules veineux se rendre dans les veines péricardiques et diaphragmatiques supérieures. Une veinule moins déliée se. jette de chaque côté dans les veines mammaires internes. Mais la veine prin- cipale du thymus émane de la partie centrale de sa face profonde, et se ter- mine après un très-court trajet dans le tronc veineux brachio-céphalique gauche. Les vaisseaux lymphatiques de cet organe ont été mentionnés par un grand nombre d'auteurs. Ils naissent des parois des vésicules autour desquelles ils serpentent en s'anastomosant. Les troncules émanés du réseau péri-vésicu- laire suivent les vaisseaux sanguins des lobules, puis se réunissent en deux ou trois troncs qui accompagnent le cordon central, et se jettent dans les gan- glions sous-sternaux. Les nerfs nombreux, mais très-déliés, proviennent du grand sympathique. Ils s'accolent aux artères, qu'ils entourent de leurs anastomoses, et pénètrent avec celles-ci dans le thymus.