552 SPLANCHNOLOGIK. plexus veineux imporlanl, le plexus de Swftorini, qui les sépare rie la portion moyenne ou membraneuse de l'urèthre ; elles rampent ensuite sur la face supérieure de la prostate, où elles se continuent avec les libres musculaires. Celles-ci, groupées en faisceaux, se portent de bas en haut, en constituant un plan de plus en plus large, qui représente une sorte d'éventail. Parvenues sur la moitié supérieure du viscère, elles se terminent différemment : les latérales s'infléchissent à droite età gauche; les moyennes ou médianes mon- tent jusque sur le sommet de l'organe, et se continuent avec les fibres moyennes du plan longitudinal postérieur, à l'exception de celles qui sont le plus rapprochées de l'ouraquè, lesquelles l'entourent à la manière d'une écharpe. Lorsque la vessie se dilate, cette écharpe descend sur l'ouraquè et l'applique contre la face antérieure du viscère. Les fibres longitudinales postérieures naissent de la base de la prostate. Elles Fig. 852. Fibres longitudinales postérieures de la vessie. Fibres longitudinales antérieures de la vessie. Fig. 852. — l, 1. Fibres longitudinales de la faee postérieure de la vessie, partant de la base de la prostate cl formant un plan irrégulier, plus étroit a sa partie moyenne qu'à ses extrémités. —2. Entrecroisement des fibres médianes de ce plan.—3, 3. Extrémité supérieure du même plan dont les faisceaux se contournent pour se continuer avec les faisceaux longitu- dinaux de la face antérieure. — l\. Fibres postéro-latérales formant un plaii plus mince et plus profond que les précédentes; c'est dans ce plan que se jettent les fibres musculaires des uretères. — 5. Ouraque. — C, C. Uretères. Fig. 853.— i, Fibres longitudinales de la face antérieure de la vessie formant, comme celles de la face postérieure, un large ruban rétréci à sa partie moyenne et s'épanouissant en éven- tail dans sa moitié supérieure. — 2, 2. Ces mêmes libres qui vont se continuer sur le sommet de la vessie avec celles de la face opposée. — 3. L'ouraquè dont la moitié postérieure est contournée par les fibres médianes antérieures qui l'embrassent en manière d'écliarpe. — U- Faisceau radié, se détachant du ruban antérieur pour s'épanouir sur les parties latérales de la vessie. — 5. Fibres latérales du même ruban qui contournent le col de la vessie pour aller s'insérer sur la prostate.— G. Fibres longitudinales antéro-latéralcs plus profondes que les précédentes, allant aussi se fixer sur la prostate. —7. Aponévrose par laquelle les fibres lon- gitudinales médianes vont p'attacjicr a la partie inférieure de la symphyse pubienne.