«W SPLANQHNOLOGIE. cordes. C'est a la partir da enduit aérifère ainsi modifiée, et spécialement des- tinée à imprimer à la colonne d'air expirée des mouvements vibratoires, qu'on a donné le nom de larynco. Cet orgune nous offre à considérer sa conformation extérieure, sa confor- mation intérieure et sa structure. § 1. — CONFORMATION EXTÉRIEURE DU LARYNX. A. Situation, mobilité. — Le larynx est situé à la partie moyenne et anté- rieure du cou, au-dessus de la trachée-artère qu'il surmonte à la manière d'un chapiteau; au-dessous de l'os hyoïde et de la base de la langue, aux mouvements*de laquelle il se trouve lié de la manière la plus intime dans plusieurs actes importants, mais surtout dans l'acte de la déglutition; au devant de la moitié inférieure du pharynx, dont la cavité entre en large communication avec la sienne. La situation qu'il occupe est donc superficielle et le rend facilement accessible à la main du chirurgien. Il est redevable à cette situation et à la laxité des liens par lesquels il s'unit à toutes les parties ambiantes, d'une certaine mobilité qui facilite l'exercice de ses fonctions et qui.devient pour lui un moyen de protection, en lui permettant, soit de se dérober à l'influence des chocs extérieurs, soit de se déplacer lorsqu'une tumeur se développe dans son voisinage. Ses mouvements dans le sens vertical varient en étendue de quelques mil- limètres à 2 ou 3 centimètres. Ceux qu'il exécute dans le sens transversal ont des limites plus étroites; ces derniers, du reste, sont purement mécaniques et accidentels. Les premiers sont physiologiques et se produisent surtout dans le chant, la déglutition, la toux, etc. ; ainsi le larynx s'élève pour la production des sons aigus et s'abaisse pour la production des sons gtaves; il s'élève au moment de la déglutition pour se dérober par l'occlusion de son orifice supérieur à l'introduction de toute particule alimentaire dans sa cavité; il s'abaisse dès que le bol alimentaire est parvenu dans l'œsophage, et rentre alors en pleine communication avec le pharynx. Indépendamment de ces mouvements, l'organe de la voix peut encore en exécuter d'autres dans le sens antéro-postérieur. Pendant la déglutition, en effet, les parois de la moitié inférieure du pharynx s'écartent pour laisser passer le bol alimentaire, et le larynx se porte alors d'autant plus en avant que celui-ci est plus volumineux; après le passage du bol alimentaire, les parois du pharynx s'affaissant de nouveau, le larynx attiré par elles en arrière reprend sa situation primitive. Ajoutons que les mouvements antéro-postérieurs ne s'exécutent jamais isolément. On les voit toujours s'associer à ceux d'élévation et d'abaissement, de telle sorte que l'organe de la voix ne se porte pas directement en haut, mais en haut et en avant, de même que lorsqu'il s'abaisse il se porte à la fois en bas et en arrière; ces mouvements s'opèrent, en un mot, dans la di- rection d'une diagonale qui s'étendrait du menton à la partie antérieure el inférieure de la colonne cervicale. Ils sont favorisés par l'élasticité delà tra- chée-artère, qui s'allonge et se rétrécit au moment où le larynx s'élève, se raccourcissant et s'élargissant au contraire lorsqu'il s'abaisse.