DES GLANDES EN GENERAL. i;; 1 amande ; les capsules surrénales ont été comparées à un casque, la rate à composition chimique el ses propriétés physiologiques. Ce dernier, ainsi que nous l'avons vu, se compose souvent de simples noyaux. — ta couche muscu- laire est formée de libres lisses, en général circulaires. Cependant, sur les conduits excréteurs de la glande mammaire, ces fibres suivent une direc- tion longitudinale. Sur les uretères, elles s'entrecroisent en sens divers. On les voit se superposer en grand nombre sur certains canaux excréteurs, dont la couche musculaire acquiert ainsi une remarquable épaisseur. Sur d'au 1res, elles sont très-clair-semées, en sorte qu'on ne constate que difficilement leur existence. — La couche celluleuse ne diffère de celle qui répond à la portion sécrétante que par son épaisseur et son importance plus grandes. Ces conduits sont riches en minuscules sanguins et lymphatiques. Sur la plupart des glandes, ils reçoivent aussi des filets nerveux dont les ramifica- tions se répandent en partie dans la muqueuse, en partie dans la tunique musculaire. Des ganglions microscopiques assez nombreux se voient sur leur trajet. § 2.—Des glandes vésiculeuses. Les glandes vésiculeuses ou folliculeuses, glandes sans conduit excréteur, appelées aussi fausses g landes et glandes vasculaires sanguines, sont des organes sécréteurs essentiellement composés de vésicules closes, dans la cavité des- quelles s'épanche un liquide qui est e.isuite absorbé par les capillaires sanguins et reporté par ceux-ci dans l'appareil de la circulation. Parmi ces glandes viennent se ranger le corps thyroïde, le thymus, la raie, les follicules clos de l'intestin isolés et agminés, les amygdales et les glandes folliculeuses de la base de la langue, le corps pituitaire, les capsules surrénales et les ganglions lymphatiques. A toutes ces glandes M. Ch. Robin pense qu'il faut ajouter aussi la glande pinéale. Comparées dans leur nombre et leur volume, elles diffèrent beaucoup. — Les plus multipliées sont sans contredit les follicules clos du canal intestinal, qui constituent autant de glandules. Isolés, ils nous représentent ces glandes sous leur aipect le plus simple. Les follicules agminés sont des glandes encore très-simples, mais qui rentrent cependant dans l'ordre des glandes vésicu- leuses composées; leur nombre moyen s'élève à 40 ou 50. — Au-dessus de celles-ci se placent les. glandes folliculeuses de la base de la langue, en nombre àpeu près égal aux précédentes. — Au quatrième rang viennent les ganglions lymphatiques, répandus dans presque foules les régions du corps, au nombre de 700 à 800 environ. - Le cinquième comprend les glandes de moyennes el de vi andes dimensions, les capsules surrénales, le thymus, le corps thyroïde, et enfin la rate, qui dominent tous les organes de la classe par l'ampleur de ses proportions. Comparées dans leur forme, ces glandes ne diffèrent pas moins les unes des autres. Les follicules isolés de l'intestin sont arrondis ; réunis en groupe, us se juxtaposent el constituent des plaques appelées plaques de Peyer. Sur ta base de la langue, les glandes vésiculeuses prennent L'aspect de cavités utncuhformes; les amygdales rappellent le mode de configuration de