318 SPLANCHNOLOGIE. rares. Je n'en ai rencontré que quelques exemples sur un très-graud nombre de loics que j'ai examinés. c. Glandes des conduils biliaires. Les glandes des conduils biliaires ne sont pas moins remarquables que leurs anastomoses. Elles constituent avec celles-ci, en faveur des voies bi- liaires, un double attribut d'autant plus caractéristique qu'on en chercherait vainement un exemple dans aucun autre organe glanduleux de l'économie Entourées des innombrables glandules qui viennent s'ouvrir dans leur ca- vité, les conduits biliaires peuvent être comparés à ces arbres dont le tronc et les branches sont recouverts de plantes parasites : de même que nous voyons ici un végétal s'implanter sur un végétal et vivre aux dépens de ce- lui-ci d une vie propre, de même nous voyons dans le foie des glandules s implanter sur une glande, pour y vivre aussi d'une vie propre, c'est-à- dire pour sécréter un liquide essentiellement différent de celui que sécrète la glande mère. Ces glandules se montrent sur toute l'étendue des conduits biliaires, depuis ceux qui offrent 0-»,02 de diamètre, jusqu'à l'origine du canal cholédoquequi Fig. 800. r LACKERBAUER D E.SALLE S Anastomoses des conduits biliaires, vues à un grossissement de 18 diamètres. 1,1. Une brandie du conduit hépatique dont la surface est presque entièrement recouverte de glandes en grappe qui s'ouvrent dans sa cavité. — 2. Un rameau de ce conduit, hérissé aussi de glandes en grappe, mais plus petites et plus espacées.— 3,3, 3. Rainuscules biliaires auxquels sont annexées des glandes semblables moins composées encore. — h,li,k,h. Rami- fications biliaires offrant sur leurs contours de simples ulricules. — 5, 5, 5, 5. Ramifications biliaires plus déliées que celles qui précèdent, et surmontées d'utrieuh s plus espacés. — 6,0,6,6,6. Anastomoses en arcades —7, 7, 7. Anastomoses a angle ou par convergence. — 8,8,8,8. Anastomoses par commuai cation transversale. On voit que ces trois espèces de