S P LAN CHNOLOGIE. Les rapports de celle enveloppe sont importante. Par sa l'are interne, elle répond : 1° à lu portion spongieuse de l'urèthre, à laquelle elle adhère d'une manière intime, el aux corps caverneux, auxquels elle est unie par de nom- breuses lamelles émanant de sa face profonde; !2" à toutes les veines qui proviennent des parties érectiles du pénis, et par conséquent à la veine dor- sale profonde, tronc commun de ces veines; 3" aux artères dorsales et aux nerfs correspondants. — Par sa face externe elle est en rapport avec la couche celluleuse qui la sépare du muscle peaucier et de la peau, et qui permet à ces deux couches de glisser sur elle. Cette enveloppe est composée de fibres élastiques fines qui s'entrecroisent dans loutes les directions, et de fibres lumineuses ; ces dernières ne prennent a sa.struçture qu'uni! pari très-secondaire. Ses usages sont relatifs au phénomène de l'érection. Sous l'influence de la turgescence des parties érectiles de la verge, la tunique élastique, qui n'a en moyenne que 7 à 8 centimètres de circonférence, en acquiert 10 à 11. Son élasticité se trouve donc mise en jeu; or, comme elle recouvre loutes les veines qui viennent de ces parties érectiles, elle les comprime, et contribue ainsi puissammenl à produire la stase veineuse qui constitue le phénomène principal de l'érection.—A l'élasticité de celte tunique et du ligament suspen- seur viennent se joindre les contractions du muscle peaucier. L'action de ce muscle est un des premiers phénomènes par lesquels se manifeste l'érection ; c'est elle qui provoque la turgescence des corps caverneux cl qui en repré- sente la cause la plus directe et la plus énergique. Aussitôt que ses fibres se contractent les parois des veines se dépriment et le sang les traverse avec moins de facilité ; ainsi débute la stase sanguine qui a elle même pour résultat une certaine turgescence des corps caverneux. A mesure que cette turges- cence augmente, les faisceaux circulaires du muscle qui sont dilatés réagis- sent avec plus d'énergie, tandis que le ligament suspenseur et la tunique élastique réagissent aussi de leur côté ; de là une stase plus grande et une érection plus complète. Ajoulons que les contractions du muscle péripénien coïncident avec celles du dartos, et se produisent sous la même influence. E. — Vaisseaux el nerfs des enveloppes du pénis. Les artères qui gc distribuent à ces enveloppes viennent des honteuses externes, de la périnéale inférieure et de la dorsale de la verge. Les veines tirent leur origine de la peau et de la couche musculaire. Dans le prépuce, leurs premières radicules donnent naissance ordinairement à deux troncs principaux qui descendent vers l'extrémité libre de cette enve- loppe ; au niveau de son orifice ils se réfléchissent, puis remontent ver? la base du gland, où on les voit tanlôt se réunir pour former un tronc unique cl médian, tantôt communiquer pat" une anastomose transversale el poursuivre ensuite leur trajet en restant indépendants. Chemin faisant, le tronc médian ou les deux troncs latéraux reçoivent toutes les veines qui naissent des parties supérieures et latérales des enveloppes du pénis. Parvenus à la racine de la Verge, chacun de ces troncs décrit une courbe à concavité inférieure el \ienl s'ouvrir dans la partie terminale de la veine