535 MOYENS DE FIXITÉ DE LA VESSIE. ARTICLE III. VESSIE. La vessie est un réservoir musculo-membrancux dans lequel l'urine, versée goutte à goutte, s'accumule et séjourne jusqu'au moment où ses parois trop dilatées réagissent sur ce liquide pour en produire l'élimination définitive. Intermédiaire aux uretères et àl'urèthre, ce réservoir est situé dans l'exca- vation du bassin, derrière la symphyse des pubis, au devant et au-dessus du rectum chez l'homme, au devant de l'utérus et au-dessus du vagin chez la femme. Pendant la vie intra-utérine et les premières années qui suivent la naissance, les pubis étant peu développés, la vessie, dont le développement a été plus rapide et dont la forme est alors plus allongée, les déborde très-notablement, pour remonter vers l'abdomen, entre le péritoine qui la sépare des circon- volutions de l'intestin grêle et les muscles droits abdominaux auxquels elle adhère parmi tissu cellulaire lâche. Mais ses dimensions verticales diminuant ensuite et celles du pubis augmentant au contraire, elle descend peu à peu dans l'excavation du bassin où elle se loge en totalité vers la fin de la deuxième année. A cette époque, son sommet, dans l'état de vacuité, répond en général à la partie la plus élevée de la symphyse pubienne. § 1. — Moyens de fixité de la vessie. La vessie est fixée dans la position qu'elle occupe : en arrière et de chaque côté par le péritoine, en-haut parl'ouraque et les artères ombilicales, infé- rieuicment et chez l'homme par sa continuité avec la prostate, chez la femme par ses adhérences avec le vagin. En s'unissant à la prostate de la manière la plus intime, elle participe en bas et en avant de l'immobililé de celle-ci. — Bien qu'étroitement liée aussi au vagin, elle offre cependant chez la femme beaucoup moins de fixité infé- rieurement, la paroi à laquelle elle adhère étant éminemment dépressible et en quelque sorte flottante. Le péritoine, en se prolongeant de la paroi antérieure de l'abdomen dans l'excavation du bassin, passe en arrière de la vessie pour se porter sur le rectum chez l'homme, sur le col de l'utérus chez la femme. Il adhère au ré- servoir urinaire, par un tissu cellulaire assez dense postérieurement, plus lAchesurles parties latérales. L'ouraque diffère beaucoup suivant qu'on le considère avant ou après la naissance. Il en est de même des artères ombilicales. Chez l'embryon, l'ouraque se présente sous l'aspect d'un canal étendu de la vessie, où il prend naissance, vers l'ombilic par lequel il sort de l'abdomen et la vésicule allantoïde dans laquelle il vient s'ouvrir. Les artères ombili- cales, situées adroite et à gauche, l'accompagnent dans toute sa longueur pour aller se ramifier sur les parois de cette même vésicule et se prolonger ensuite dans les villosités du chorion. — Mais sff cavité s'oblitère prompte-