1288 SPLANGHN0L0G1E. peu près complètement vide. Ajoutons que si un corpuscule quelconque avait pénétre dans l'ampoule, il trouverait un premier obstacle dans la présence de ses replis \alvulaires, et un second dans l'étroitesse des orifices ouverts au fond de celle-ci, ces orilices n'étant béants que pendant la durée de l'écoulement des liquides auxquels ils livrent passage; et qu'enfin ce corpuscule fût-il parvenu dans l'un ou l'autre des conduits, le double courant qui ne larderait pas à se reproduire pourrait encore suffire pour L'éliminer. La disposition qui vient d'être décrite est celle qu'on observe dans la très- grande majorité des cas. Mais il en existe quelquefois une autre qui a été si- gnalée par M. Cl. Bernard, et qui mérite d'être connue. ÊUe consiste dans le prolongement du conduit cholédoque jusqu'à la muqueuse duodénale, sur laquelle il vient s'ouvrir directement pat un orifice circulaire. Dans les cas de ce genre, l'ampoule de Vater, au fond de laquelle s'ouvre le conduit pan- créatique, embrasse le conduit biliaire à la manière d'une gouttière dont les deux bords se seraient soudés avec la partie supérieure de celui-ci; l'orifice de l'ampoule présente alors la figure d'un croissant. oo conduit accessoire du pancréas. - Le conduit accessoire ou supplémentaire s'étend du col de la glande à la partie supérieure de la portion verticale du duodénum. Il appartient donc exclusivement à la tête du pancréas et se trouve situé au-dessus de la partie correspondante du conduit principal. Sou calibre est à peu près le tiers de celui que présente ce dernier. Au voisuiagi de l'intestin il se rétrécit sensiblement, en sorte que sa portion terminale est la plus étroite. Une fois cependant, je l'ai vu s'élargir au point qu a son entrée dans les parois du duodénum, il offrait un diamètre presque égal à celui du canal de Wirsung; mais dans ce cas exceptionnel, comme dans les cas ordinaires, il ne communiquait avec l'intestin que par un orifice très-étroit. Dans son trajet, le conduit accessoire reçoit tous les troncules émanés des lobes au milieu desquels il chemine. (Fig. 795.) Sou extrémité gauche s'ouvre a plein canal dans le conduit principal, avec lequel il forme tantôt un angle aigu, tantôt un angle droit et quelquefois un angle obtus. Dans premier cas, il représente assez bien une branche de bifurcation. Dans le second et le troisième, il se comporte comme tous les autres affluents du conduit de Wirsung. Le plus souvent il s ouvre sur la partie supérieure du contour de celui-ci, mais quelquefois aussi sur sa partie inférieure; les deux conduits excréteurs s'entrecroisent alors au ni- veau de leur communication. Son extrémité droite ou son embouchure répond à un petit tubercule situé sur la partie interne de la portion descendante du duodénum, a 2 cen- timètres au-dessus de l'ampoule de Vater, et sur un plan un peu anté- rieur. Ce tubercule, très-bien représenté et décrit par Santorini sous le nom de petite caroncule (caruncula minor), offre la forme d'un cône tronque à son sommet. Au moment de l'écoulement du liquide pancréatique, il es saillant cl en général très-manifeste; mais dans l'état de vacuité du conduit accessoire, il s'affaisse et disparaît. Le procédé le plus sûr et le plus expédilif pour prendre une notion exacte