2a0 SI'LANCHNOLOUIE. o° Qu'on peut lui considérer trois parties dont le siège, les dimensions et les rapports diffèrent très-notablemeat : Une partie initiale, caractérisée surtout par le cul-de-suc qui en constitue l'origine : elle porte le nom de ((cruin ; l ue partie moyenne étendue de la crête iliaque d'un côté à la crête iliaque du côté opposé, el connue sous le nom de côlon, xwiXw, de kuXuu, je returdr, parce que c'est surtout dans cette partie moyenne que s'arrêtent et séjour- nent les matières excrémcnlitielles avant leur expulsion; Et enfin une partie terminale logée dans l'excavation du bassin, un peu moins flexueuse que la précédente : d'où la dénomination de rectum qui lui a été appliquée. De ces trois parties, la première est la plus courte, et la seconde la plus longue. Celle-ci étant successivement ascendante, transversale, descendante, puis de nouveau transversale et sinueuse, elle a pu être subdivisée en quatre parties secondaires : le côlon ascendant ou portion droite du côlon; le côlon transverse ou portion transversale, appelée aussi arc du côlon; le côlon descendant ou portion gauche du côlon, et Y S iliaque du côlon. Le gros intestin doit être considéré d'abord dans son ensemble, et ensuite dans les différentes parties qui le composent. I. — Du gros intestin considéré dans son ensemble. Envisagé dans son ensemble, le gros intestin nous offre à étudier sa confor- mation extérieure, sa conformation intérieure et sa structure. § I. — Conformation extérieure et intérieure du gros intestin. A. Conformation extérieure. — C'est surtout par sa forme que le gros in- testin se distingue de l'intestin grêle. Ce dernier est cylindrique, lisse et uni sur toute sa longueur et tout son contour. Le premier est très-irrégulièrement prismatique et triangulaire, uni sur certaines parties de sa circonférence, sil- lonné et bosselé sur les autres. Les parties unies affectent la forme de bandes longitudinales qui s'étendent de l'origine à la partie terminale du gros intestin. Ces bandes, au nombre de trois, ont pour point de départ la base de l'appendice cajcal. Leur situation relative n'est pas la même dans toute l'étendue de leur trajet. Sur le çéecum et le côlon ascendant , l'une d'elles répond à la partie antérieure de l'intestin, la seconde à la partie postérieure et externe de celui-ci, la troisième à sa par- tie postérieure et interne. — Sur le côlon transverse, la bande musculaire antérieure devient inférieure; la postéro-externe, postéro-supérieure; et la postéro-interne, postéro-inféricure. Sur le côlon descendant et l'S iliaque, chacune d'elles reprend sa position primitive. Au niveau de celle dernière portion, toutefois, elles sont souvent si peu prononcées el la situation de KS iliaque est elle-même si variable, qu'on éprouve quelque difficulté a leur assigner une position normale. Sur le rectum, elles se réduisent à deux qui se distinguent en antérieure et postérieure.