KM, SPLANCHNOLOGIE Sur les coupes Longitudinales de L'ivoire on observe des lignes courbes, sous-jacentes à l'émail el parallèles à sa direction, plus ou moins nombreuses, < inégalement rapprochées, qui Lui donnent une apparence stratifiée ; elles sonl le résultai du mode de développement de cette substance, qui s'accroît an effel par addition de couches de plus en plus profondes auv couches anciennes. La constitution chimique de l'ivoire l'appelle du reste celle des os. Il com- prend aussi une partie organique el une partie inorganique. Pour obtenir La première, il suffi! de le soumettre à l'action de L'acide chlorhydrique; elle se présente alors sous l'aspect d'un cartilage, le cartilage dentaire, qui se transforme en gélatine par l'ébullilion. Soumis à la calcination, il se réduit à ses principes inorganiques, représentés surtout par des phosphates et des carbonates de chaux. b. De l'émail. — I.'émail est une substance d'un blanc bleuâtre, plus dure que l'ivoire el le cément, translucide eu couche mince, d'une cassure fibreuse. Une membrane mince, la cuticule de l'émail, le recouvre et lui adhère d'une manière si intime, qu'on ne peut L'en détacher qu'a L'aide de l'acide chlorhydrique. Cette membrane est surtout caractérisée par la résis- tance qu'elle oppose à l'action des agents chimiques, propriété à laquelle elle emprunte le privilège de protéger les parties sous-jacentes. L'émail se compose de fibres ou prismes à cinq ou six pans, d'une longueur égale à son épaisseur, et de 0mm,003 à 0,m,005 de largeur, perpendiculaire- ment implantés sur l'ivoire, auquel ils s'unissent étroitement. Ces prisme comme les canalicules dentaires, sont flexueux, mais beaucoup moins que ces derniers. Ils adhèrent les uns aux autres par leurs différentes faces, sans sub- stance intermédiaire. Sur leur trajet on remarque des parties alternative- ment sombres et claires, qui leur donnent un aspect assez analogue à celui des fibres musculaires striées. Après leur immersion dans l'acide chlorhy- drique on réussit sans peine à les isoler. L'émail, comme l'ivoire, s'accroît par apposition de couches profondes aux couches superficielles ; de là aussi les lignes concentriques qu'il présente sui- tes coupes perpendiculaires à la facette triturante de la couronne. Il se compose du reste des mêmes principes que la dentine, mais contient moins de matière organique et une proportion beaucoup plus forte au con- traire de sels calcaires, d'où son extrême dureté et sa résistance plus grande à l'action des agents physiques. e. Du cément. — Le cément est une substance de nature osseuse qui re- c mvre la racine des dents. Il se montre, en couche extrêmement mince, à La partie inférieure du collet, sur la limite de l'émail, reste très-mince encore sur toute la moitié supérieure de la racine, et augmente ensuite progressive- ment d'épaisseur à mesure qu'on se rapproche du sommet de celle ci. Cette épaisseur s'accroît en raison directe de l'âge. Cependant elle ne devient jamais très-considérable. Le cément, chez l'homme, ne prend donc qu'une part très-minime à la constitution des dénis. — Mais dans certains mammifères, et particulière- ment chez les ruminants, il acquiert une grande importance. C'est cette substance qui comble l'espace compris entre les racines des grosses mo-