DIMENSIONS DU TUBE DIGESTIF. 19 nutritive ou assimilable. — Enfin le gros intestin reçoit les résidus de la diges- tion, pour lesquels il constitue une sorte de réservoir temporaire. Chacune d'elles est plus large à Son origine et plus étroite cà sa terminaison; toutes, en d'autres termes, présentent une disposition infundibuliforme, qui a pour conséquence de retarder et d'accélérer tour à tour le cours des ma- tières soumises à leur action. — La première communique librement avec la seconde, donI elle n'est pour ainsi dire que le canal d'introduction. Mais il n'en est pas ainsi de la seconde et de la troisième qu'une valvule sépare l'une de l'autre, et des deux dernières, à l'union desquelles on observe une se- conde valvule beaucoup plus complète et plus puissante. Une autre ligne de démarcation établie entre toutes ces parties est tirée de leur structure, qui diffère considérablement en passant de l'une à l'autre. Ainsi la structure des parois de la partie sus-diaphragmatique n'est pas celle des parois de l'estomac. Même différence lorsqu'on passe de l'estomac à l'in- testin grêle, et de celui-ci au gros intestin.. Les limites qui correspondent à ces changements brusques de texture méritent d'autant plus d'être signa- lées et de fixer l'attention du médecin, qu'elles sont souvent respectées dans les maladies. La division de l'appareil digestif en quatre parties principales est donc parfaitement fondée, puisqu'elle repose sur une base à la fois anatomique, physiologique et pathologique. § 2. — Dimensions du tube digestif. La longueur du canal alimentaire diffère beaucoup suivant les espèces animales. En consultant les tables que G. Cuvier nous a laissées, on remarque que cette longueur, comparée à celle du corps prise pour unité, diminue successivement des mammifères aux poissons. Dans les mammifères, l'étendue du tube digestif surpasse toujours très- notablement celle du corps ; chez ceux où elle atteint sa plus grande brièveté, elle égale environ (rois fois celle-ci, qui n'en est plus que la quatrième, la cinquième ou la sixième partie dans la très-grande majorité, la douzième ou la quinzième dans quelques-uns, le chameau, par exemple, et qui peut même n'en représenter que la vingtième, comme dans le bœuf, et même la vingt- huitième, comme dans le mouton et le phoque. — Dans les oiseaux, la lon- gueur du tube digestif, en général, est à celle du corps !: à : 2,et dans les reptiles : : 2 :1. — Dans les poissons, l'étendue de ce tube se réduit plus encore, de telle sorte qu'elle ne dépasse pas en général celle du corps. Ces différences ne tiennent pas seulement à l'organisation primordiale des animaux, elles dépendent en grande partie de leur régime. Dans chaque «lasse, ceux qui se nourrissent de chair ont le tube digestif notablement plus court que ceux qui vivent d'herbès, de graines, de racines ou de toute autre substance végétale. — Dans les mammifères carnivores, la longueur du canal alimentaire surpasse de deux à huit fois celle du corps, tandis que dans les sQhpèdes el Les ruminants elle la surpasse de dix, quinze, vingt, vingt-cinq et vingt-huit fois.