78'l SPLANCHNOLOGIK. feuillels, l'un antérieur et l'autre postérieur, juxtaposés et continus parleur contour. Le feuillet antérieur de l'arrière-cavité épiploïque contourne d'abord les canaux qui répondent au bord droit de l'épiploon gastro-hépatique, c'est-à- dire le tronc de la veine porte, le conduit ebolédoque et l'extrémité terminale de l'artère hépatique. Il s'applique ensuite au petit lobe du foie ou lobe de Spigel, puis se porte vers la petite courbure de l'estomac, en constituant le feuillet postérieur de l'épiploon gastro-hépatique. De la petite courbure il s'étend sur la face postérieure du viscère à laquelle il adhère étroitement, se prolonge à gauche jusqu'au hile de la rate, pour former le feuillet postérieur de l'épiploon gastro-splénique, et descend de la grande courbure du même organe, derrière le feuillet antérieur du grand épiploon, jusqu'à l'extrémité inférieure de celui-ci, où il se conlinue avec le feuillet postérieur de l'arrière- cavité. — Ce second feuillet remonte au devant du feuillet postérieur du grand épiploon, passe au-dessus de l'arc du cloon, complète le mésocôlon liansverse en formant son feuillet supérieur, se réfléchit ensuite de bus en haut sur la troisième portion du duodénum, revêt toute la face antérieure du pancréas, en formant à gauche le feuillet antérieur de l'épiploon pancréatico- splénique, recouvre plus haut l'artère splénique, la veine cave inférieure et se continue sur le bord postérieur de l'hiatus de Winslow, avec les parois de la grande cavité péritonéale. Ce trajet des deux feuillets de l'arrière-cavité des épiploons nous montre que le grand épiploon est formé de quatre feuillets : deux superficiels, l'un antérieur, l'autre postérieur, qui dépendent de la grande cavité du péritoine ; et deux profonds distingués aussi en antérieur et postérieur, appartenant à l'arrière cavité épiploïque. Il nous montre en outre que celte arrière-partie Fig. 909. Coupe transversale de l'arrière-cavité des épiploons, de Fépiploon gastro-splénique, et de l'épiploon pancréatico-splénique. 1. Œsophage. — 2,2. Estomac dont la moitié inférieure a été transversement excisée. — 3. Sa cavité. — q. Feuillet antérieur de son enveloppe. — 5. Feuillet antérieur de l'épiploon gastro-spléuique. — 6, 6. Enveloppe séreuse de la rate.—7. Feuillet postérieur de l'épiploon pancréalico -plénique. — 8. Feuillet postérieur de l'enveloppe péntonéiile de l'estomac. — 9. Feuillet postérieur de l'épiploon gastro-splénique. — 10. Feuillet antérieur de l'épiploon pancréatico-splénique.—il. Paroi postérieure de l'arrière-cavité des épiploons.—12,12. Coupe du pancréas. — 13. Duodénum.