CANAL DÉFÉRENT, 615 individus dont le testicule est très-développé, plus de 3 millimètres. En se rapprochant de la vésicule séminale, le canal déférent augmente peu à peu do volume, on sorte que son calibre se trouve doublé et quelquefois triplé au au niveau de cette vésicule. Sa forme, très-régulièrement cylindrique sur la presque totalité de son étendue, se modifie aussi dans sa partie terminale, qui est aplatie de haut en bas, rélrécie sur certains points, renflée sur d'autres, plus ou moins bosselée un mot. Ce canal est surtout remarquable par sa grande consistance, qui permet au chirurgien de le distinguer facilement au milieu de toutes les autres parties du cordon spermatique et de déterminer sa situation précise. 11 est redevable de sa dureté, soit à sa structure, soit surtout à l'épaisseur de ses parois qui mesure 1 millimètre, tandis que le diamètre de sa cavité ne présente en moyenne que le tiers de cette étendue. A. — Trajet. Le canal déférent se porte d'abord en haut et en avant vers le faisceau principal des veines spermatiques, au nivoau duquel il se coude pour se diriger vers l'orifice externe du canal inguinal; en pénétrant dans ce canal, il s'infléchit de nouveau pour suivre la direction de celui-ci; à son entrée dans l'abdomen, nouvelle inflexion en vertu de laquelle il plonge dans l'exca- vation du bassin. — On peut donc lui distinguer quatre parties : une partie oblique en haut et en avant, ou testiculaire; une partie oblique en haut et en arrière, ou funiculaire; une partie oblique en haut et en dehors, ou ingui- nale; et enfin une partie oblique en bas et en dedans, ou pelvienne. R. — Rapports. La portion testiculaire est la plus courte. Sa longueur n'ex- cède pas 25 millimètres. Elle diffère des trois autres par les flexuosités qu'elle présente sur toute son étendue, et qui, d'abord très-prononcées, diminuent ensuite de plus en plus. — Cette première portion longe le bord interne de l'épididyme, auquel l'unit un tissu cellulaire peu dense. En haut, elle répond au faisceau postérieur ou accessoire du plexus veineux spermatique. La portion funiculaire, partie essentielle du cordon spermatique, est située entre le faisceau principal et le faisceau accessoire des veines testiculaires. Le faisceau principal enlace l'artère spermatique, qui quelquefois cependant répond à sa partie postérieure, et il est lui-môme enlacé par les vaisseaux lymphatiques. Le faisceau accessoire se compose de deux ou trois veines sou- vent volumineuses. — Le canal déférent, situé à 6 ou 8 millimètres en ar- rière du premier et immédiatement au devant du second, n'adhère à l'un et à l'autre que par un tissu cellulaire extrêmement lâche, en sorte qu'on réussit facilement à le séparer de tous deux et à l'explorer à l'aide du toucher. — Dans les cas d'inversion antérieure du testicule, le canal ne s'applique plus à la partie postérieure du faisceau principal des veines; il se place au devant de celui-ci, immédiatement au-dessous de la peau. — Ajoutons que dans le varicocèle certaines veines acquièrent quelquefois une résistance, une dureté qui rappellent assez bien la consistance du canal déférent, et qui pourraient faire méconnaître celui-ci au grand préjudice du malade. La portion inguinale est située au-dessous et un peu en arrière des vaisseaux spermatiques. Elle repose sur la gouttière que forme l'aponévrose du grand