OÏ,u 8PLANCHN0L0GIE. se développent et alleignent des dimensions relativement considérables. On les voit alors déborder la face adbérente de lu couche ovigène, et pénétrer dans la portion bulbeuse d'autant plus profondément qu'elles deviennent plus volumineuses. Chez la femme adulte, on trouve donc des ovisacs dans cette portion ; mais ils n'y existaient pas primitivement; et alors même qu'ils ont pénétré dans son épaisseur, ils ne s'y trouvent pas complètement renfer- més. Par une partie de leur surface, ils se continuent avec la couche ovigène qu'ils n'abandonnent jamais : ce sont ces ovisacs appendus à la-l'ace pro- fonde de la portion glandulaire, et logés dans la partie correspondante de la portion spongieuse, que tous les anatomisles ont vus et décrits. Ainsi, avant la puberté, il n'existe pas d'ovisacs dans le bulbe. Apres la puberté, il en exisle. Mais leur mode de développement et leur continuité constante avec la couche ovigène attestent clairement qu'ils ont pris nais- sance dans cette couche et qu'ils en faisaient primitivement partie. Par con- séquent, nous sommes pleinement autorisé à admettre que cette couche est le siège exclusif des vésicules ovariennes et des ovules. Ce siège connu, il nous devient facile maintenant d'étudier les unes et les autres. Pour en prendre une notion exacte et complète, il importe de les con- sidérer avant, pendant et après la menstruation. 1° Des vésicules ovariennes et des ovules avant, la menstruation. Depuis le moment de la naissance jusqu'à la puberté, les ovisacs et les ovules se modifient à peine. Ils sont encore chez la jeune fille de douze à quatorze ans ce qu'ils étaient à la fin du neuvième mois de la vie intra-uté- rine. Leur volume cependant s'est un peu accru. Cet accroissement est ti r- sensible pour quelques-uns. La forme des ovisacs est sphérique. — Leur diamètre n'excède pas 0m,n,03 à 0mm,0/i. — Leurs parois sont constituées par une membrane de nature con- jonctive, transparente, extrêmement mince, et cependant résistante, dans laquelle on observe des cellules étoilées et des noyaux. Cette membrane, par sa surface externe, répond aux fibrilles de la couche ovigène qui lui adhèrent et dont elle n'est qu'une simple condensation. — Leur cavité est remplie par des cellules épithéliales et par l'ovule. Les cellules épithéliales tapissent les parois de la cavité. Elles forment deux ou plusieurs couches qui se superposent concentriquement et qui remplis- sent tout l'intervalle compris entre l'ovule et les parois de l'ovisac. Chacune d'elles renferme un gros noyau ovoïde et granuleux très-apparent. L'ovule a été découvert chez les mammifères et dans l'espèce humaine en 1827 par E. de Baer. Il occupe le centre des vésicules. Sa formie est sphérique aussi. Son diamètre est à celui de l'ovisac :: 2 : 5. 11 varie de 0mm,01 à 0,nm,02. — Chaque ovule se compose de trois parties : d'une enveloppe, la membrane vitelline, d'un liquide granuleux, le vitellus, et d'une vésicule transparente, la vésicule germinalive. La membrane vitelline est épaisse, élastique, résistante, transparente, d'aspect homogène et de nature amorphe. On n'y découvre jamais ni fibres, ni vaisseaux, ni granulafjons ; et cependant elle possède une vitalité qui ne