7t»b SPLANCHNOLOGlt;. manière d'un coussinet, elle n'a pas seulement pour avantage delà mieux étaler, d'en rendre la surface plus unie, la couleur d'un blanc plus mat, et de donner au sein une l'orme plus arrondie ; elle a surtout pour usage d'amortir les chocs el les pressions de toute nature qui pourraient compro- mettre l'intégrité de la glande proprement dite. Son existence est constante, mais son épaisseur lrès-\ariablo ; elle atteint un centimètre, en général, vers la circonférence el diminue à mesure qu'on se rapproche de l'aréole. La partie aréolaire de la peau ne repose pas, comme la précédente, sur un coussinet arlipeux, mais sur la glande mammaire, dont la partie centrale, par conséquent, est moins bien protégée contre les chocs et les pressions que la partie périphérique. ICllc est plus mince, plus délicate. — La couche pro- fonde de l'épithélium qui la recouvre est composée de cellules qui contien- nent une proportion très-variable de granulations pigmentaires auxquelles l'aréole emprunte sa coloration brune. — Le derme est exclusivement formé de fibres de tissu conjonctif et de fibres élastiques. Il contient des follicules pileux, des glandes sébacées, des glandes sudorifères, et adhère par sa face profonde à un muscle peaucier que,j'appellerai muscle sms-aréolaire. Les follicules pileux renferment des poils rudimentaires, et ne donnent jamais attache à des faisceaux musculaires; sous ce point de vue, ils diffèrent Irès-notablcment de ceux de la région périphérique. Chacun d'eux s'ouvre dans une glande sébacée. Les glandes sébacées ont pour siège la couche la plus superficielle du derme, d'où les saillies qu'on observe sur la surface de l'aréole. Elles sont plus développées vers la fin de la grossesse, et se composent, pour la plupart, de plusieurs lobes, et chaque lobe, de deux ou trois lobules. Quelques-unes n'offrent qu'un très-petit volume et une conformation des plus simples. Les glandes sudorifères, constantes aussi, participent à l'hypertrophie gé- nérale de la mamelle au moment où la lactation s'établit. Beaucoup d'entre elles sont alors remarquables par leur volume et l'extrême enroulement du tube qui les compose. On les trouve sur la face profonde du derme, entre la peau et le muscle sous-jacent. Ces glandes peuvent être divisées, du reste, en grosses, moyennes et petites. Les plus grosses, rappellent celles duçreux de l'aisselle; vers la fin de la grossesse, elles présentent des varicosités sur leur conduit excréteur : disposition qu'on ne rencontre dans aucune autre ré- gion, même sur les glandes axillaircs les plus volumineuses. Le muscle sous-aréolaire appartient à la classe des muscles peauciers à fibres lisses. Il s'étend jusqu'aux limites de l'aréole, où ses faisceaux se disséminent, se raréfient, puis disparaissent. Il forme, par conséquent, un plan circulaire. — Son épaisseur est de 2 à 3 millimètres, et sa couleur d'un blanc grisâtre. — Les faisceaux qui le constituent décrivent des anneaux concentriques au mamelon, el ne sont pas cependant parallèles : en se superposant, ces faisceaux s'entrecroisent sous des angles très-aigus. Tous adhèrent à la peau, dont ils sont en réalité une dépendance. — Considéré dans son mode d'action, le muscle sous-aréolaire comprime la base du mamelon et les parties qui l'en- tourent. Or, comme tous les conduits excréteurs convergent vers ce point central-, comme, d'une autre part, ils présentent dans ce point un 1res-