APPAREIL GENITAL DE L'HOMME. 571 du pénis correspondent aux corps caverneux du clitoris, et que l'urèthre de l'homme a pour analogue le vestibule cl les petites lèvres. Considéré dans son ensemble, l'appareil de la génération ou de la repro- duction se compose donc, en résumé, d'une double série d'organes constitués sur le môme type dans les deux sexes i d'organes internes ou sécréteurs qui forment une dépendance du système glanduleux ; d'organes externes ou co- pulateurs qui résultent de l'association de parties très-hétérogènes; les pre- miers, remarquables par leur importance plus grande, leur existence plus constante, et leurs analogies plus faciles à saisir ; les seconds n'offrant qu'une importance secondaire, une existence variable, des analogies plus éloignées. Ainsi partagé en deux séries d'orgaues analogues, mais cependant bien dis- tinctes, cet appareil doit être étudié chez l'homme et chez la femme. SECTION PREMIÈRE. APPAREIL GÉNITAL DE L'HOMME. L'appareil de la génération chez l'homme comprend dans sa composition : les testicules et les canaux déférents, organes préparateurs et conducteurs du sperme-; les vésicules séminales et les canaux éjaculateurs, organes conser- vateurs et éliminateurs du liquide fécondant ; et le pénis, organe d'accouple- ment, destiné à porter ce liquide dans les voies que parcourt l'ovule. Les testicules sont situés dans les bourses, qui leur formen une série d'en- veloppes superposées et qui en constituent une dépendance. Ils nous offrent donc à étudier ces enveloppes et la glande séminale proprement dite. ARTICLE PREMIER. ENVELOPPES DU TESTICULE. On peut les distinguer en superficielles et profondes : les premières com- munes aux deux testicules, les secondes propres à chacun d'eux. § 1. — Enveloppes communes aux deux testicules. Ces enveloppes, plus spécialement connues sous le nom de bourses, sont au nombre de deux. — Appendues à la partie la plus inférieure du tronc, au de- vant du périnée, plus larges à leur extrémité libre, rétrécies à leur extré- mité opposée, elles ont pu être comparées, en effet, à une sorte de bourse dont l'ouverture se resserrerait au-dessus des testicules pour se continuer avec les téguments des parties voisines, et dont la cavité serait cloisonnée ou dédoublée. La dénomination qui leur a été imposée par les anciens se trouve donc justifiée à la fois et par les usages qu'elles remplissent^ et par le mode de conformation de la cavité qu'elles circonscrivent. Un raphé médian, produit par la soudure de leurs parties droite et gauche,