22/i SPLANCHN0L0G1E. Cependant on en rencontre un assez grand nombre qui offrent des traces de biiidité. Sur les unes, la tendance à la bifidité est à peine accusée; sur d'autres, elle est nettement prononcée, mais ne porte que sur leur cul-de- sac-, d'autres, beaucoup plus rares, sont formées de deux tubes convergents qui s'ouvrent sur la muqueuse par un tronc commun. Cependant la partie la plus élevée du duodénum possède des glandes en tube plus composées, comprenant deux brandies, subdivisées à leur terminaison. Dans tous les mammifères, les glandes en tube sont formées, comme celles de l'estomac, de deux tuniques. La tunique externe est aussi amorphe et Fig. 782. E . 5»UE Glandes en tube de l'intestin grêle des mammifères A Glande du chien.— 1. Son conduit excréteur. - 2, 2. Les deux branches qui en par- tent; -SX BraS de second ordre, -h,4- Culs-de-sac ovoïdes par lesquels elles se lCTnGlandr du bœuf.-\. Conduit excréteur.- 2. Sa branche principale se subdivisant en deux autres - 3, 3. Autre branche qui reste indivise. - h. Culs-de-sac terrmnaux de la glaCdGtoufe du mouton. - 1. Son tronc. - 2, 2. Les deux branches qui en naissent, rcn- Qements qu'elles présentent a leur terminaison. File ne donne D Glande du cochon, remarquable par sa longueur et son cuhbie. - Mie ne nonne 'Tflà^^dTZ^^- i. Glandule n'offrant aucun vestige de division. - 2 %SS£ *?yS5 on toi/une trace de bifidité. - 3. Antre glandule dont e cul-de-sac est d visé en deuxulricules très-accusés.-/.. Glande composée de doux gland.iles qui sou- v n sur a muqueu par un tronc commun. - 5. Glande en tube composée du duodénum.