CANAL PROSTATIQUE. 661 avant de la solution de continuité. Ainsi dirigée, l'incision passera au-dessous des attaches du relevcur de l'anus, pourra fitre prolongée ensuite suffisam- ment, sans atteindre des parties importantes, et offrira une déclivité favo- rable à l'écoulement de l'urine. Dans ces conditions, je ne puis admettre avec * M. Hichet que l'incision bilatérale de la prostate sera préférable, dans tous les cas, à l'incision unilatérale ; car l'incision étant faite d'un côté, et le plexus veineux étant lésé autant qu'il peut l'être, il y aura moins d'inconvé- nient à la prolonger qu'à la répéter du côté opposé, puisqu'on la prolongeant, on divise des parties peu importantes, tandis qu'en la répétant, on divise de nouveau la glande et le plexus veineux : dans le premier cas, l'opération ne sera pas beaucoup plus grave; dans le second, elle devient évidemment plus périlleuse. 2° Mode de constitution du canal prostatique. On distingue dans ce canal trois portions différemment constituées : une supérieure, qui s'étend du col de la vessie à l'embouchure des conduits éjaculateurs ; une inférieure et antérieure ; la troisième postérieure. La première est formée par le sphincter de la vessie, et le lobe moyen de la prostate qui double ce sphincter en arrière. La seconde, complète la paroi antérieure du canal. Elle comprend dans sa composition : 1° un muscle à fibres striées, le sphincter de la portion prostatique de l'urèthre ; 2° des glandules prostatiques. Le sphincter de la portion prostatique s'étend, dans le sens vertical, du sphincter de la vessie à la portion membraneuse de l'urèthre, et dans le sens transversal, du bord gauche de la face rectale de la glande au bord opposé. 11 présente la figure d'un plan triangulaire, concave en arrière, convexe en avant, dont le sommet tronqué se confond en bas avec les fibres annulaires de la portion membraneuse, et dont la base s'adosse, sur la ligne médiane, au sphincter vésical. —Chez quelques hommes jeunes et bien constitués, sa couleur est d'un rouge assez foncé ; mais, chez le plus grand nombre, d'un rouge pâle. — Au niveau de sa partie médiane, son épaisseur est de 6 à 8 milli- mètres ; sur les parties latérales, il devient plus mince. Les usages de ce muscle ne sont pas sans importance. Toutes ses fibres décrivant une courbe à concavité postérieure, il a évidemment pour attribu- tion de déprimer la paroi antérieure du canal prostatique et de l'appliquer à la paroi opposée. Il entre en action au moment où le sperme est épanché dans le canal ; appliquant alors vivement la paroi antérieure de celui-ci à la postérieure, il projette ce fluide dans la portion membraneuse de l'urèthre, qui, intervenant à son tour, le projette dans le bulbe, d'où il est expulsé au dehors par la contraction énergique des bulbo-caverneux. Chacune des trois portions de l'urèthre possède, par conséquent, un muscle à fibres striées, préposé, dans toutes trois, au même usage. La destination spéciale de ce muscle nous explique sa présence dans un corps glanduleux où l'on ne trouve partout ailleurs que des fibres musculaires lisses. Lorsqu'une action, en effet, doit être instantanée, elle est toujours confiée à un muscle à fibres striées. Or l'expulsion du fluide spermalique versé dans la portion prostatique de l'urè- thre présente au plus haut degré ce caractère d'instantanéité.