31Û SPLANCHNOLOGlg. it;^::r^:i::'*oi<,do moVenne ~« m —« U firme des lobules est on général arrondie. D'autres sonl un péu allongés e plus ou moms ovoïdes. Ceux qui répondent à la superficie ,10 1:" , distinguent des précédent, par une forme plu. aplatie. L • , ne remarque ces facettes dont parlent quelques auteurs, faeet.es qu lin i raient leur contour et qui seraient dues à la pression réciproque exercent les uns sur les autres. La théorie invoquée pour admettre la forme pn yédnque es lobules est ton, à fait erronée; car l'observation démo" que ceux-cx, lom ;de se comprimer mutuellement, sont séparés au contraire parles uusseaux qui rampent dans leur intervalle, vaisseaux qui formel leur couche la plus superficielle, qui les pénètrent, et qui sont par leur nature assez impropre à constituer une limite précise. Les lobules du foie se composent de cellules. Sur la longueur d'un milli- mètre on en compte approximativement de 60 à 80; il en existerait par con- séquent en moyenne fiooo sur 1 millimètre carré, et 310 000 environ dans 1 millimètre cube, qui équivaut à peu près au volume des lobules - leur nombre est donc très-considérable. La forme des cellules hépatiques est assez régulièrement arrondie dans 1 état d isolement, mais polyédrique dans l'état de rapprochement, par suite de leur compression réciproque. - Sur la coupe d'un lobule, elles semblent disposées en séries linéaires qui convergent de la circonférence au centre (.cite disposition, à laquelle quelques micrographes attachent une impor- tance exagérée, est due surtout à la direction des capillaires sanguins, qui oflrent, ainsi que nous le verrons, une semblable convergence, et autour desquels les cellules sont échelonnées sans offrir cependant dans leur ar- rangement une très-grande régularité. Ces cellules présentent un diamètre moyen de 0,n,n,02. Llles sont consti- tuées par une membrane extrêmement mince et par un contenu qui com- prend : un noyau, une substance granulée, des granulations jaunâtres e1 des granulations graisseuses. Le noyau, souvent double, revêt une forme sphérique ou ovoïde. 11 est pourvu d'un ou deux nucléoles et paraît être constitué lui-même par une simple vésicule. La substance granulée est transparente et d'une consistance semi-liquide. Elle a été très-bien étudiée par M. Cl. Bernard qui la décrite sous le nom de matière glycogène. Les granulations colorées ont surtout pour attribut distinctif leur teinte jaune foncée. Clles sont peu nombreuses et d'un diamètre très-inégal. f-es granulations graisseuses qu'on rencontre à peu près constamment dans les cellules hépatiques n'oirrent en général que de très-minimes dimensions. Leur nombre est aussi très-limité. Mais elles peuvent devenir plus nom- breuses et plus volumineuses; c'est ce qui a lieu dans la dégénérescence graisseuse du foie; ces granulations se développent alors et se mul- tiplient au point de remplir la plus grande partie des cellules, qu'elles finissent même par dilater, d'où l'accroissement graduel du volume de la glande qui forme l'un des caractères de celle maladie.