94 SPLANCHNOLOGIE. sillons curvilignes, l'un antérieur, l'autre postérieur, dont la convexité regarde l'arcade alvéolaire, el dont les extrémités se continuent de chaque côté à angle obtus. h. Caractères propres aux trois principaux groupes de dents cl à rliacune d'elles en particulier. Comparées entre elles dans l'ensemble de leur conformation, toutes les dents diffèrent les unes des autres. Mais si l'on considère seulement leur couronne, ou remarque qu'elles se partagent en trois principaux groupes: les incisives, les canines et les molaires. Les incisives, au nombre de huit, quatre supérieures et quatre inférieures, forment la partie moyenne des arcades dentaires. Leur couronne est coupée très-obliquement en biseau aux dépens de sa partie postérieure, qui se réunit à la partie antérieure pour former un bord tranchant. Fig. 748. 2120 16 Les quatre incisives, vues par leur face antérieure. t'es mêmes dents, vues par leur face postérieure. E.SALLE Les mêmes, rues par leur face littérale. A — 1 1 Los deux incisives internes ou médianes de la mâchoire supérieure. — 2. Leur racine courte, volumineuse et arrondie. — 3. Leur collet. - h- Leur couronne. - 5. Leur hnrd tranchant encore pourvu de ses trois mamelons qui commencent cependant à s éinousser. _ fi Anale droit que forme ce bord avec la face latérale interne. — 7. Angle mousse un arrondi que forme le même bord avec la face latérale externe. -8,8. tadraMWa externes ou latérales. - 9. Leur racine, moins volumineuse que celle des dents prdcedenlcs. , • is irrondie aussi. - 10. Leur couronne. -11. Angle droit ou interne de leur bord trau- Kl IT2 Annie obtus ou externe de ce même bord. - 13,13. Incisives internes de la mâchoire nférfeure. _U- Leur racine, aplatie dans le sens transversal. -15. Leur couronne. - fa Leur tranchant offrant encore une trace de ses trois mamelons. - 17,17. Iik i- sivi exten e. p us volumineuses que les internes. - 18. Leur ramnt, aplalw auss. transver-