202 SPLANCHN0L0G1E. le mésentère. De ce rapprochement résulte un espace prismatique et trian- gulaire semblable à celui qu'on observe BUT la Circonférence de l'estomac, et destiné également à favoriser l'ampliation de l'intestin grêle. — Cette gaine péritonéale adhère de la manière la plus intime au bord libre et à la partie correspondante des'faces latérales de l'intestin. Mais à mesure qu'on se rapproche du bord méscnlériquc , son adhérence devient de, moins en moins serrée; au niveau de ce bord, sur une largeur de 12 à 15 milli- mètres, elle n'est plus établie que par un tissu cellulaire très-lacbe. Bien que transparente et fort mince, la tunique séreuse de l'intestin grêle est douée cependant d'une résistance assez prononcée. B. Tunique musculeuse. — Elle comprend : un plan superficiel composé de fibres longitudinales, et un plan profond formé de fibres circulaires. La couche constituée par la superposition de ces deux plans n'offre pas une épaisseur uniforme sur toute l'étendue de l'intestin grêle et sur toute la circonférence de celui-ci. On remarque qu'elle s'amincit un peu de l'extré- mité supérieure vers l'extrémité inférieure de l'intestin, et de son bord libre vers son bord adhérent. Le plan superficiel ou longitudinal pâle, mince el Iransparent, adhère étroitement à la tunique séreuse. Lorsque, par voie d'arrachement, on détache un lambeau de celle-ci, le plus souvent on entraîne à la fois et le péritoine et le plan longitudinal sous-jacent. Les fibres qui le composent forment des faisceaux aplatis, parallèles, séparés les uns des autres par de très-petits interstices linéaires. Au niveau du bord mésentérique, on pour- rait croire qu'il fait défaut, lorsqu'on procède à sa recherche par raie de dissection; mais en examinant au microscope des tranches longitudinales ou transversales de la tunique musculaire, on peut constater qu'il embrasse toute la circonférence de l'intestin. Le plan profond ou circulaire est deux ou trois fois plus épais que le superficiel. Ses fibres forment des faisceaux moins larges et plus épais que les faisceaux longitudinaux. Leur direction est très-exactement perpendicu- laire a l'axe du tube intestinal. Par sa face externe, il adhère aux fibres lon- gitudinales, dont on peut cependant le séparer. Par sa face interne, il est uni à la tunique celluleuse. Pour étudier les deux plans de la tunique musculeuse il faut retourner un tronçon d'intestin grêle, l'insuffler et enlever ensuite simultanément les tu- niques muqueuse et celluleuse. On observera alors le plan circulaire, et par transparence le plan longitudinal. — Un autre procédé qui a aussi ses avan- tages consiste à inciser, sur son bord mésentérique, un segment du tube intestinal, à le fixer sur une plaque de liège, puis à enlever les deux tuniques internes, par voie de dissection d'abord et ensuite par voie d'arrachement. C. Tunique celluleuse. - Semblable à celle de l'estomac par sa disposition générale, elle en diffère sous quelques rapports. 1° Son adhérence à la tunique musculeuse est un peu plus prononcée que celle de la tunique celluleuse gastrique à la musculeuse correspondante. Nous avons vu qu'il suffit de saisir l'un des replis formés par ces deux der nières et de l'exciser à sa base d'un coup de ciseau pour mettre complètement