SPLANCHNOLOtJIK. 30uEnfln à l'élut de mollesse que présentent les parois de la matrice pen- dunt la vie. — .le reprends brièvement ces trois propositions : 1° Influence de lu vessie sur la direction de l'utérus. Les considérations que j'ai exposées précédemment ont déjà mis en lumière celte inlliience qui n'a pus été suffisamment remarquée par les chirurgiens. Presque tous les auteurs l'ont méconnue. Je reprocherai surtout à M. Michel d'avoir formulé l'asser- tion suivante en parlant du rectum et de la vessie : « Il ne faudrait pas croire Fig. 802. Situation, direction, rapports de l'utérus dans l'état de vacuité de h vessie. 1. Corps de l'utérus. — 2. Cavité du corps. — 3. Col de l'utérus. — k- Cavité du col. — 5. Partie sus-vaginale du col ou museau de tanche. — 6. Cavité du vagin. — 7. Entrée ou orifice du vagin. — 8. Cavité de la vessie. — 9. Canal de l'urèthre. — 10. Cloison vésico- vaginale, formée par l'adossenient du bas-fond de la vessie et de la paroi antérieure du vagin. Rectum. 12, 12. Cavité de cet intestin. — 13. Orifice anal. — M\- Cloison recto- vaginale, constituée par l'union de la paroi antérieure du rectum et de la paroi postérieure du vagin. — 15. Périnée. —16. Cul-de-sac vésico-utérin du péritoine. — 17. Cul-de-sac que forme cette séreuse en passant du vagin sur le rectum. —18. Symphyse des pubis. —19. Pe- tite lèvre. — 20. Grande lèvre de l'orifice vulvaire,