532 SPLANCHN0L0G1E. formentlûB calices, et que quelques auteurs appellent les grands calices, ne se réunissent pas, mais se prolongent au delà du rein, en conservant leur indé- pendance dans une étendue plus ou moins grande; Le bassinet alors n'e.\iste pas; à sa place on trouve deux conduits ; beaucoup plus rarement trois. Ceux-ci peuvent se réunir au niveau de l'extrémité inférieure du \iscére;on dit alors que l'uretère naît par une double ou triple racine. Ils peuvent aussi se réunir un peu plus bas, ou mémo sur un point beaucoup plus déclive; dans ce cas, l'uretère est considéré comme dédoublé dans une partie variable de son étendue. Ils peuvent enfin ne pas se réunir du tout; cette variété est la plus rare ; lorsqu'elle a lieu, le conduit est réellement, double. Les Bulletins de la Société anatomique contiennent plusieurs exemples de ces uretères, en partie ou en totalité dédoublés, En les rapprochant, on voit en quelque sorte le dé- doublement s'opérer par degrés presque insensibles. Quelquefois, les deux conduits restent indépendants jusqu'à leur entrée dans lacouebe musculaire de la vessie, puisse réunissent en cheminant dans les parois de cette cavité. M. Cusco, sur un individu, a pu constater qu'ils ne se réunissaient qu'au ni- veau mûme de l'orifice vésical (1). M. Hroca, sur un autre, a remarqué qu'ils s'ouvraient dans la vessie chacun par un orifice distinct : mais les deux ori- fices situés exactement dans le point qu'occupe l'orifice normal n'étaient sé- parés l'un de l'autre que par un pli de la muqueuse (2). M. Lemarchant les a vus s'ouvrir dans le bas-fond de la vessie par des orifices placés à 10 ou 11 mil- limètres l'un de l'autre (3). Enfin, chez un sujet ne possédant qu'un seul rein et observé par M. liufz, ils se terminaient dans la vessie comme à l'état normal, mais restaient séparés au niveau de leur embouchure par un in- tervalle de 25 à 30 millimètres (/i). Indépendamment de ces variétés qu'on observe lorsque les reins occupent leur situation ordinaire, il en est d'autres qui se produisent lorsque ces viscères sont congénitalement déplacés, et soudés entre eux par une de leurs extrémités. Le plus souvent alors, il y a deux uretères indépendants dans toute leur étendue. Mais quelquefois, après avoir parcouru un certain trajet, ils se réunissent ; quelquefois même il n'y a qu'un uretère et seulement deux bassinets. Enfin, l'observation a démontré que les deux bassinets peuvent aussi se confondre. En comparant ces variétés à celles qui précèdent, on arrive à reconnaître que toutes les anomalies des uretères peuvent être rapportées à deux causes principales : Les faits relatifs au dédoublement partiel ou total de ces conduits sont des anomalies par défaut de fusion des calices. Les faits relatifs à leur réunion partielle ou complète sont des anomalies par excès de fusion. Mais ces deux genres d'anomalies n'offrent pas la même fréquence ; les anomalies par excès de fusion sont d'une extrême rareté ; les anomalies par défaut de fusion sont au contraire assez communes. (1) Bulletins de la Société anatomique, t. XXI, p. 51. (2) Ibid., t. XXV, p. 105. (3) Ibid., 2» série, t. V, p. 113. (U) Ibid-, t. VIII, p. 39.