320 SPLANCHNOLOfilK. cule .artériel. Ces rapports entre les Irois ordres de divisions se maintiennent, •lu reste, jusque sur la périphérie des lobules. — Arrivés à celte limite oxlréme, les minuscules artériels, avant de s'appliquer sur les lobules, se divisent chacun en trois ou quatre ramifications qui s'avancent parallèlement au ramuscule veineux cl au ramuscule biliaire correspondants. Ces ramifica- tions terminales offrent à peine la cinquième ou la sixième partie du diamètre des minuscules veineux sus-lobulaires. Elles difi'èrent de ces derniers non- seulement par leur moindre calibre, mais par l'absence de toute trace de divisions, par leur direction un peu tlexueuse, et surtout par l'indépendance qu'elles affectent les unes à l'égard des autres. Nulle part on ne les voit s'anastomoser entre elles. D'abord parallèles, elles divergent ensuile, puis disparaissent dans l'épaisseur des lobules, où elles vont se continuer avec les premières radicules des veines hépatiques. Indépendamment de ces ramifications artérielles, satellites des ramuscules sus-lobulaires delà veine porte, il eu existe d'autres àlasurface du foie qui n'affectent avec ces derniers aucun rapport déterminé, et qui se comportent très-différemment. Elles apparaissent dans les espaces interlobulaires, puis surgissent en quelque sorte de ces espaces pour ramper entre les lobules et la tunique fibreuse du foie, et s'anastomosent après un trajet plus ou moins long, avec d'autres ramifications semblables, de manière à former sous les enveloppes de la glande un réseau à larges mailles. Ces ramifications anasto- motiques fournissent dans leur trajet quelques divisions aux enveloppes du Toie; mais la plupart de celles-ci se rendent aux lobules sur la surface ou dans 1 intervalle desquels elles cheminent. En résumé, l'artère hépatique est destinée presque exclusivement aux voies biliaires et aux lobules du foie. Si tant d'analomistes ont admis qu'elle ne s'étendait pas jusqu'à ces lobules, et n'ont vu dans ses dernières divisions que des vasa vasurum, c'est parce qu'ils n'ont observé qu'une partie de ses rami- fications terminales. Indépendamment des branches que lui donne l'artère hépatique, le foie en reçoit aussi quelquefois une plus ou moins importante de la coronaire stomachique ou de la mésentérique supérieure, et dans quelques cas rares, de ces deux troncs simultanément. — Entre les lames de 1 epiploon gastro- hépatique on observe quelques fines artérioles émanées aussi de la coronaire stomachique ou de la pyloriquc, qui viennent également se perdre dans le foie. — D'autres ramifications extrêmement grêles et presque capillaires, venues de la mammaire interne, arrivent au môme organe par le ligament suspenseur. Les artères diaphragmatiques, suivant le plus grand nombre des anatomistes, lui en enverraient d'analogues à travers le ligament coro- naire et les ligaments latéraux. E. — volne porte. La veine porte transmet au foie le sang qui revient de toute la portion sous-diaphragmatique du tube digestif, du pancréas, de la rate, et des nom- breux ganglions lymphatiques de l'abdomen. Le tronc de cette veine, con- stitué par la réunion de la grande mésaraïque et de la splénique, occupe le