PHARYNX. 125 voile du palais : c'esl relie que nous avons décrite précédemment sous le nom d'arrière-cacitc des fosses nasales ; 2° Une portion moyenne ou bucecale, étendue des piliers postérieurs du voile du palais à l'os hyoïde ei désignée par quelques auteurs sous le nom d'arrière- cacité de la bouche; 3° Enfin une portion inférieure ou laryngienne, limitée en haut par l'os hyoïde, en lias par le boni inférieur du cartilage cricoïde. Chacune de ces portions offre îles dimensions qui lui sont propres el qui diffèrent dans l'état de repos et l'état d'activité. Le diamètre vertical de la portion nasale est de 2 1/2 à 3 centimètres en avant, et de 5 en arrière ; celui de la portion buccale de A à 5; et celui de la portion laryngienne de 5à 6. — La longueur du pharynx mesure, par consé- quent, de l'i à 15 centimètres dans l'état de repos de l'organe. .Mais au mo- ment de la déglutition, pendant l'articulation des sons, sous l'influence des modulations si variées de la voix, il se raccourcit, et ses trois parties ne prennent pas une pari égalé au raccourcissement. La supérieure, par le fait di' l'élévation du voile du palais, ne diminue que d'un centimètre, l'inférieure d'un demi-centimètre seulement par suite du rapprochement de l'os hyoïde cl du cartilage thyroïde, et la moyenne de deux et demi, ce qui donne, pour diminution totale du diamètre vertical,quatre centimètres ou le quart environ de la longueur de l'organe. Le diamètre transversede la portion nasale^ mesuré en arrière des trompes d'Ëustache où il offre sa plus grande étendue, est de k 1/2 à 5 centimètres; plus bas, il se réduit à k centimètres. — Celui de la portion buccale est de 3 1/2 centimètres au niveau de l'isthme du gosier et des amygdales, de 5 au- dessous el en arrière de ces glandes, el de l\ au niveau des grandes cornes de l'os hyoïde. — Celui de la portion laryngienne est de L\ aussi dans sa moitié supérieure, et de 2 1/2 inférieuremcnl. Le diamètre antéro-postèrieur ne dépasse pas 2 centimètres dans la portion nasale. Il est de 5 centimètres dans la portion buccale, immédiatement au- dessous du voile du palais, de !\ au niveau de l'os hyoïde, de ."> ait niveau du bord supérieur du cartilage cricoïde, el de 2 1/2 au niveau de son bord inférieur. lin comparant entre elles les trois portions du pharynx, on voit: 1° que la moyenne l'emporte Irès-nolablement sur les deux autres par l'ensemble de ses dimensions ; 2" que si elle diffère peu de l'inférieure par son diamètre vertical, elle en diffère beaucoup par ses diamètres transverse et antéro- postérieur; 3° que ces deux dernières portions, réunies à la partie verticale delà base de la langue, constituent véritablement un infundibulum, et qu'un bol alimentaire qui aurait traversé sans difficulté la base de celle cavité thoracique dont la partie inférieure a été excisée pour laisser voir la portion correspondante de l'œsophage. — as. Tronc brachio céphaliqtic duquel partent la sous-elavière et la carotide primitive droites. — 19. Artère soùs-clavière gauche. — 20. Grande veine azygos. — 21. Pe- tite azygos. — 22,22. Canal thoracique allant s'ouvrir dans le confluent des veines jugulaire. interne et sous-elavière gauches.— 23. Lobe supérieur du poumon droit.— 2a. Lobe inférieur de cet organe. —23. Scissure qui le sépare du précédent. —20. Médiastin postérieur. — 27,27. Plèvres médiastinc et costale. — 28. Ligne ponctuée, sous-jacenle a la douzième côte, marquant la limite inférieure de la cavité pleurale.— 29. Diaphragme recouvert par la plèvre diaphragmatique.