RECTUM. '269 présente une plus grande épaisseur. Nous aurons en oulre à étudier le mode de terminaison de l'un et de l'autre. [. Fibres longitudinales. — Ces fibres semblent avoir à peine lixé l'attention des auteurs. Aucun d'eux n'a cherché à les décrire. Ils se contentent d'avancer que les trois bandelettes longitudinales du côlon , parvenues au rectum, se confondent par leurs bords correspondants pour lui composer une tunique uniforme» L'observation démontre qu'il n'en est pas ainsi. La ban- delette antérieure descend au-devani de la partie médiane du rectum el s'étend jusqu'à l'anus. L'externe, plus petite que les deux autres, se rap- proche de la précédente vers la fihdel'S iliaque pour seconfondre avec elle sur la première portion du rectum. L'interne se place sur la partie médiane el postérieure de l'intestin cl se prolonge aussi jusqu'à l'anus. Les trois ban- delettes qui embrassaient le cœcum et le côlon se réduisent donc à deux sur le rectum; et ces deux bandelettes se placent, l'une au-devant, l'autre en arrière de l'organe. Mais, à mesure qu'elles descendent, on les voit s'élargir de plus eu plus en perdant de leur épaisseur, sans cesser cependant d'être parfaitement distinctes. L'antérieure, plus large et plus mince, offre l'aspecl d'un ruban; la postérieure, plus épaisse, forme une sorte de cordon toujours liés-accusé. Entre ces deux bandelettes il existe des fibres longitudinales latérales qui naissent de la partie supérieure du rectum. Elles sont pâles et peu nombreuses sur la première portion ; mais, à mesure que l'on se rapproche de la portion anale, on les voit se multiplier et former des faisceaux séparés par des interstices celluleux. Ces fibres latérales complètent le plan musculaire lon- gitudinal de l'intestin. Parvenues à la partie inférieure du rectum, comment se terminent toutes ces fibres ? Les auteurs ont gardé le silence le plus absolu sur les connexions qu'elles présentent autour de l'orifice anal, connexions compliquées et d'une étude difficile. Pour élucider ce point d'anatomie, je me suis livré, avec M. le docteur Leroux, chirurgien distingué de l'hôpital de Versailles, à une série de recherches ; je vais brièvement exposer le résultat commun de nos observations. La paroi inférieure ou le plancher de l'excavation pelvienne peut être considérée comme formée de trois couches superposées : la première, repré- sentée par l'aponévrose pelvienne supérieure, la seconde par les releveurs de l'anus et les ischio-coccygiens ; la troisième par la peau et le pannicule graisseux sous-jacent. Or les fibres longitudinales, en traversant ces trois cou- ches, prennent des insertions sur chacune d'elles. Le plan qu'elles consti- tuent se décompose ainsi dans sa partie terminale en I rois plans secondaires : un supérieur, un moyen et un inférieur. Étudions chacun de ces plans. 1° Plan superficiel des fibres longitudinales. — Les fibres qui forment ce premier plan ne se terminent pas de la même manière en arrière, et sur les côtés. — En arrière, elles se réfléchissent de bas en haut, et remon- tenl jusqu'au sommet du sacrum en formant un petil faisceau à concavité supérieure qui a évidemmenl pour usage d'attirer en haut et en arrière la portion terminale du rectum, et qui peut être désigné par eonsêquenf sous le nom de faisceau rétracteur de l'anus. Ce faisceau, composé de fibres