STRUCTURE DE LA PROSTATE. 665 nismo en vertu duquel il se remplit, l'anatomie nous l'enseigne aussi, en nous montrant que son embouchure se trouve, pour ainsi dire, pincée entre les deux faisceaux de fibres musculaires qui s'adossent sur la ligue médiane pour former le verumontanuiri. Ainsi appliquées l'une à l'autre, les deux lèvres de cette embouchure permettent au liquide sécrété de séjourner dans la cavité de l'utriculc; et celui-ci ne se vide que lorsqu'il devient trop plein, ou lors- qu'une double colonne de sperme, se précipitant dans les conduits éjacula- teurs, le compriment de chaque côté. c. Structure de la prostate. Le lissu qui forme la prostate est d'un gris blanchâtre et d'une consistance ferme. Divisé, il présente, chez les hommes jeunes, un aspect plus ou moins homogène. Si, après l'avoir incisé sur un point, on cherche à le déchirer, il résiste, et l'on ne réussit à le dilacérer qu'au prix d'un effort assez considé- rable.— Ce tissu est constitué par des glandules et par une trame musculaire auxquelles viennent s'adjoindre des vaisseaux, des nerfs et une petite quan- tité de tissu cellulaire. Les glandules, très-nombreuses et de dimensions extrêmement inégales, se montrent sur tout le pourtour du canal prostatique, vers lequel elles conver- gent. Celles qui ont pour siège la paroi antérieure du canal sont constamment les plus petites; elles se portent dans une direction plus ou moins perpendi- culaire vers la muqueuse uréthrale. Celles qui répondent à ses parties laté- rales diffèrent à peine des précédentes. Elles sont seulement un peu plus longues. Les inférieures, très-développées pour la plupart, se dirigent de haut en bas et d'arrière en avant. La forme de ces glandules est remarquable par les variétés presque infinies qu'elles présentent; il n'en est peut-être pas deux qui se ressemblent. Toutes cependant dérivent d'un même type qui établit entre elles un lien de parenté et qui en fait une fumille à part parmi les glandes en grappe, Elles sont ca- ractérisées surtout par l'ampleur des utricules sécréteurs, par la variabilité et l'extrême irrégularité de leur forme, attributs que nous retrouverons dans toutes les glandes annexées à la muqueuse uréthrale, mais qu'on chercherait en vain dans celles des autres régions du corps. Chacune de ces glandes, en effet, est constituée à son origine par de larges culs-de-sac, tantôt arrondis, tantôt allongés etincunés, le plus souvent limi- tés par une courbe capricieusement saillante et rentrante. A ceux-ci succède un troncule très-large aussi et non moins irrégulier; puis tous les troncules viennent s'échelonner sans ordre sur un tronc bosselé, lorlueux, plus ou moins long. Les conduits excréteurs les plus importants viennent s'abou- cher dans les gouttières qu'on remarque sur la paroi inférieure del'urèlhre. Pliisieurs convergent quelquefois vers un même point et se ierminen t au fond d'une fossette semblable à un petit crible. C'est sur le pourtour de la crête urélhrale que siègent ces fossettes cribriformes ; mais, pour les bien distin- guer, il faut les examiner aux rayons du soleil, à l'aide d'une loupe, après, avoir dépouillé la muqueuse de son épithélium. - Le nombre total des con-' duits qui s'ouvrent sur les parois de la portion prostatique de l'urèlhre est