TISSU PROPRE DU TESTICULE. .r,<)<) radiation — Toutes les lamelles qui en parlent s'unissent par leurs bords, et circonscrivent ainsi des logos de l'orme pyramidale ou conique à parois extrê- mement minces et transparentes, dans lesquelles sont reçus les segments ou lobules de la glande. Il est traversé dans une direction parallèle à son axe par les canaux sper- matiques qui se dirigent vers la tête de l'épididyme, et dans une direction per- pendiculaire par la plupart des vaisseaux sanguins et lymphatiques qui se rendent dans le testicule ou qui en proviennent. Parmi ces vaisseaux, il en est cependant un certain nombre qui ne traver- sent pas le corps d'Highmore. Ils cheminent dans l'épaisseur de la tunique albuginée, en se rapprochant déplus en plus de sa surface interne ; quelque- fois même ils font relief sur certains points de celle-ci. A. Cooper, qui avait constaté cette disposition, a cru pouvoir l'invoquer pour diviser l'enveloppe fibreuse du testicule en deux couches : l'une, externe, épaisse, qu'il compare à la dure-mère; l'autre, interne, mince, se prolongeant dans la glande pour accompagner les vaisseaux, et qui représenterait la pie-mère. Mais aucun fait ne vient justifier ce rapprochement, que l'observation repousse au contraire do la manière la plus formelle. La tunique albuginée, au niveau de la partie antérieure et supérieure du testicule, se prolonge sur l'épididyme, qu'elle revêt dans toute son étendue. Mais à mesure qu'elle s'éloigne du corps de la glande, elle devient plus mince et ne se trouve plus représentée que par une simple lamelle celluleuse vers l'origine du canal déférent. — A cette enveloppe fibreuse s'ajoute en haut et sur sa partie moyenne, le feuillet viscéral de la tunique vaginale qui lui com- munique l'aspect uni propre aux membranes séreuses ; c'est tà ce feuillet que l'épididyme est redevable aussi de son indépendance. La tunique albuginée est exclusivement composée de fibres de tissu con- jonctif. Les vaisseaux qu'elle présente ne font que la traverser; quelques rares et grêles ramuscules seulement s'épuisent dans son épaisseur. B. — Tissu propre du testicule. Le tissu propre du testicule comprend quatre parties bien distinctes : la substance glandulaire qui constitue le corps de l'organe, un réseau de cana- licules qui occupe le corps d'Highmore, les vaisseaux efférents qui ont pour siège la tête de l'épididyme, et enfin un long canal éminemment flexueux dont les replis forment la plus grande partie de cet appendice. a. Substance glandulaire. La substance glandulaire du testicule se présente'sous les apparences d'une pulpe jaunâtre. Elle semble, au premier aspect, constituer une masse homo- gène et indivise: mais en pénétrant dans son épaisseur, on ne tarde pas à reconnaître qu'elle est segmentée comme la plupart des glandes et qu'elle se partage aussi en lobes et lobules. Ces lobes sont entourés de toutes parts par les cloisons cellulo-fibreuses qui s'étendent en rayonnant du corps d'Highmore vers les différents points de la