GLANDES VÉSICULEUSES DE L'INTESTIN GRÊLE. 229 les parois de l'appareil digestif, et que ces tubes se terminent par un simple cul-de-sac if leur extrémité profonde. Les anatomistes modernes nous ont fait connaître la structure de ces «landes; ils nous ont enseigné aussi que celles de l'estomac sont de deux ordres et que quelques-unes représentent des tubes composés. Mais tous s'accordent encore pour admettre, avec les anciens, que les autres, c'est-à-dire la presque totalité, sont des tubes simples. Or, j'ai démontré que dans l'estomac toutes sont composées; que les «landes considérées comme les plus simples sont, au contraire, les plus compliquées; que celles de l'intestin sont divisées aussi dans un grand nombre de mammifères, el que beaucoup d'entre elles le sont également chez l'homme* 3° Glandes vésiculeuses de l'intestin grêle, ou glaiîdes de Potier. Les glandes vésiculeuses sont des corpuscules creux, arrondis ou un peu allongés, sous-jacents à la muqueuse intestinale, mais sans communication cependant avec la cavilé de l'intestin, d'où le nom de follicules clos qui leur a élé aussi appliqué. i les glandes ne sont pas rassemblées sur une partie limitée du tube digestif, comme celles de Brunncr, ni réparties uniformément sur toute l'étendue de la muqueuse intestinale, comme celles de Lieberkûhn. Elles se rapprochent sur certains points pour former des groupes plus ou moins étendus, et se trouvent irrégulièrement disséminées sur tous les autres, c'est-à-dire sur la presque totalité de l'étendue de la muqueuse. Nous avons donc à considérer deux espèces de glandes vésiculeuses : celles qui sont agglomérées ou agmi- nées et celles qui sont isolées ou solitaires. a. Glandes vésiculeuses agminêes. Disposées sur un même plan, et assez rapprochées souvent pour se toucher par un point de leur périphérie, les glandes vésiculeuses agminêes forment, suivant le langage de la plupart des auteurs, des espèces de plaques sur les- quelles passe la tunique muqueuse avec les éléments qui la composent. Ces plaques, dites plaques de Payer, occupent le bord libre de l'intestin grêle. Quelquefois elles sont situées à l'union de ce bord avec l'une des faces latérales ; jamais on ne les observe sur le bord adhérent. Le duodénum en est ordinairement dépourvu, l.e jéjunum lui-même, dans sa moitié la plus élevée, n'en présenle souvent aucune trace. L'iléon con- stitue leur siège de prédilection; elles se montrent d'autant plus nombreuses et plus étendues qu'on se rapproebe davantage de sa partie inférieure. Leurs il intrusions varient beaucoup. Les plus petites égalent à peine la surrace d'une pièce de 20 centimes, lin plan qui passerait cuire les deux valves d'une amande et qui serait circonscrit par la circonférence de ces valves représente assez bien L'étendue des moyennes. Les plus grandes n'of- frent pas en général une largeur plus considérable que les précédentes ; mais leur longueur peut atteindre jusqu'à 8,10 et 12 centimètres. Quelques ana- tomisles disent môme eu avoir observé de 15 a 18 centimètres. S'il en