ARTÈRES Et VEINES DU THORAX. 379 nions que porte priricipa'1'emenl son-abaissement. Celui-ci est le résultat de la contraction des fibres musculaires étendues du centre phrénique aux six der- nières côtes, fibres que riousaVons ràesfeè porter, pour la plupart, horizonta- lement eh dehors, s'appliquer aux côtés, et descendre ensuite Verticalement. Lorsque ces fibres se contractent, leurs deux moitiés entraînent, chacune dâns sa direction, le point auquel elles s'attachent. La moitié interne attire en bas cl en dehors (e centre phrénique, qu'elle abaisse en s'allongeant aux dépens de la moitié verticale. Celle-ci attire les côtes en haut; et comme les côtes sont plus mobiles que le centre phrénique, elles s'élèvent plus que celui-ci ne descend. Ainsi, la direction que suivent les fibres musculaires attachées au\ côtes persiste, et la l'orme générale du muscle pendant sa contraction reste à peu près la même ; seulement la portion horizontale de ces fibres costales s'allonge d'autant plus aux dépens de la portion verticale, que la contraction du mus- cle est plus énergique. Il résulte de ce mode d'action du diaphragme qu'il allonge à la fois les trois diamètres du thorax : il allonge le diamètre vertical en s'abaissait; le diamètre antéro-postérieur en élevant les côtes; et le diamè- tre transversal, soit en élevant les côtes, celles-ci ne pouvant s'élever sans se porter en dehors, soit en leur imprimant un mouvement de rotation autour d'une ligne passant parleurs deux extrémités. C. — Arlères et veines iln thorax. • Les artères qui se distribuent aux parois du thorax sont : les intercostales suspérieures, branches des sous-clavières, destinées aux deux ou trois pre- miers espaces intercostaux; les intercostales inférieures et postérieures, branches de l'aorte thoracique; les mammaires internes, les diaphragma- tiques inférieures, et la thoracique longue ou mammaire externe. Les artères intercostales, dans l'espace qu'elles parcourent de la colonne vertébrale à l'angle des côtes, occupent la partie moyenne des espaces inter- costaux, en sorte qu'un instrument tranchant pénétrant dans la partie posté- rieure de ces espaces pourrait les blesser; et la blessure serait alors d'autant plus inquiétante, que l'artère est plus rapprochée de son origine, plus profondément située et plus volumineuse. Cependant les exemples d'hé- morrhagies consécutives à la lésion de ces vaisseaux sont extrêmement rares. Parvenues au voisinage de l'angle des côtes, les artères intercostales devien- nent ascendantes, pour se loger dans la gouttière creusée sur le bord infé- rieur de la côte située au-dessus. Dans le tiers antérieur de l'espace inter- costal elles redescendent, pour occuper de nouveau sa partie moyenne, puis se terminent en s'anastomosant avec les intercostales antérieures, rameaux de la mammaire interne. Dans le tiers moyen de leur trajet, ces artères ne sont donc pas exposées à être blessées, et, dans leur partie terminale, elles ne sont plus assez \olumineuses pour que leur blessure puisse inspirer de l'inquiétude. L'élude de leur trajet nous enseigne donc : 1° que, dans la ponction du thorax, il faut plonger le trocart dans le tiers moyen des espaces intercostaux; 2° que la ponction doit être un peu plus rapprochée de la côte qui esl au-dessous que de la côte sus-jacente.