/l32 SPLANCHNOLOGIK. nombreux ganglions lymphatiques qui les entourent. - L'angle de bifur- calion de l'artère pulmonaire se trouve situé au-dessous el un pou en avant de la trachée, qui oppose ses deux branches obliquement descendantes aux doux branches légèrement ascendantes du tronc artériel. De cette opposition il résulte que les artères pulmonaires, dans leur trajet, croisent les bronches en passant au devant d'elles, et qu'inférieures à celles-ci à leur point de départ, elles leur deviennent supérieures à leur entrée dans l'épaisseur des poumons. Les deux veines pulmonaires, au moment où elles sortent de chacun de ces organes, répondent à la partie antérieure el inférieure de la bronche correspondante, et en se rapprochant de l'oreillette gauche, elles deviennent de plus en plus inférieures au conduit aérifère. — Le plexus pulmonaire re- pose sur la partie postérieure des bronches. - Le plexus cardiaque répond à leur partie inférieure.-Les ganglions lymphatiques qui les entourent, re- marquables par leur nombre, leur volume, et leur teinte noirâtre, sont irré- gulièrement disséminés sur toute leur longueur. Les rapports propres à la bronche droite sont ceux qu'elle affecte avec la veine cave supérieure et la grande" azygos.- - La veine cave supérieure la croise à angle droit en passant au devant d'elle. — La grande azygos la con- tourne pour venir s'ouvrir dans la précédente ; elle s'applique d'abord à sa partie postérieure, puis à sa partie supérieure. La bronche gauche se trouve en rapport avec la crosse de l'aorte qui l'em- brasse dans sa concavité et qui répond tour à tour, par conséquent, à sa antérieure et interne, à sa partie supérieure, et enfin à sa partie postérieure. Le contact du tronc artériel et du conduit aérifère est immédiat en avant et en haut; en arrière, celui-ci est séparé de la partie terminale de la crosse aortique par le plexus pulmonaire et surtout par la plèvre médiastine. La forme des bronches ne diffère pas de celle de la trachée ; comme celle-ci, elles représentent un cylindre dont le tiers ou le quart postérieur aurait été retranché et remplacé par une partie plane et membraneuse. Lorsque les ganglions qui les entourent deviennent le siège d'inflammation chronique ou d'infiltration tuberculeuse, ce qui est fréquent, ils contractent avec leur périphérie une adhésion intime, les.compriment sur un ou plusieurs points, les déforment et souvent même les rétrécissent dans une étendue variable. Quelquefois aussi la matière tuberculeuse ramollie s'épanche dans leur cavité ; on voit alors une communication s'établir entre le conduit aéri- fère et la caverne ganglionnaire. A leur entrée dans les poumons, les bronches se divisent en autant de branches que ceux-ci présentent de lobes. Le poumon gauche se composant de deux lobes seulement, la bronche correspondante se partage en branches ascendante et descendante ; celte dernière, plus volumineuse, fait suite au tronc principal. — La bronche droite se trifurque ; la branche inférieure est aussi la plus volumineuse ; vient ensuite la supérieure ; puis la moyenne, no- tablement plus petite en général que les deux autres. La structure des bronches est. entièrement semblable à celle de la trachée. Le nombre des cerceaux cartilagineux qui entrent dans leur composition diffère seulement pour l'une et pour l'autre en raison de leur inégale Ion-