7Z|0 SPLANCHN0L0G1E. Après son expulsion, il cesse; et les fibres qui s'élaienl hypertrophiées re- viennent progressivement ù leur atrophie primitive. C. — Tunique muqueuse de l'utérus. La tunique muqueuse revêt tous les points de la surface interne de l'utérus. Cette tunique est constante. C'est donc bien à tort qu'elle avait paru douteuse à un grand nombre d'analomisles, et qu'elle a été niée par d'au- tres. Elle diffère du reste pour le corps et pour le col. a. Muqueuse du corps. Sa couleur dans l'état normal, c'est-à-dire pen- dant la vie, ou immédiatement après la mort, est d'un blanc rosé. Si la mort remonte à quelques jours, et surtout à six ou huit, elle devient grisâtre ; d'autres fois elle offre une teinte ardoise piquetée de points noirs. Son épaisseur sur la partie centrale des deux faces serait, d'après les obser- vations de Cosle, de 6 à 8 millimètres. M. Ch. Robin et quelques anatomisles modernes se sont ralliés à l'opinion de l'éminent embryologiste. Je dois avouer que je n'ai jamais vu cette épaisseur dépasser 2 millimètres. En géné- ral elle s'élèveà 1 millimètre et demi,quelquefoisà un millimètre seulement. D'après mes recherches faites sur un grand nombre de femmes, la muqueuse du corps de l'utérus, dans sa partie la plus épaisse, varie donc de 1 à 2 milli- mètres, dans l'état de vacuité de l'organe et dans la période intermenstruelle. Pendant la menstruation elle augmente un peu, sans jamais dépasser ce- pendant 3 millimètres. Cette dissidence prend sa source dans la difficulté qu'on éprouve à distin- guer sur les coupes ce qui appartient à la muqueuse et ce qui appartient à la tunique musculaire , ces deux tuniques adhérant étroitement l'une à l'autre et offrant la môme teinte. Les observateurs qui ont attribué une épaisseur aussi considérable à la muqueuse lui ont évidemment rattaché une couche musculaire qui n'en fait pas partie. La première condition à remplir pour déterminer cette épais- seur consiste donc à mettre en évidence la ligne de démarcation des deux tuniques; j'y suis parvenu à l'aide de réactifs qui, sans altérer ni l'une ni l'autre, communiquaient cà chacune d'elles une teinte différente ; elles deve- naient alore très-distinctes, et il m'était facile d'évaluer leur épaisseur rela- tive, _ a mesure qu'on se rapproche des angles supérieurs cette épaisseur diminue ; elle mesure à peine un demi-millimètre à l'embouchure des trompes, et diminue aussi au voisinage de l'orifice inférieur, mais beaucoup moins. La surface libre de la muqueuse du corps est plane et unie. Elle ne pré- sente ni papilles, ni villosilés. On y remarque seulement une multitude d'ori- fices qui représentent l'embouchure d'autant de glandules. — Sa surlace adhérente s'unit étroitement à la couche sous-jacente. Cette muqueuse comprend dans sa composition une couche superficielle ou épithéliale et une couche profonde 'qui renferme des glandes, des vais- seaux et probablement aussi des nerfs. La couche épithéliale se compose d'un seul plan de cellules cylindriques. La base ou extrémité libre de ces cellules est recouverte de six à huit cils