(i36 SPLANCHNÔLOGIE. • Lllc est essenlif.llomo.nl constituée par des fibres de tissu conjonclif, réunies en faisceaux et fascicules qui s'entrecroisent dans toutes les directions. Dans son épaisseur, on trouve aussi un certain nombre de libres de tissu élastique déliées qui ne prennent qu'une très-faible part à sa constitution; la présence de ces fibres suffit cependant pour expliquer la facilité avec laquelle elle se laisse distendre au moment de l'érection, et revient ensuite à ses dimensions ordinaires. 2° cloison «les corps caverneux. De la partie postérieure et médiane de l'en- veloppe fibreuse, on voit naître un très-grand nombre de cordons ou fila- ments, de nature fibreuse aussi, qui vont s'altacbcr par leur extrémité opposée à la partie antérieure et médiane de celle-ci. En s'échelonnant de baut en bas, ceux-ci donnent naissance à une cloison, mais à une cloison incomplète, les intervalles qui les séparent égalant et, sur quelques points même, sur- passant leur diamètre. Par conséquent la moitié droite des corps caverneux communique assez largement avec la moitié gauche. Ces cordons fibreux prennent leur principale insertion en arrière, où ils sont plus épais, plus rapprochés et unis par leur base. En se portant vers la face antérieure de l'organe, ils se divisent pour la plupart en quatre ou cinq filaments déliés, arrondis et légèrement divergents, de telle sorte qu'ils s'effilent de plus en plus à mesure qu'ils s'éloignent de leur point de départ. Considérés dans leur ensemble, Boyer a pu les comparer avec assez de vérité à un peigne, heur structure ne diffère pas de celle de l'enveloppe fibreuse. La cloison des corps caverneux a pour usage de lier l'une à l'autre les deux moitiés antérieure et postérieure de l'enveloppe fibreuse, et de conserver par conséquent à ces organes la forme aplatie qu'ils présentent, forme qui a pour avantages : d'offrir à l'urèthre une large surface d'appui, de le placer ainsi dans des conditions qui lui permettent de se dilater sous l'influence de l'érec- tion, et de mieux assurer, en définitive, son entière perméabilité au moment de l'éjaculation. b. Traite aréolaire des corps caverneux. Lorsqu'on incise les corps caverneux, on voit que la cavité circonscrite par leur enveloppe fibreuse est remplie par un tissu d'apparence spongieuse, et de couleur rouge ; si, pour mieux observer ce tissu spongieux ou érectile on y fait passer un courant d'eau, le sang contenu dans ses mailles, étant entraîné, il prend l'aspect d'une trame aréolaire, de coloration blanche ou rosée. Toutes les aréoles de cette trame communiquent entre elles. Plus petites et plus nombreuses vers la périphérie de l'organe, elles augmentent de capacité et diminuent de nombre à mesure qu'on se rapproche des parties les plus centrales. Des trabécules' de deux ordres contribuent à former la trame aréolaire des corps caverneux. Les unes se détachent de la face profonde de l'enveloppe fibreuse dont elles sont une simple dépendance ; les autres viennent s'insérer sur cette enveloppe. — Les premières, ou trabécules fibreuses, communi- quent à la trame dont elles font partie une plus grande solidité. Les secondes, beaucoup plus nombreuses et plus délicates, se composent principalement