STRUCTURE DE LA MAMELLE. 769 a. De la glande mammaire considérée pendant la lactation. Isolée des parties qui l'entourent, cette glande revêt la l'orme d'un disque irrégulièrement circulaire, nettement limité en dedans, plus vaguement en dehors. Sa face postérieure est plane et unie; l'antérieure, convexe, très- inégale, surmontée d'aspérités sur certains points, profondément déprimée sur d'autres; mais la couche adipeuse qui la recouvre en dissimule les an- fractuosilés.-T-Sa couleur est d'un rouge pâle ou jaunâtre, sa consistance ferme, son aspect granuleux. La glande mammaire se divise en lobes principaux, lobes secondaires, tertiaires, et enfin en lobules. Les lobules sont eux-mêmes réductibles en culs- de-sac glandulaires ou granulations. \ nés au microscope, ces granulations représentent des vésicules ovoïdes dont la grosse extrémité est libre, tandis que la petite se continue avec un canalieule. lin s'unissant entre eux, les canaliculés d'un même lobule for- ment un conduit plus considérable. Les conduits émanés des lobules et des lobes de second ordre, s'abouchant à leur tour, constituent le.canal excréteur des lobes principaux. — Tous les canaux partis des divers points de la glande convergent vers le mamelon, dans lequel ils pénètrent pour venir s'ouvrir isolément sur son extrémité libre. La nature du liquide qu'ils transportent les a fait désigner depuis longtemps sous les noms de conduits lactifères ou galactophores. Leur indépendance nous montre que la glande mammaire n'est pas constituée par une seule glande, mais par un groupe de glandes s'ouvrant chacune à la surface de la peau par un conduit distinct. Le nombre des conduits galactophores varie de dix à quatorze. Pour le déterminer, j'ai hé le mamelon à sa base, et isolant sur la face postérieure un canalieule lactifère, près de son origine, je l'injectais au mercure. Le métal arrivait presque aussitôt dans l'un des conduits principaux, et refluait ensuite de celui-ci dans tous ses affluents. Usant du môme procédé, j'injec- tais successivement les lobes voisins. A l'aide de cinq ou six injections, on parvient, en général, à remplir tous les lobes de la face postérieure de la mamelle. Le nombre des conduits partant des lobes de la face antérieure est à peu près égal à celui des lobes de la face postérieure. Le calibre des conduits lactifères est très-considérable. A leur sortie des lobules, on peut déjà les apercevoir à l'œil nu, lorsqu'ils sont pleins. Leur calibre augmente rapidement. Lorsqu'ils arrivent vers le centre de la glande, au voisinage du mamelon, ils se dilatent et atteignent une capacité si grande, que chaque tronc semble constituer un petit réservoir où le lait s'accumule et séjourne temporairement. Ces renflements portent ie nom de sinus. Ils n'existent que dans l'état de réplétion. Dès que le liquide s'écoule, les con- duits, qui n'étaient que dilatés, diminuent de calibre; et si à l'état de pléni- tude succède une complète vacuité, leur cavité s'efface entièrement. Quelques anatomistes, et particulièrement Nuck et Vcrhcyen, ont pensé que ces conduits s'anastomosent sur leur trajet. Leur opinion est admise encore par plusieurs auteurs; elle a été adoptée surtout par le professeur Paul Dubois, qui déclare les avoir vus très-nettement. Lorsqu'on découvre iv. — 49