SPLÀNOHNOLO&IE. gauche et au lobe carré; qu'Aim très-petite partie liasse par le canal de Otanmunication dans le lobe droit, où il se mêle au sang de la \eine porle : et que le surplus est versé dans la veine cave inférieure par le canal \ei- neux : d'où il résiilte que les deux tiers environ de ce sang artériel n'arrivent au cœur qu'après avoir traversé Le tissu propre du l'oie, c'est-à-dire par l'intermédiaire des veines bépatiques, ce qui nous explique la précocité du développement et le volume considérable du foie cbez l'embryon. 2" Qu'au début de la seconde moitié de La vie iïetalc, une partie du sang de la veine porle s'introduit dans le canal de communication étendu de celte veine à la veine ombilicale, puis de celle-ci dans le lobe gauebe, le lobe carré, et le canal veineux; qu'à partir de cette époque, par conséquent, la veine porte commence à s'approprier ce canal, qui en devient ainsi une dépen- dance, et qui constitue dès lors sa branche gauche. o° Une le lobe gauebe, le lobe carré et le lobe de Spigel, parcourus dans la première moitié de la vie intra-utérine par du sang artériel, et pendant la seconde par un mélange de sang artériel et de sang veineux, se trouvent dans des conditions plus favorables pour leur développement que le lobe droit, qui ne reçoit d'abord qu'un mélange des deux sangs, et ensuite un sang exclusivement veineux. On remarque en effet que le lobe gauche est celui dont l'évolution est la plus rapide. Au troisième mois, il égale le lobe droit ; à la naissance, il est déjà beaucoup plus petit et diminue de plus en plus jus- qu'à l'âge où le foie atteint son complet développement. Fig. 805. Origine des veines hépatiques ; disposition qu'affectent les lobules à l'égard de ces veines. 1. Veine interlobulaire.— 2,2,2,2,2,2,2,2. Veines inlralobulaires sortant des lobules dont elles tirent leur origine, et s'ouvraut dans la veine interlobulaire sur laquelle ces lobules reposent. On voit que la disposition de tous ces lobules à l'égard de la veine hépatique inter- lobulaire est celle d'une grappe. — 3,3.3,3,3. Les branches afférentes d'une veine iutra- lobuluirc. — h,h- Réseau capillaire dans lequel ces branches afférentes prennent naissance et par lequel aussi elles communiquent avec les dernières divisions de la veine porte ; chacune des mailles de et1 reseau entoure une cellule hépatique.