928 SPLANCHN0L0G1E. Le pénis comprend dans sa slruclnrc un grand nombre de parties diffé- rentes. Mais il est essentiellement constitué : 1° Par Yurètlire, canal excréteur de l'urine dans l'état de flaccidité, et du sperme dans l'état d'érection ; 2° Par les corps caverneux, organes érecliles qui adhèrent à ce canal sur toute sa longueur cl lui communiquent la rigidité nécessaire à l'exercice de ses fonctions. A ces deux parties principales se trouvent annexés des muscles, des vaisseaux et des nerfs. — Le pénis, en outre, est entouré de quatre enveloppes qui se succèdent dans Tordre suivant, en procédant de dehors en dedans : une couche cutanée, une couche musculaire, une couche celluleuse, une couche de tissu élastique. — Ces'enveloppes fixeront d'abord notre attention. Nous nous oc- cuperons ensuite des corps caverneux et de l'urclhre. § 1. — Enveloppes du pénis. Parmi ces enveloppes, les trois premières s'étendent à loule la longueur de la verge et contribuen t à former le prépuce. La dernière ou la plus profonde recouvre seulement le corps du pénis. A. — Enveloppe cutanée. Cette enveloppe se continue en haut avec celle de la région pubienne, en arrière et en bas avec celle des bourses. Autour de la racine de la verge elle participe, par l'ensemble de ses attributs, de l'une et de l'autre. —'Au-dessus de cette racine, en effet, elle est recouverte de poils, doublée d'une couche adipeuse plus ou moins épaisse, et traversée dans toute son épaisseur par de larges follicules pileux dans lesquels viennent s'ouvrir de grosses glandes sé- bacées à lobes multiples; elle est remarquable aussi par le nombre et le vo- lume de ses glandes sudorifères. — Au-dessous elle présente les caractères qui sont propres à l'enveloppe scrotale. Mais en s'éloignant de la racine de la verge, les poils deviennent plus rares, s'atrophient et acquièrent bientôt une telle ténuité qu'ils cessent d'être appa- rents à l'œil nu. On les retrouve cependant sur toute l'étendue de la peau du pénis, où ils sont beaucoup plus espacés et beaucoup plus déliés encore que sur la peau des paupières. A mesure que son système pileux s'appauvrit, cette peau s'amincit; sa couche adipeuse disparaît; sa'mobilité devient de plus en plus prononcée. — Parvenue au niveau du gland, l'enveloppe cutanée pour- suit son trajet, recouvre la moitié, les deux tiers, ou la totalité de ce rende- ment, quelquefois même elle s'étend un peu au delà, puis se réfléchit en de- dans d'elle-même pour remonter jusqu'à sa base, et se continue alors avec la muqueuse qui le recouvre—Par sa partie terminale elle fournit donc au pénis une double enveloppe, dont l'une forme la couche interne ou muqueuse. En se continuant entre elles à l'extrémité de la verge, ces deux couches circon- scrivent un orifice qui tantôt entoure le sommet du gland et tantôt le déborde. L'enveloppe légumentaire du pénis, d'une teinte plus foncée en général