ARTÈRE ET VEINES L0BULA1RES. 469 respiratoire diminue d'étendue, les vaisseaux s'atrophient au point rie, dispa- raître : d'où la moindre énergie de La respiration à mesure que nous avan- çons en fige, et, par suite, la. moindre calbrificaticm chez le vieillard. Procédé à mettre en usage pour l'ètudede h bronche intra-lobulairé. Ce pro- cédé consiste à pratiquer des coupes parallèles aux divisions bronchiques sur des lobules injectés avec le mercure, puis insufflés et desséchés. Un instru- ment bien tranchant permettra de mettre à découvert les principales divi- sions. Arrivé aux ramifications du plus petit calibre, on se servira, soit du même instrument pour commencer l'opération, soit de ciseaux tins pour inciser les parois des canaliculcs eu partie, découverts, soit d'une aiguille pour briser ces mûmes parois. Cette préparation est délicate. Mais, après quelques essais, on parvient à triompher des peliles difficultés qu'elle pré- sente.— Pour voir les alvéoles des dernières divisions bronchiques et les orifices par lesquels ces ramifications communiquent avec les lobules pri- mitifs, on détachera, comme pour l'élude de ceux-ci, des tranches minces prises à la périphérie du lobule, et on les examinera par la surface de section, à nu grandissement de /i0 diamètres. Structure de la bronche intra-lobulaire. Celte structure diffère suivant que l'on considère le tronc de la bronche et ses premières divisions, ou ses der- nières ramifications. Le tronc et ses premières divisions se composent de quatre couches. — La plus externe, formée de fibres de tissu conjonctif et de fibres élastiques, unit les conduits bronchiques à l'artère qui les accompagne, et aux lobules pri- mitifs avec lesquels ils sont en contact. Au-dessous de cette couche, on re- marque, lorsqu'on l'observe a un grosissement de 200 ou 300 diamètres, des fibres musculaires lisses, transversalement dirigées, fibres qui se prolongent jusqu'aux dernières divisions bronchiques, et qui disparaissent à l'entrée de celles-ci, c'est-à-dire au voisinage des lobules primitifs. — Plus profondé- ment se présente la couche des fibres élastiques longitudinales qui croisent à angle droit les fibres précédentes ; puis une couche épilhéliale constituée par des cellules cylindriques. La bronche intra-lobulaire, dans la plus grande partie de son étendue, présente donc une structure qui ne diffère pas de celle des bronches à parois purement membraneuses. Mais il n'en est plus ainsi pour les dernières divisions. Dès que les cloisons et les alvéoles se montrent, les fibres musculaires disparaissent; la bronche n'est plus formée alors que par une couche de tissu fibreux élastique revêtue d'une couche cl épithélium pavimcnleux. Ces dernières divisions, par consé- quent, présentent une texture semblable à celle des lobules primitifs. IL Artère et veines tabulaires. a. — Artère tabulaire. Celle artère, dans toute l'étendue de son trajet, suit la direction de la bronche intra-lobulaire dont elle partage très-exactement le mode de distribution. Elle ne paraît abandonner aucun ramuscule aux premières divisions du conduit aérifèrè, sur lesquelles viennent s'épuiser les