SI'LANCHNOI.CNilK. 7/| par se rencontrer : ninsi se <1«:vel<»p|i(f lu double cloison qui sépare les l'osses nasales l'une de l'autre, el ces fosses de lu cuvité buccale, Elle a'esl complète que vers la fin de la sixième semaine ou au commencement de la septième. En résumé, la bouche se dévèloppe aux dépens du bourgeon médian el des bourgeons maxillaires. Le bourgeon médian donne naissance au nez, ù lu cloison des l'osses nasales, aux os intérmuxilluires cl à la parlic médiane de la lèvre supérieure. Les bourgeons maxillaires inférieurs, en s'avançanl rapidement l'un Vers l'autre, ne tardent pas ft produire la lèvre inférieure, la niAcboire inférieure cl tout le plancher de la bouche. Les bourgeons maxillaires supérieurs, beaucoup moins précoces dans leur évolution que les précédents, se rapprbehenl de plus en plus cl finissent par se souder l'un à l'autre en arrière, el aux bourgeons incisifsénavant. Alors la paroi supérieure de lu bouche est constituée ù son lour, el la lèvre corres- pondante, jusque-là composée de (rois parties, se trouve ramenée à l'unité. Appliquons maintenant ces données à l'étude étiologique des vices de con- formation de la bouche. Nous avons vu que la lèvre inférieure se compose primitivement de deux moitiés latérales, qui se réunissent l'une à l'autre dès le vingtième jour : que ces deux moitiés restent isolées, et nous aurons un bec-de-lièvre congénital de cette lèvre, situé sur la ligne médiane. Ce vice de conformation est du reste extrêmement rare; la science n'en possède que (rois exemples recueillis par MM. Nicati, Buisson el Couronné. La lèvre supérieure est formée d'abord d'une partie médiane el de deux parties latérales : que l'une de celles-ci ne se réunissent pas à la première, et nous aurons un bec-de-lièvre unilatéral; que ces trois parties conservent leur indépendance primitive, nous aurons un bec-de-lièvre bilatéral : que les deux bourgeons incisifs ne se rapprochent pas el ne s'unissent pas l'un à l'autre, et le bec-de-lièvre occupera la ligne médiane. Ce dernier n'esl pas moins rare que le bec-de-lièvre médian de la lèvre inférieure; car on n'en cite également que trois observations, et encore celles-ci ne sont-elles pas ù l'abri de toute critique. Les os maxillaires supérieurs sont séparés l'un de l'autre et des os incisifs jusqu'au quarantième jour; si celte séparation persiste, le bec-de-lièvre ser i compliqué d'une division congénitale de la voûte palatine, qui fera commu- niquer la bouche avec les fosses nasales, et qui pourra être aussi unilatérale ou bilatérale en avant. Si enfin les deux mâchoires supérieures sont frappées d'un arrêt de dé- veloppement à l'époque où elles sonl encore très-éloignées l'une de l'autre et où la bouche forme avec les fosses nasales une sorte de cloaque, la face présentent cet horrible vice de conformation qui a été appelé gùeufade- loup. Chacune des difformités de la bouche répond donc à l'une des périodes de son développement ; chacune d'elles est superposable en quelque sorte à un état transitoire; elles n'existent que parce que cet état, de transitoire qu'il devait être, est devenu définitif. L'embryologie et la tératologie, en un mot.