CONDUITS EXCRÉTEURS DU PANCRÉAS. 287 avec celui-ci dans l'épaisseur des parois de l'intestin, traverse obliquement la couche musculaire, la couche des glandules duodénales, puis la tunique celloleuse, et s'ouvre au fond d'une petite cavité qui lui est commune avec le conduit biliaire, cavité qui a été découverte en 1720 par Abraham Vater (1), d'où le nom d'ampoule de Vater, sous lequel elle est généralement connue depuis cette époque. L'ampoule de Vater est située sur la paroi interne de la seconde portion du duodénum, au niveau de sa partie moyenne, sur un point plus rapproché de la paroi postérieure que de l'antérieure. Son grand diamètre, dirigé obli- quement de haut en bas, est de 7 à 8 millimètres, et le petit de 5 à 6, dans son état de moyenncdilatalion.—Le conduit cholédoque etle canal de Wirsung s'ouvrent l'un et l'autre dans sa partie supérieure, le premier en avant, le second immédiatement au-dessous et un peu en arrière de celui-ci. L'em- bouchure du conduit biliaire est à peu près le double de celle du conduit pancréatique. Une sorte d'éperon sépare les deux orifices. — Au-dessous de cette double embouchure, on observe sur les parois de l'ampoule une série de replis valvuleux qui ne deviennent bien distincts que lorsqu'on les examine sous l'eau. Ces replis sont transversalement étendus, extrêmement minces, et cependant très-résistants; leur bord libre regarde la cavitéde l'in- testin. Ils ont évidemment pour usage de s'opposer à l'introduction de tout corps étranger dans les voies biliaires et pancréatiques. Vue à travers la muqueuse duodénale, l'ampoule de Va 1er se présente sous l'aspect d'un tubercule, qui a été bien décrit par Santorini sous le nom de tjrande caroncule (caruncula major), par opposition à un autre tubercule situé à l'embouchure du petit conduit pancréatique, et appelé par cet anatomiste petite caroncule (caruncula minor). Ce tubercule est un peu allongé et incliné en bas. Sur sa parlie la plus saillante, on remarque un orifice de figure elliptique dont le grand axe est vertical ; c'est par cet orifice que la bile et le suc pancréatique, après s'être mélangés en traversant l'ampoule, pénètrent dans la cavité intestinale. De son angle inférieur part un petit repli de la muqueuse, de 10 à 12 millimètres d'étendue, vertical aussi, plus large en haut, terminé en pointe intérieurement, et qui semble avoir pour usage de fixer dans sa situation et sa direction l'ampoule de Vater : il est connu de- puis Santorini sous les noms de frein, de ligament de l'ampoule : frenulum vel liijamentum carunculœ. On voit ordinairement l'une des premières valvules conniventes du duodé- num passer transversalement sur l'ampoule de Vater et en recouvrir la partie supérieure; mais elle ne descend pas jusque sur son embouchure, qui reste toujours parfaitement libre, sans être accessible cependant aux matières ali- mentaires. Car ces matières ne pourraient s'y introduire qu'au moment de la digestion; or, à ce moment, la bile et le suc pancréatique, remplissant l'ampoule et s'écoulant dans Linlestin à Iravers son orifice, tendent à les repousser. Lorsque la sécrétion de la bile cl. du suc pancréatique est suspendue, l'ampoule s'affaisse, son orifice se resserre, et tout danger d'in- troduction est alors d'autant moins à craindre que l'inlcslinest lui-même à (1) A. Vater, De novo bilis dïverticulo, dans Haller, Bisput. anat., Vol. III, p. 209.