309 FORME, RAPPORTS, COULEUR DU FOIE. bord supérieur delà scissure qui prolonge à droite le sillon Iransversc, cl se termine au niveau de la pointe de celui-ci. Le lobe de Spigel est en rapport, par sa face postérieure, avec les piliers du diaphragme sur lesquels il repose; à gauche avec le cardia; en bas avec le pancréas, avec Le tronc cœliaque, et dans l'état de plénitude de l'estomac, avec la petite courbure de ce viscère qui l'encadre. En soulevant le bord antérieur du foie, on aperçoit ce lobule qui soulève la partie centrale de l'épiploon gastro-hépatique. La face inférieure du foie offre encore chez certains individus une ou plusieurs scissures, en général superficielles, sans direction déterminée, longues de plusieurs millimètres à 3 ou l\ centimètres, au fond desquelles on remarque une branche delà veine porte. Bien que cette face présente un grand nombre de détails, sa description cependant peut être résumée en peu de mots. Sa partie moyenne, la seule qui soit réellement compliquée, se compose de parties rentrantes et saillantes. — Les parties rentrantes, considérées dans leur ensemble, figurent, selon la remarque de Meckcl, nue II dont la jambe gauebe serait représentée par le sillon de la veine ombilicale et du canal veineux, la droite par la gouttière de la vésicule biliaire et de la veine cave inférieure, et le trait d'union par le sillon de la veine porte. — Les parties saillantes, au nombre de deux seu- lement, sont les éminences portes comprises entre les jambes de l'H et situées, l'une en avant de sa partie transversale, l'autre en arrière. — A gauebe de cette H, on trouve la face inférieure du lobe gauche ou moyen, et à droite les trois facettes du grand lobe ou lobe droit. c. Le bord antérieur du foie, mince et tranchant, se dirige obliquement de bas en haut et de droite à gauche. Au niveau de la facette qui correspond au côlon, il regarde presque verticalement en bas; mais dans le reste de son étendue il devient d'autant plus antérieur qu'on se rapproche davantage de son extrémité gauche. — On y remarque deux éebancrures : la plus élevée, qui répond au sillon de la veine ombilicale, est profonde et anguleuse; la seconde, sur laquelle repose la grosse extrémité de la vésicule biliaire, est superficielle et curviligne. — Dans l'hypochondre droit, ce bord se trouve situé entre le rebord des fausses côtes et le gros intestin ; au niveau de l'épigaslrc, il s'applique en avant à la paroi abdominale, et en arrière à l'estomac. d. Le bord postérieur, très-épais adroite, s'amincit graduellement à gauche. Sa direction est à la fois transversale et horizontale. 11 présente aussi deux échancrures, une grande et une petite. La grande correspond au confluent de la veine cave et des veines hépatiques; elle porte sur les trois lobes du foie, mais plus spécialement sur le lobe droit et le lobe de Spigel. La petite se voit sur le lobe moyen ; elle reçoit l'œsophage.—Ce bord donne attache, au ligament coronaire par sa partie moyenne, et aux ligaments latéraux par ses extrémités. Nous avons vu qu'au niveau du ligament coronaire, il s'applique au diaphragme, qui lui est uni par une couche de tissu cellulaire. e. L'extrémité droite du foie, ou ijrosse extrémité, se continue avec la face supérieure dont aucune ligne de démarcation ne la sépare. Elle est verti- cale, s'amincit de liant en bas, et s'applique dans toute son étendue à la face