VOLUME DU FOI h' l'aible. Mais le fait el l'argument sur lequel un a cherché à l'appuyer peu- venl Être l'un cl L'autre contestés. Si le foie des phfMsiques paraît ordinairc- menl plus volumiuéûx, celle hypertrophie apparente doit; Cire rapportée, d'une part à la congestion dont il est le t-iége, de l'autre à. l'amaigrissement des organes voisins, qui lui donnent un volume relatif plus considérable. Ouant à l'argument emprunté à l'analomie comparée, il n'est pas exact-, car chez les oiseaux, dont la respiration est si énergique, le foie est très-volu- mineux, et chez les reptiles, dont la respiration est plus faible, ses dimen- sions, comparées à celles du corps, sont beaucoup moindres. Fig. 707. Le fuie, qui a été soulevé pour montrer les parties avec lesquelles il se trouve en rapports par sa face inférieure. 1. Face inférieure du foie. — 2. Cordon résultant de l'oblitération de la veine ombilicale. — 3. Vésicule biliaire. — 4. Une partie delà face supérieure du grand lobe du foie.— 5. Face inférieure du diaphragme. — G. Portion abdominale de l'œsophage. — 7. Face anté- rieure, grande et petite courbure, grosse, et petite tubérosités de l'estomac. — 8. Epiploon gastro-hépatique. — 9. Rate. — 10. Epiploon aaslro-splénique. — 11. Duodénum. —, 12,12. Circonvolutions de l'intestin grêle. — 13'. Ciceum. — lt\. Aprcndice caecal. — 15, 15. An; lransvcr.se du colon. — 10. S iliaque du côlon. — 17. Vessie.