SPLANCHNOLOCilK. 514 tournés se déroulent, 8,'effilent rapidement, ne tardent pas à pénétrer dans la substance médullaire qu'ils parcourent en ligne droite, et se réfléchissent . ensuite à des hauteurs très-inégales pour remonter vers lasubstauce corticale. De leur réflexion résultent des anses ou arcades dont la concavité regarde la périphérie du viscère et dont les branches varient de longueur, suivant que l'arcade se rapproche plus ou moins du sommet des papilles. La branche'qui succède au tube contourné, ou branche descendante, est extrêmement grêle ; la seconde, ou branche ascendante, offre un diamètre un peu plus grand que celui de la précédente ; recliligne aussi, elle remonte plus ou moins haut dans tla substance corticale, se contourne à sa terminaison, et se jette dans l'un des Fig. 842. Fig. 8/(3 A.XAHKANSM Coupe longitudinale de la substance tubuleuse d'un rein de fœtus. Coupe longitudinale de la substance corticale du même rein. Fig. 842. — 1. Tronc d'un tube collecteur. — 2, 2. Ses brandies. — 3, 3, 3. Branches de second ordre. —k,l\. Branches de troisième ordre. — 5, 5. Branches de quatrième ordre.— G, 6. Branches de cinquième ordre.—7, 7, 7, 7. Branches de sixième ordre.—8, 8. 8, 8. Anses ou arcades a concavité supérieure des conduits urinifères, dont les deux branches s entremê- lent aux tubes de Bellini. \ , ... Fig. 843. — 1,1. Limite de la substance médullaire ou base des pyramides de Maipigtn.—