STRUCTURE DES TROMPES UTERINES. 714 l'orifice abdominal delà trompe et jouera alors le rôle d'un obturateur au moment où le pavillon s'applique à l'ovaire. Chez une femme de soixante et dix ans, qui n'avait pas eu d'enfants, cette disposition existait à droite et a gauche ; les ovules qui n'avaient pu pénétrer dans la trompe s'étaient disséminés sur toutes les parties voisines de l'ovaire et formaient, sur quel- ques points, de petits groupes. Il n'existait pas moins de quarante-huit kystes ovulaires du côté droit et trente-cinq du côté gauche. Pavillons accessoires. Sur le tiers externe du corps de la trompe, on ob- serve quelquefois des pavillons accessoires dont l'existence a été signalée par G. Richard, qui en a rencontré cinq exemples sur trente femmes, en sorte que cette anomalie se présenterait une fois sur six. Sur Z|2 femmes et 67 fœtus que j'ai examinés en 1863, je l'ai observée dix fois. D'après mes pre- mières recherches elle serait donc un peu moins fréquente, puisqu'elle n'exis- terait qu'une fois sur 11. Mais cette proportion est encore trop élevée. Car dans le courant de l'été dernier j'ai renouvelé mes explorations sur 27 fem- mes et 20 fœtus; M. Ch. Nélaton, sur ma demande, en a observé 8 dans les hôpitaux ; or, sur ce total de 53 faits, nous n'avons pas vu sur les trompes un seul pavillon accessoire. Cette anomalie ne se produirait donc en définitive qu'une fois sur seize. Elle est loin par conséquent d'être aussi commune que l'avait pensé G. Richard. Lorsqu'elle se présente, le pavillon accessoire est constitué sur le même type que le pavillon principal. Il représente un entonnoir communiquant avec la cavité de l'oviducle par un orifice situé à son sommet et découpé aussi à sa base en plusieurs languettes. On n'en trouve ordinairement qu'un seul. Mais il peut aussi en exister deux sur la trompe ; G. Richard en a même vu trois. Cette anomalie doit être considérée comme fâcheuse ; car l'ovule, après avoir passé de l'ovaire dans la trompe, pourrait retomber de celle-ci dans la cavité du péritoine, § 3. — Structure des trompes utérines. Ces conduits se composent de trois tuniques dans lesquelles se ramifient des vaisseaux et des nerfs : d'une tunique externe ou séreuse, d'une tunique moyenne ou musculaire, et d'une tunique interne ou muqueuse. A. — Tunique séreuse. Elle forme une dépendance du péritoine, et n'en- toure que les trois quarts de la circonférence des trompes. Un tissu cellulaire peu dense l'unit à la couche sous-jacente. Parvenue sur le pavillon, cette tu- nique, après avoir tapissé la face externe des franges, se termine sur leur bord libre ; un petit liséré gris blanchâtre indique en général assez bien sa limite. — Elle a pour destination d'isoler la trompe, de lui laisser toute la liberté de ses mouvements, et d'assurer ainsi les rapports qui doivent s'établir entre la glande et son conduit au moment de la ponte. B. — Tunique musculaire. Cette tunique comprend deux plans de fibres, les unes longitudinales, les autres circulaires. — Le plan longitudinal est formé par un prolongement des fibres de l'utérus. De la partie la plus