160 SPLA.NCHNOMXJIK. d'union. Elle constitue au outre, pour Lee troues vestiaires qui l'entourent, nu moyen de protection, el pour ses parois m >yeu de résistance. \i, — Tunique musculaire. Celle tunique 110 présente pas une épaisseur uniforme. Très-épaisse dans toute sa portion pyJorique,'un peu moins au niveau de la petite courbure, moins encore sur les deux faces et sur lu grande courbure, elle <1< \ieni Bxtrtoemenj mince sur le Bijmmet du grand cul-de-sac. Traduites en chiffres, ces différences sont plus sensibles : au voisinage du pylore, son épaisseur moyenne" varie de 3 à h millimètres; sur la petite courbure, elle ne dépasse pas un millimètre el demi; sur les deux laces el sur la grande courbure, elle se réduit à un millimétré; sur la partie centrale de la grosse lubérosité, elle atteinl à peine un quart de millimètre. C'est surtout à la tunique mus- culaire qu'il faut attribuer les différences d'épaisseur que nous offre l'estomac dans ses diverses régions. Les libres qui composent cette tunique sont de trois ordres : longitudi- nales, circulaires, elliptiques. Les premières font suite aux libres longitudinales de l'œsophage qui sem- blent se prolonger sur l'estomac de gauche à droite pour se continuer au Couche longitudinale de la tunique musculaire de l'estomac. I. Petite courbure fie l'estomac. — 2, 2. Grande courbure, ou bord convexe de ce viscère. — 3. Sa grosse lubérosité.— li- Sa petite tubérosité. — 5. Extrémité inférieure de l'oeso- phage — 0,0. Limite respective de ce conduit et de l'estomac, a laquelle correspond le cardia. — 7. 7. Sot) extrémité terminale ou pylorique se continuant avec l'origine rie l'in- testin gièle. —8,8. Fibres longitudinales delà petite courbure, ou cravate de Suisse.— 9. Fibres longitudinales qui descendent de la partie gauebe de l'œsopbage sur la grosse lubé- rosité, pour se prolonger ensuite sur toulc l'étendue de la grande courbure. — 10,10. Fibres longitudinales des faces antérieure el postérieure, formant une rouebe continue, mais extrê- mement mince. — 11. Couche des libres circulaires que la transparence de la rouche précé- dente laisse entrevoir.