42/1 SPLANCHNOLOGIE. • Elle est en rapport : 1« en avant et en haut, avec la partie inférieure de 1 aponévrose cervicale moyenne;avec le troncbrachio-céphalique veineux du COté gauche, qui la croise obliquement ; et sur un plan plus antérieur avec les muscles stcrno-lhyroïdicns, qui la séparent du sternum.-2" En avant et en bas, avec le tronc braehio-céphalique artériel, qui, d'abord situé à sa partie antérieure, se dévie bientôt pour lui devenir latéral ; avec kcarotide primitive gauche, qui la croise aussi obliquement en formant avec le tronc artériel précédent un angle aigu à sinus supérieur; et avec la crosse de 1 aorte, qui s'applique à sa partie antéro-Iatérale gauche. En arrière, la portion dorsale est conliguë à l'œsophage, qui la sépare des vertèbres correspondantes. Sur les côtés, elle répond aux nerfs récurrents, à la plèvre médiastine à nn tissu cellulo-graisseux abondant, et à des ganglions lymphatiques remar- quables à la fois par leur nombre, par leur couleur .brune, par leur volume et aussi par la fréquence des altérations dont ils sont le siège. En bas, c'est-à-dire au niveau de sa bifurcation, la trachée répond à la partie supérieure du tronc de l'artère pulmonaire, qui oppose à ses branches obliques en bas et en dehors ses deux branches obliquement ascendantes. La surface externe de la trachée, sur tout le contour de sa poil ion con- vexe ou cartilagineuse, est rude au toucher, d'où le nom qui lui a été donné <mm, âpre). Elle ofrre une coloration d'un blanc laiteux au niveau de cha- cun des cerceaux concourant à la former, et d'un blanc terne au niveau des intervalles qui les séparent. La surface interne présente, comme l'externe, une série de saillies et de dépressions transversales qui correspondent, les premières aux cerceaux car- tilagineux, les secondes à leur intervalle. Sa couleur est d'un blanc rosé. — Sur sa paroi postérieure on remarque des faisceaux rubanés, jaunâtres, pa- rallèles et anastomosés entre eux, qui sont constitués par des fibres de tissu élastique, et qui seront décrits plus loin. § 2.—Structure de la trachée-artère. La trachée-artère se compose : de cerceaux cartilagineux à l'élasticité des- quels elle est redevable de la permanence de sa forme et de son calibre ; d'un étui fibreux qui relie entre eux tous ces cerceaux; d'une couche de fibres musculaires qui sous-tend en arrière ces mêmes cerceaux; de faisceaux lon- gitudinaux élastiques qui lui permettent de s'allonger et de se rétracter tour à tour ; d'une membrane muqueuse qui tapisse les parois de sa cavité ; de glandes très-multipliées ; et enfin des éléments communs à tous nos organes, artères, veines, vaisseaux lymphatiques et nerfs. A. — Cerceaux cartilagineux. Les cerceaux cartilagineux de la trachée sont des amicaux incomplets si- tués dans l'épaisseur de ses parois, dont ils occupent seulement les parties antérieures et latérales. En arrière, on n'en retrouve aucun vestige, d'où la