NOMBRE, VOLUME, POIDS, COULEUR DES REINS. 505 Volume. Les dimensions des reins varient suivant les individus. Pour les HOS UES. Longueur. Largeur, m. • ni. Rein droit... 0,122 0,009 Rein gauche. 0,124 0,007 FE1ÏH ES. paissent'. Longueur. Largeur. Épaisseur. m. in. m. m. > 0,028 0,123 0,038 0,028 0,020 0,121 0,070 0,028 0.02S 0,122 0.0G9 0,028 0,123 0,038 Les résultats énoncés dans ce tableau nous montrent : 1° que la longueur moyenne des reins est de 12 centimètres, sa largeur de 6 et demi à 7, et son épaisseur de 3 environ ; 2° que les deux reins ont un volume moyen à peu près égal ; 3° que ce volume ne présente pas non plus de différence sensible chez l'homme et'chez la femme. Des trois dimensions du rein, la seule qui offre des variétés individuelles importantes est la longueur. Chez quelques adultes elle ne dépasse pas 10 cen- timètres; chez d'autres elle s'élève jusqu'à l/i ou 15; c'est entre ces deux limites extrêmes qu'elle oscille dans la très-grande majorité des cas. Le rein, comme la plupart de nos organes, peut s'atrophier ou s'hypertro- phier. Lorsqu'il est frappé d'atrophie, on l'a vu se réduire à la moitié, au tiers, au quart de son volume normal. Lenoir a montré à la Société anato- mique un rein qui n'offrait plus que la sixième partie de ses dimensions pri- mitives. M. Darth en a montré un autre qui avait à peine le volume d'une noix. Dans ces cas, le rein opposé est ordinairement sain et plus ou moins dé- veloppé. L'hypertrophie n'apporte pas dans les dimensions de cet organe des modifi- cations aussi grandes. Les reins hypertrophiés varient dans leur longueur de 13 à 15 centimètres, dans leur largeur de 7 à 8, et dans leur épaisseur de 3 à 3 et demi. Le plus volumineux et le plus lourd qu'il m'ait été donné d'observer appartenait à un individu chez lequel le rein gauche était transformé en kyste séreux. Le rein droit, très-hypertrophié, pesait 28/i grammes. On en rencontre rarement de plus' considérable. Cependant M. Lemarchant a présenté en 1860 à la Société anatomique un rein qui avait atteint le poids énorme de 759 grammes, et qui provenait aussi d'un individu chez lequel le rein opposé se trouvait transformé en kyste. Ce dernier fait du reste doit être considéré comme tout à fait exceptionnel. — L'hypertrophie peut se montrer sur les deux reins simultanément; mais, de même que l'atrophie, elle est presque toujours limitée à l'un de ces viscères. Poids. Meckel estime le poids du rein de 3 à k onces, c'est-à-dire à 112 gram- mes en moyenne. En évaluant celui des quarante reins dont j'ai parlé pré- cédemment, j'ai pu me convaincre qu'il est notablement plus élevé. Il équivaut 170 grammes. M. Pourteyron, qui a cherché récemment à le déterminer chez 86 sujets, 65 hommes et 2J femmes, ne l'estime qu'à grammes pour le premier sexe et 124 pour le second. Très-probablement