A50 SPI.ANCII.NOLOfilF,. Urnes pulmonaires. Ces vaincs pr6senle.il „t.e double origine Biles naissent : 1» de toutes les-divisions bronchiques qui Buccedenl â celles du tiwème ou du quatrième ordre; 2" des lobules dans lesquels elles re- cueillent le sang rouge pour le transmettre à l'orcillclle gauche. Les veinules qui émanent des parois des bronches sont connues depuis longtemps. Meckel, le premier, paraît les avoir signalés. Elles ont fixé plus récemment l'attention de M: Le Fort,, qui les a bien observées aussi, et qui les désigne sous le nom broncho-pulmonaires. Ces veinules se réunissent à celles des lobules environnants, et semblent en quelque sorte faire partie du ré- seau périphérique de ceux-ci. Elles communiquent avec la veine bron- chique par des anastomoses si multipliées, qu'une injection pénétrante poussée dans les-veines pulmonaires ne tarde pas à refluer jusque dans le tronc de la veine précédente. Aussi, lorsqu'on se propose d'étudier les capil- laires de la muqueuse aérienne, convient-il de lier les vaisseaux bronchiques, Fig. 832. Les brandies et les divisions bronchiques vues par leur partie postérieure, dans leurs rapports avec les divisions de l'artère et des veines pulmonaires. 1,1. Sommet des poumons. — 2, 2. Leur basé. — 3. Moitié inférieure de la trachée-artère. — l\. Bronche droite. — 5. Division qu'elle donne au lobe supérieur du poumon. — G. Division qui se rend dans le lobe inférieur. — 7. Bronche gauche. — 8. Division qui se ramifie dans le lobe supérieur. — 0. Division beaucoup plus importante qui se distribue au lobe inférieur. — 10. Branche gauche de l'artère pulmonaire. — 11. Branche droile de cette artère. — 12. Oreillette gauche. — 13. Veine pulmonaire supérieure gauche. — Veine pulmonaire inférieure gauche. — 15. Veine pulmonaire droite supérieure, — 16. Veine pulmonaire droile inférieure. — 17. Partie terminale de la veine cave inférieure. — 18. Ventricule gauche. — 19. Ventricule droit.