RAPPORTS DE LA PROSTATE G57 2° les veines qui émanent de l'angle de réunion des corps caverneux- ; 3° quel- ques veinules provenant de la partie supérieure du bulbe de l'urèthre ; 4° toutes les veines antérieures de la vessie, remarquables par leur volume en général considérable ; 5° enfin plusieurs veines, de calibre Ires-variable, qui rampent sur la paroi antérieure de l'excavation pelvienne et qui com- muniquent avec les veines obturatrices. De la partie postérieure du plexus naissent quatre groupes de veines efl'é- rentes. Deux plus considérables longent les parties latérales de la prostate, et nous sont déjà connus. Les deux autres suivent les branches ischio-pubien- neset constituent l'origine des veines honteuses internes. Toutes ces veines efférentes se jettent dans la veine iliaque interne. Les veines qui composent le plexus de Santorini sont entourées par des faisceaux musculaires lisses qui en augmentent notablement l'épaisseur et la résistance, en sorte qu'elles restent en partie béantes lorsqu'on les divise. Ces faisceaux, s unissant entre eux au niveau des anastomoses veineuses, affectent les directions les plus variées, et représentent aussi une sorte de plexus dont les mailles, très-petites chez l'enfant, où le système veineux est peu déve- Fig. 881. E. FALT.E, Coupe du plexus de Santorini et des veines latérales de la prostate, h 1JS«inné^a1' 7 1 2-.E,"1)0UcIlu™ des uretères. - 3. Orifice interne de l'urèthre. - dM'urèÙirô , 'f VeSSie- _ 7-Muscle constricteur de la portion prostatique ,i« « Il c',7 ' ,CouPc.tles veincs qui forment le plexus de Santorini. - y. Coupe », ™nt l»éeS.,Sl,r lGS part'CS lalér*Ies de la Prostate.! 10,10. Ces mômes veines ncisdes au moment où elles arrivent sur les parties latérales du bas-fond de la vessie. iv. — Z|2