SITUATION DES TESTICULES. 589 paroi abdominale. M. Chassaignac a trouvé aussi cet organe fixé dans la région crurale, mais il y était arrivé en se frayant un passage à travers la paroi an- térieure du canal inguinal. I/eetopie périnéale, bien que très-rare aussi, a cependant été observée plus souvent que la précédente. A. Hunier en a vu deux exemples et Vidal (de Cassis) deux autres; Lëdwïgh, cité par Godard, en a également publie un cinquième et Godard lui-même en mentionne un sixième. Le testicule est alors placé sous la peau du périnée, au devant de l'anus, au niveau delà ligne sur laquelle on pratique l'incision des téguments dans la taille latéralisée. Toutes les variétés d'ectopie simple ou unilatérale dont il vient d'être ques- tion sont complètes. Elles portent a la fois sur le testicule, l'épididyme et le canal déférent. Mais on a vu aussi des ectopies incomplètes ou partielles dans lesquelles le testicule seul s'arrête dans son trajet, tandis que l'épididyme et le canal déférent descendent dans les bourses. Conte, Deville et Follin ont rapporté des exemples de ce vice de conformation dont le mode de dévelop- pement de la glande séminale rend parfaitement compte. L'ectopie double est une anomalie d'une extrême rareté, puisque Marchai, sur 10 800 individus soumis à son examen, n'en a rencontré qu'un seul cas. En compulsant les annales de la science, Godard a pu néanmoins en réunir une vingtaine d'exemples parfaitement authentiques chez l'homme. Nous avons Vu qu'elle a été aussi observée dans plusieurs espèces animales, chez le cheval, le taureau, etc.; et que cbez tous, homme et mammifères, il y avait absence complète de spermatozoaires, et défaut d'aptitude à la fécondation. L'ectopie des testicules a été attribuée à des causes multiples : aux adhé- rences qui les unissent quelquefois à l'intestin grêle, à l'S iliaque ou au cae- cum ; au volume de ces organes trop considérable pour franchir le canal inguinal; à l'étroitesse des anneaux de celui-ci; à l'absence du scrotum; à l'absence et à la paralysie du gubernaculum, etc. Parmi toutes ces causes, une seule semble avoir une importance réelle: ce sont les adhérences établies entre la glande et les viscères voisins. Mais rien ne prouve que ces adhérences ne sont pas consécutives à l'ectopie. Pour re- monter à la vraie cause d'une semblable anomalie, rappelons-nous le méca- nisme qui préside à la descente du testicule, et il nous sera facile alors de comprendre pourquoi il ne descend pas dans tous les cas. Nous avons vu qu'il descend parce qu'il reste stationnaire dans son évolution tandis que tout se développe autour de lui. Que par une cause quelconque, le gubernaculum auquel il est attaché participe au développement général, il n'y aura alors aucun motif pour qu'il abandonne sa situation primitive, et nous aurons dans ce cas une ectopie sous-rénale ; que le cordon se développe un peu moins rapidement que les parties voisines, et c'est une ectopie iliaque ou sus-inguinale qui se produira; que l'inégalité de développement soit plus grande encore, il en résultera une ectopie inguinale, ou une ectopie cruro- scrotale. Cette inégalité de développement, qui nous explique si bien la descente des testicules, nous explique donc très-bien aussi le mode de production de l'ectopie simple ou double. Plus elle sera prononcée, plus la descente de