DES DENTS. 80 phalesde soude el do chaux, des sels ammoniacaux, du chlorure de sodium, du chlorure de potassium, du lactate dépotasse indiqué parMitscherlich, du lactate de soude signalé par Berzclius ; et enfin du sulfo-cyanurc de polassium qui' quelques cliimistes ont nié, que d'autres ont considéré comme le résultat d'une altération de la salive ou d'un état particulier du système nerveux, el qui constituerait au contraire, d'après les recherches de Lon'get, un des prin- cipes normaux, constants et caractéristiques de ce liquide. Les matières animales contenues dans la salive comprennent : 1" du mucus auquel elle est redevable de sa viscosité, et qui revêt la forme de globules visibles au microscope; 2." une matière extraclive composée, nommée osmazôme; 3° une matière organique azotée qui en représente le principe actif : c'est la ptyaline de Berzclius, la dîastase salivaire de M. Mialbe. Action physiologique. — La salive remplit deux usages, l'un mécanique, l'autre chimique. Envisagée sous le premier point de vue, elle se comporte différemment, suivant qu'elle est (luide ou visqueuse.— La salive îles glandes parotidiennes, di s glandes molaires el des glandes labiales d'une fluidité aqueuse, a pour attribution d'imbiber les aliments el de dissoudre les parties solubles qu'ils renferment. — La salive des glandes sous-maxillaires, sublinguales el pala- tines, relie par sa viscosité les aliments triturés pour en faire une seule masse, le bol alimentaire ; elle permet aussi à ce bol de glisser plus facilement sur les parois du conduit destiné à le transmettre dans l'estomac. Considérée au point de vue chimique, la salive concentre toute son action sur les substances féculentes. Or, la fécule, ou amidon, est la substance ali- mentaire la plus répandue dans le règne végétal; réunie au gluten, elle forme la partie nutritive du pain. Mais les substances féculentes, telles qu'elles sont constituées, ne peuvent pénétrer dans les voies circulatoires. Pour les mettre en état d'être absorbées, la salive les transforme en dextrine d'abord, puis en glycose. La transformation est d'autant plus rapide, que l'enveloppe propre à chaque grain de fécule a été plus complètement détruite par la coction ou la mastication. § 2. — Des dents. Les dents sont des productions de la muqueuse buccale, situées à l'entrée des voies digestives, sur le bord libre des arcades alvéolaires, pour diviser les aliments et permettre aux liquides ou réactifs qui doivent agir sur eux d'en opérer plus facilement la dissolution. Par leur couleur blanche et leur extrême dureté, les dents se rapprocbenl des os dont on les a considérées d'abord comme les analogues, d'où le nom d'ostéides sous lequel ces organes ont été collectivement désignés jusqu'à la fin du xviuc siècle. Mais si elles peuvent leur être comparées sous ce point de t m', elles en diffèrent sous presque tous les autres, ainsi que nous le ver- rons bientôt. Par leur origine, pur leur mode d'évolution, par leurs connexions, elles se rapprochent des ongles, des poils, des plumes, des cornes, en un mol de