■|l0 SPLANCHNOLOGIE. (1) Lonact, Traité de physiologie, t. I. fuse, m, p. il\8. Los libres de ces mômes muscles qui s'insèrent au sommet des arylénoïde* cl toutes celles qui forment l'arylénoïdien Iransversc, r.ij.p.o.hent les doux cartilages et jouenl le rôle d'un constricteur de la glotte. Leur Bsagfeaété mis hors de toute contestalion par Longel: sur des lama de faœnfis de rhe- vaux et de chiens récemment tués, les filets du laryngé inférieur qui vont au muscle aryténoïdien ayant été mis a découverl, puis unis et croisés sur la ligne médiane, de manière à faire passer un courant électrique dans chacun d eux, ce physiologiste a vu les cartilages aryténoïdesse rapprocher avec foi-ce el la glotte se rétrécir (1). 0° Muêcîè aryténo-épiijloltique. Il existe dans l'épaisseur des replis aryténo-épiglottiqucs un petit faisceau musculaire, pâle et mince, qui se porte de la partie supérieure des cartilages arylénoïdcs aux bords latéraux de l'épiglotte, et qui constitue le muscle ary- (éno-épiglottiquc proprement dit. Son existence est constante. Souvent il est à peine visible à l'œil nu; mais le microscope alors révèle facilement sa présence. Aux fibres qui le composent viennent se joindre les fibres superfi- cielles des aryténoïdiens obliques. Par son extrémité postérieure i'aryténo- épiglottique s'insère au sommet des cartilages aryténoïdes, par son extrémité antérieure il se fixe aux bords de l'épiglotte (fig. 821). Ces muscles, dont le développement est toujours peu accusé, mais très-va- riable cependant suivant les sujets, ont pour usage de rétrécir l'orifice supé- rieur du larynx et le vestibule de la glotte. D. — Muqueuse du larynx. La muqueuse laryngée se continue en haut et en avant avec la muqueuse linguale, sur les côtés et en arrière avec la muqueuse pharyngienne. Au niveau de sa conlinuité avec la muqueuse linguale, on remarque le repli glosso-épigloltique, et de chaque côté, les replis qui vont se perdre sur les parois du pharynx. Son adhérence aux prolongements que l'épiglotte envoie dans chacun de ces replis est très-faible, ainsi que celle qu'elle con- tracte avec la face antérieure de ce fibro-cartilage. Au niveau de sa continuité avec la muqueuse pharyngienne, elle tapisse les gouttières de la face postérieure du larynx, et se distingue dans toute l'éten- due de ces gouttières par son extrême laxité, par l'aspect plissé et comme chiffonné qu'elle présente, et par les papilles qui la recouvrent. Des parties internes de ces gouttières et des bords de l'épiglotte, elle se réfléchit sur l'orifice supérieur du larynx pour pénétrer dans sa cavité, el devient alors très-adhérente à la face postérieure de l'épiglotte. Sur les côtés et en arrière, où elle forme par sa réflexion les replis aryténo-épiglotliques, elle adhère aussi étroitement au ligament contenu dans l'épaisseur de ces replis : ainsi, en dedans de l'orifice supérieur, adhérence intime ; en dehors, adhérence presque nulle. Il suit de celte disposition que le tissu cellulaire