DIRECTION DE L'URÈTHRE. 6/|o qui, descendant jusque-là, devient ascendant plus loin. Si la sonde mise en usage décrit à son extrémité une courbure appartenant à une circonférence qui aurait h centimètres de rayon, il suffira d'abaisser un peu son pavillon vers les bourses pour l'engager dans cette portion ascendante. Si elle est droite, on réussira encore, à l'aide de la même manœuvre, à l'introduire jusque dans la vessie, mais à la condition de l'abaisser davantage, le canal se trouvera alors complètement redressé. — Comment s'accomplit ce redressement? Est-il constamment réalisable? Tous les individus se prôtent-ils également bien à l'introduction des instruments lijhotritours? Ces questions méritent de nous arrêter un instant. Pour les résoudre, il importe d'avoir une notion parfaitement exacte de la courbe que l'urèthre décrit au-dessous de la symphyse. Dans ce but, on a mis en usage un assez grand nombre de procédés qui sont tous plus ou moins défectueux. La congélation elle-même ne donne pas des résultats aussi précis qu'on le pense généralement. Les acides exercent sur nos tissus une action qui a d'abord pour effet de les rétracter, et qui est surtout très-manifeste pour les parties fibreuses et musculaires. — Les sections antéro- postérieures enlèvent à la prostate ses soutiens naturels; elle tombe alors en arrière, et la courbe uréthrale s'efface en partie. — Les injections poussées dans l'urèthre ne donnent pas de meilleurs résultats; trop molles, elles de- viennent pour le canal un soutien insuffisant, et celui-ci se déforme ; trop dures, elles se brisent. En conséquence, j'ai dû repousser tous ces procédés et quelques autres que je passe sous silence. Deux conditions principales s'imposent a l'observateur qui veut déterminer la courbure de l'urèthre : la première, c'est de l'immobiliser; la seconde, de placer le tronc dans une position verticale. Pour immobiliser la courbe uréthrale, j'ai fait faire deux tiges d'une lon- gueur de 25 centimètres chacune, d'un diamètre de k millimètres, creusées d'un pas de vis sur toute leur longueur, terminées en pointe à une extrémité, munies à l'autre d'une poignée transversale.— Le corps étant verticalement suspendu, j'enfonce l'une de ces tiges dans la symphyse des pubis à travers toutes les parties molles, en la dirigeant du sommet de l'angle de l'urèthre vers l'orifice interne de ce conduit, qu'elle rase pour aller pénétrer dans le sacrum. Je passe ensuite dans le canal une sonde de moyen calibre que je fais cheminer du col de la vessie vers le méat urinaire; et je l'attache à ma tige, d'une part immédiatement au-dessus du col, de l'autre au niveau du sommet de l'angle uréthral, en évitant toute traction pouvant augmenter ou diminuer la courbure qu'elle décrit. Ainsi fixée, elle immobilise très-bien la courbure de l'urèthre; la partie de la tige comprise entre les deux points d'attache représente la corde de l'arc. — Ma seconde tige est enfoncée de la môme manière à travers la symphyse, mais clans une direction horizontale e sur le snmmetel la face postérieure du réservoir urinaire. — 10. Cul-rlc-sac recto- vésical.— 11. Embouchure de l'uretère gauche.— 12. Canal déférent et somme t de la vésicule séminale du côté droit, incisés l'un et l'autre prés de leur extrémité terminale. — 13 Partie postéro-inféneure de la prostate, obliquement traversée par le conduit éjaoulateùr — il, Su partie antéro-supéneure. — 15. Portion prostatique de l'urèthre. — 16. Sa portion membra- neuse. — 17, 17. Sa portion spongieuse. — 18. Bulbe du l'urèthre. —19. Testicule eauelîe entoure de ses enveloppes.