GLANDES VÉSieDLEUSES DE L'INTESTIN GBÊLE. 233 en général aussi plus petits ; en outre, ils s'allongent en cône pour la plu- pari, cl s'engagenl par leur sommeI dans la couche musculaire de la mu- queuse ; beaucoup remontent jusque dans sa couche glanduleuse. ., Si l'on soumet à L'action de l'acide acétique une plaque lisse, on ne tarde pas à voir apparaître à travers la muqueuse Ions les follicules sous- jacents, ce qui n'a jamais lieu pour les plaques plissées. Il résulte de ces caractères différentiels que les plaques lisses sont moins bien caractérisées et moins manifestes que les plaques plissées. Elles peuvent être facilement méconnues ; et comme certains individus ne possèdent que des plaques de ce genre, on conçoit que quelques auteurs aient pu considérer les plaques de Peyercomme non constantes. Elles sont du reste moins nombreuses que les autres. C'est ordinairement chez les personnes d'une faible constitu- tion qu'on les rencontre. b. Glandes vésiculeuses solitaires. Ces glandes occupent le même siège que les précédentes ; mais elles pénètrent plus largement que celles-ci dans l'épaisseur de la tunique mu- queuse qu'elles soulèvent pour la plupart. i\ous avons vu que toutes les glandes vésiculeuses d'une même plaque présentent un volume égal. 11 n'en est pas ainsi des glandes solitaires qui, sous ce rapport, diffèrent beaucoup les unes des autres. Quelques-unes d'entre elles atteignent des dimensions que ne présentent jamais les précé- dentes; d'autres se réduisent au contraire, à un degré de ténuité extrême. Sur une même partie de la muqueuse on trouve souvent, à côté d'une glande solitaire trùs-développée, des glandes de dimensions beaucoup moindres, et d'autres presque invisibles. Parmi les follicules solitaires, il en est qui sont recouverts à la fois par les \illosilés et par les glandes en tube; mais sur un grand nombre d'entre eux les villosités font défaut et se disposent tout autour en manière_de cou- ronne. pVir constater l'existence des villosités sur les glandes vésiculeuses isolées, il faut faire choix d'un intestin à parois épaisses, sur lequel toutes ces sail- lies seront très-développées, et examiner chaque follicule sous l'eau, à la lumière réfléchie, avec un grossissement de 20 à 25 diamètres. On pourra plier aussi un lambeau de muqueuse et observer les follicules situés sur le bord du pli ou dans son voisinage. Les glandes vésiculeuses isolées sont soumises du reste à de très-grandes variétés individuelles, de nombre, de volume et de forme. Certaines mu- queuses en sont en quelque sorte criblées; sur d'autres, elles se montrent très-clair-semées. Elles peuvent offrir les dimensions d'un gros grain de millet; mais elles peuvent être aussi beaucoup plus petites. La plupart affec- tent une forme arrondie, d'autres une forme aplatie ou conoïde. De ces différences de forme et. de volume résulte la saillie très-inégale qu'elles pré- sentent.—Leur structure est identique avec celle des follicules clos agminés. Historique des glandes vesiculei ses. — Ces glandes sont beaucoup plus appareilles que celles de Bi'unner, cl beaucoup plus surtout que celles de LicbcrkQlin; ce sont les premières aussi qui onh été découvertes. l'echlin à signalé leur existence en 1072. Après avoir posé on principe que toute humeur