CONFORMATION EXTÉRIEURE DES OVAIRES. 685 contiguïté, son déplacement devient définitif ; elle perd ses rapports naturels avec la trompe, cl les ovules qui en proviennent n'arrivent plus à leur desti- nation. Si le déplacement est double, la femme est frappée de stérilité. Les déplacements dus à la laxité des ligaments larges sont momentanés comme les précédents. Mais ils sont beaucoup moins connus dans leurmé- Fig. 880. Appareil génital de la femme ou par *•« face postéro-mfêrieure. 1,1. Ovaires. — 2, 2. Trompes utérines ou oviductes. — 3, 3. Pavillon de la trompe uté- rine gauche vu par sa concavité. — 4- Orifice par lequel la trompe s'ouvre au centre du pa- villon. — 5. Pavillon de la trompe utérine droite vu par sa partie postérieure. — G, 6. Frange qui unit le pavillon des trompes aux ovaires. — 7, 7. Ligament de l'ovaire.— 8, 8. Ligaments larges. — 9, 9. Aileron moyen de ces ligaments contenant dans son bord libre la trompe uté- rine.—10. Utérus.—11. Col de l'utérus ou museau de tanche. — 12. Orifice du col, qui est ici étroit et arrondi, l'appareil dont il fait partie appartenant à une femme vierge. —13,13. Pa- rois postéro-latérales du vagin. — 14. Paroi antéro-supéricure de ce conduit. — 15. Limite antérieure du même conduit, établie ici par la membrane hymen, qui est peu apparente parce qu'elle est déroulée et vue seulement par son bord libre. — 16. Méat urinaire. — 17. Vesti- bule. — 18, 18. Petites lèvres. — 19. Clitoris. — 20. Grandes lèvres.