788 SPLANCHNOLOGIE. parfaite et sans résistance aucune, en sorle qu'elles diffèrent considérable- ment sous ce point de vue de celles qui forment les mésentères et tous les iiulrcs replis membraneux du péritoine. 3° Tous les trois, par leur lame profonde, contribuent <i Circonscrire l'ar- rière-cavité épiploïqtïe. /i° Tous contiennent dans leur épaisseur des vaisseaux de trois ordres, des ganglions lymphatiques, un tissu conjonctif lâche et une quantité variable de tissu adipeux. 5" Tous les trois s'allongent lorsque l'estomac se resserre, et se raccour- Fig. !)I0. Le grand v/nploon. 1, 1. Le diaphragme divisé et un peu soulevé. — 2. Face supérieure ou convexe du lobe droit du foie.— 3. Face supérieure de son lobe gauche —U- Ligne d'attache de son ligament suspenseur. — 5. Fond de la vésicule biliaire. — 6. Face antérieure de l'estomac, en partie recouverte par le foie. — 7. Bord antérieur de la rate. — 8. Kepli séreux sur lequel repose son extrémité inférieure. — 0, 9. Grand épiploon naissant de la grande courbure de l'estomac, se prolongeant jusqu'à la vessie et recouvrant presque toute la masse intestinale. — 10. Quel- ques circonvolutions de l'intestin grêle non recouvertes par l'épiploon. — 11. Ciecuni.— 12. S iliaque du côlon. — 13. Sommet de la vessie.