SPLANCHNOLOdIK. 86 L'extrémité postérieure correspond en bas au prolongement antérieur de la glande sous-maxillaire, cl en naul à une série de lobes el lobules glandu- laires qui se prolonge jusqu'au niveau de la dernière finisse molaire, et qui constitue le prolongement postérieur de la môme glande. La glande sublinguale n'esl pas entourée d'une enveloppe fibreuse. Un tissu cellulaire Irès-lâcbe l'unit aux parties voisines. — Ses artères viennent de la sous-mentale et de La linguale. — Ses veines se jettent dans la veine ranine, — Ses nerfs, très-déliés et très-nombreux aussi, émanent du lingual. Par sa couleur, sa consistance et sa structure, elle l'appelle les glandes salivaires déjà décrites. lillene diffère de celles-ci que par ses conduits excré- teurs, toujours multiples, tandis que celui des glandes plus éloignées de la cavité buccale est constammenl unique. Historique des conduits excréteurs delà glande sublinguale.—Rivinus, le premier, dans une dissertation sur la dyspepsie, qui parut en 1670, a signalé riiez le veau I existence d'un conduit excréteur provenant de la glande sublinguale. 11 s'exprime ainsi : « Ces ron- » duits naissent de la partie antérieure des glandes, marchent au-dessus des conduits de » Wharton et les accompagnent jusqu'à leur embouchure ; cependant ils s'ouvrent par un » orifice distinct et ne communiquent nullement avec ceux-ci, dont ils sont complétaient » indépendants (1). ' Cinq ans plus tard, dans un écrit intitulé : De ductu sahuah novo, liarlholin le bis a mentionné ce même canal, qu'il avait aussi observé sur le veau, qu'il observa ensuite sur la brebis, l'ours et la lionne, et dont il crut pouvoir s'attribuer la découverte : « Aux deux enn- » duits salivaires de Sténon et de Wharton il faut, dit-il, en ajouter un troisième qui vient de » la glande sublinguale, qui accompagne le conduit de Wharton et qui s'ouvre sous la langue, » dans le même point que ce dernier et par un orifice également manifeste» (2). Jusqu'à cette époque on n'avait donc observé qu'un seul canal excréteur dans la glande sublinguale, et ce canal unique n'avait été aperçu que sur quelques mammifères. Les anatomistes pensèrent qu'il devait exister aussi chez l'homme. Mais ou ne réussit pas d'abord à le découvrir: et eu l'absence d'observations concluantes, les uns émirent l'opinion qu'il se terminait dans le canal de Wharton, d'autres dans la saillie terminale de ce conduit. Ouelques auteurs, parmi lesquels je dois citer Sténon et Morgagni, admirent que la glande avait plusieurs conduits et que ceux-ci venaient s'ouvrir sur son bord supérieur. Tel était l'état d'incertitude de la science lorsque parut, en 172u,un remarquable travail de Frédéric Waltlier, dans lequel cet observateur annonce que la glande sublinguale est le point de départ de quatre conduits indépendants, que ces conduits s'ouvrent sur son bord supérieur, qu'ils sont disposés sur In même ligne, et que celui d'entre eux qui se trouve le plus rapproché de l'embouchure du conduit de Wharton, en reste sépare cependant par un intervalle de trois lignes environ, etc. (3). . Ce travail était net, précis, et très-supérieur à tous ceux qui 1 avaient précède; mais il resta ignoré. Les anatomistes divisés d'opinion se rangèrent en deux camps, les uns continuant d'admettre avec Kivinus que la glande sublinguale ne possède qu'un conduit, la plupart admettant avec Sténon et Morgagni qu'elle en possède plusieurs. Et comme les recherches de Rivinus ne furent pas mieux consultées que celles de Wallher, on décrivit bientôt tous ces conduits sous le nom de conduits de Hivinus. Puis chacun désirant ajouter quelque chose a ce qu'avaient fait ses prédécesseurs, le nombre de ces prétendus conduits fut peu a peu aug- menté, et en se multipliant ils prirent toutes les directions et tous les modes de terminaison 1 Trapné du désordre qui régnait sur ce point de la science, je l'étudiai à mon tour en 1857, dans l!espoir d'y ramener quelque clarté. 11 résulta de mes observations que la glande sublm- euaic se compose toujours de plusieurs glandulcs, dont le conduit excréteur pour chacune d'elles monte vers son bord supérieur où il s'ouvre. .T'évaluai leur nombre de ha5j mes recherches, en un mot, vinrent confirmer celles de Waltlier, que je me fis un devoir de rap- peler. Je reconnus, en outre, que jamais aucun conduit émané de cette glande ne se rendait dans le canal de Warthon. .... . „A„,.. Il était donc établi, en 1857, que la glande sublinguale se composait de plusieurs glandules indépendantes, simplement adossées et adhérentes les unes aux autres. Cette conclusion, tu ce fil Adpogue nullo modo M ductus cum Mis communicant, sed omnino singulares sunt. 2 Et 'sub lingua, eodem quo Wavthonianm loco aparitur, osUo œqup mam (3) Aug. Fred. Walthcri, De novis inventis svbhnguœ sulivte nvis. Lipsias, 172.'i. Dans Ha'ller, Disput. anat. Select., vol. 1, p. 45 et suit.