06° SPLANCHNOLOGIK. du rectum. — 9, 9. Péritoine descendant dans le conde que forme l'ouraque pour se prolonger Le lien formé par l'ouraque immobilise donc le sommet de k vessie d'au- tant mieux que l'individu esl plus jeune, et d'une manière d'autant plus faible et plus imparfaite qu'il est plus âgé. Il eu est de même du lien constitué par le péritoine; seulement celui-ci s'affaiblit par un autre mécanisme; sous l'influence de la capacité croissante qu'acquiert la vessie chez quelques indi- vidus, dans l'Age adulte et la vieillesse, les tractus cclluleux à l'aide desquels 'il unit la vessie aux parties voisines s'allongent, s'amincissent et laissent plus de liberté aux parois vésicales qui deviennent en partie flottantes lorsque l'urine a été expulsée, Fig. R/|3. Situation, direction, forme, rapports de la vessie chez l'homme. 1. S iliaque du côlon. — 2, 2. Partie supérieure du rectum,.obliquement dirigée en bas et en arrière. — 3, 3. Sa partie moyenne oblique en bas et en avant. — h. Sa partie inférieure dirigée, comme la supérieure, en bas et en arrière, mais beaucoup moins oblique que celle-ci. — 5. Moitié gauebe de la cavité vésicale. — 6. Son sommet dirigé en liant et en ayant. — 7, 7. Ouraque partant de ce sommet, descendant sur la vessie dilatée, puis décrivant un coude à concavité supérieure. — 8. Bas-fond de la vessie, en rapport avec la partie moyenne