STRUCTURÉ DU COUPS SPONGIEUX. 675 de la partie cxcavéc de sa base; elles forment, entre cette base et l'extré- mité correspondante des corps caverneux, un plexus don lies principales divi- sions se dirigent en haut et en arrière, en se réunissant pour former des branches de plus en plus volumineuses. Parvenues au niveau de la couronne, les dernières branches convergent à leur tour, et donnent naissance à la veine dorsale profonde. — Les veines moyennes s'unissent à celles qui naissent de la gouttière des corps caverneux, lesquelles contournent les parties laté- rales du pénis pour aller se jeter dans la veine dorsale profonde. — Les veines émanées du bulbe passent entre les racines des corps caverneux, et vont se terminer dans le plexus de Santorini. Les veines inférieures, beaucoup moins nombreuses que les précédentes, se dirigent en bas et en arrière. Les antérieures se rendent dans les veines scrotales droites et gauches. Les postérieures ou bulbeuses se terminent dans les veines honteuses internes. Quelques-unes vont se joindre au plexus vei- neux latéral de la prostate. Les nerfs de la portion spongieuse de l'urèthrc proviennent de la branche périnéale superficielle et. de la branche dorsale du nerf honteux interne. Parmi les rameaux que fournit la branche périnéale inférieure, il en est deux qui traversent le muscle bulbo-caverneux. Ces deux rameaux situés d'abord sur la ligne médiane et accolés l'un à l'autre se séparent lors- qu'ils arrivent à l'extrémité antérieure du muscle qui les recouvre; puis, reprenant ensuite une direction parallèle, ils arrivent jusqu'au voisinage du frein de la verge, où ils disparaissent en se ramifiant dans la partie corres- pondante du corps spongieux. Logés sur toute cette étendue dans l'épaisseur de la tunique élastique de la verge, ils fournissent, chemin faisant, une série de ramuscules qui plongent dans le corps spongieux, où on les voit s'anasto- moser, et qui se terminent ensuite, pour la plupart, dans les trabéeules mus- culaires. Plusieurs divisions franchissent les limites du corps spongieux, et vont se répandre, soit dans la tunique muqueuse de l'urèlhre, soit dans la tunique musculaire sous-jacente. Les nerfs dorsaux, parvenus au devant du ligament suspenseur de la verge, se partagent en un grand nombre de rameaux divergents dont quelques-uns se rendent cà la peau et au muscle peaucier du pénis. Tous les autres se distri- buent dans les parties érectiles de la verge et peuven t être divisés : 1° en ceux qui se ramifient dans le corps caverneux et la partie moyenne du corps spon- gieux ; 2° en ceux qui vont se ramifier dans le gland. Les premiers, au nombre de quatre ou cinq de chaque côté, descendent sur les parties latérales du pénis, en suivant le trajet des artères et veines corres- pondantes, émettent dans ce trajet une foule de ramifications extrêmement déliées qui plongent dans les corps caverneux; puis arrivés au niveau du sil- lon qui sépare cet organe du corps spongieux, ils pénètrent dans ce dernier en se divisant en plusieurs filets. Ceux-ci se subdivisent, s'anastomosent et vont se terminer aussi, soit dans les trabéeules musculaires correspondantes, soit dans les tuniques muqueuse et sous-muqueuse de l'urèthre. Les rameaux destinés au gland se portent directement en avant, s'insinuent entre la base de ce renflement et le plexus veineux si remarquable qui re-