GLOMËRULES DU REIN. 521 D. — Glomérules du rein. Les glomérules du rein ou glandulcs de Malpighi représentent l'élément le plus important de la substance corticale dans laquelle ils semblent, au premier aspect, disséminés sans ordre. Mais une étude plus attentive nous montre qu'ils occupent une situation déterminée et qu'ils présentant avec les lobules du rein des rapports constants. Nous avons vu en effet que les lobules sont formés par trois parties concentriques : par une pyramide de Ferrein qui en constitue l'axe ou le centre, plus en dehors par les tubes contournés, et sur leurs limites par les glomérules. De la situation périphérique des glomérules il résulte : 1° que ceux d'un lobule s'adossent à ceux des lobules voisins ; 2° que sur les coupes longitu- dinales de la substance corticale ils se disposent sur deux colonnes, dont l'une appartient à un lobule, et l'autre au lobule adjacent. C'est entre ces deux colonnes que cheminent les artères ; aussi lorsqu'elles sont injectées, voit-on leur division s'incliner à droite et à gauche pour se rendre dans les glandules environnantes et ces vaisseaux apparaître alors comme autant de branches chargées de fruits. Les glomérules dépendant d'un môme lobule sont rangés en séries circu- laires, superposées, de telle sorte qu'ils forment aussi des séries longitudinales, mais les unes et les autres peu régulières. Les séries longitudinales se voient sur les coupes parallèles à l'axe des pyramides. Sur les coupes perpondicu- , laires à cet axe, on distingue au centre le crible résultant de la section des 'pyramides de Ferrein, autour de celui-ci les circonvolutions des tubes contour- nés, et sur la limite des lobes les glandules dont le nombre pourra être ap- proximativement évalué. En comparant les séries circulaires et les séries lon- gitudinales, il sera facile de reconnaître que les premières de même que les secondescomprennentdeS à 12 glomérules,. et que le nombre total de ceux-ci, pour chaque lobule, s'élève à une centaine. Les coupes perpendiculaires à l'axe des lobes démontrent aussi que sur un centimètre carré il existe 80 lobules en moyenne : et comme leur base représente une surface de 7 centimètres carrés on voit, d'une autre part, que le nombre des lobules concourant aies former est de 560. Multiplions ce der- nier par 100, nous obtiendrons le chiffre des glomérules qui sera de 56 000 pour chaque lobe, de 560 000 pour la totalité du rein. Le diamètre des glomérules, trois ou quatre fois'plus grand que celui des tubes contournés, varie suivant les individus de 0mm,2 à 0mm,3. Il varie aussi suivant les espèces animales, mais dans de faibles proportions. Parmi les mammifères le bœuf est un de ceux chez lequel ils présentent le plus grand volume; leur diamètre chez ce quadrupède atteint jusqu'à 0m,n,6 et 0mm,8, en sorte qu'on les voit sans difficulté à l'œil nu. Leur forme est sphérique. Quelques glandules cependant sont un peu al- longées, ovoïdes ou conoïdes ; mais ce mode de configuration qu'on observe après leur isolement pourrait être le résultat d'une déformation ; car vues eu place, sur des coupes minces, elles paraissent parfaitement arrondies.