CONFORMATION INTÉRIEURE DU LARYNX. 395 partie antérieure représentée par l'intervalle compris entre les deux cordes locales'- 2° d'une partie postérieure représentée par L'intervalle compris entre Les deux cartilages aiTténbïdësv La première constitue La gl'oW proprement dite; la seconde constitue l'espace inlerarulénoidien : an plan vertical et. transversal, étendu de l'extrémité postérieure dé la corde vocale gauche à L'extrémité correspondante delà corde vocale droite, établit lfflimite respective de ces deux parties, qui méritent d'être étudiées isolément. La glotte proprement dite forme la partie la plus étroite de la cavité du larynx. Elle se présente sous l'aspect d'un petit triangle isocèle dont la base est en arrière et le sommet en avant. — La perpendiculaire, abaissée de ce sommet sur la partie moyenne de sa base, représente le diamètre antéro- postéïieur de la glotte : son étendue ne diffère pas ou diffère à peine de celle des cordes vocales. La base du Inangle, représente le plus grand diamètre transversal du même orifice ; ce diamètre est de 5 millimètres chez la femme, et de 8 millimètres chez l'homme. Mais il varie beaucoup suivant que la glotte se dilate ou se resserre. Dans le premier cas, il peut atteindre jusqu'à 13 ou l/i millimètres chez l'homme, et 9 ou 10 chez la femme. Dans le second, il se réduit d'au- tant plus, que les cordes vocales se rapprochent davantage, et finit par s'effa- cer complètement lorsqu'elles arrivent au contact. L'espace mteràrytènoï'di'èn, étendu de l'extrémité postérieure des cordes vocales au muscle aryténoïdien, offre la figure d'un petit rectangle dans l'état de moyenne dilatation de la glotte. Son diamètre antéro-postérieur est de l\ à 5 millimètres chez la femme et de 6 chez l'homme; comparé à celui de l'orifice glottique, on voit qu'il en représente seulement le quart. La limite antérieure de cet espace, purement fictive, répond au plan ver- tical et transversal qui passerait par l'extrémité postérieure des cordes vocales. En arrière, il est limité par le muscle aryténoïdien; et de chaque côté par la face interne des cartilages aryténoïdes, muscle et cartilages que revêt la muqueuse laryngée. La forme de l'espace interaryténoïdien varie selon le degré de dilatation ou de constriction delà glotte. Lorsqu'elle se dilate, la partie antérieure de cet espace s'élargit. Lorsqu'elle se resserre, sa partie antérieure diminue. Si l'occlusion de la glotte devient complète, l'espace interaryténoïdien, se ter- mine en pointe antérieurement; il prend alors un aspect cordiforme. L. Ventricules du larynx. — Au nombre de deux, l'un droit et l'autre gauche, ces ventricules séparent de chaque côté la corde vocale supérieure de la corde vocale inférieure. Ils se portent d'abord horizontalement de dedans en dehors ; parvenus au niveau du cartilage thyroïde, ils se coudent à angle droit pour se diriger verticalement en haut. On peut leur distinguer, par conséquent, une portion horizontale, et une portion verticale. La portion horizontale des ventricules présente la forme d'un segment de disque. Ses deux parois, légèrement concaves, sont constituées par les cordes vocales supérieures et inférieures. Son étendue antéro-postérieure au niveau delà glotte, c'est-à-dire à son entrée, est égale à la longueur de ces cordes; mais en se portant de dedans en dehors, elle diminue rapidement. —Son plus