CONDUITS URINIFÈRES DE LA SUBSTANCE MÉDULLAIRE. 515 lubcs du lobule adjacent. Chacun de ces tubes on reçoit toujours plusieurs, d'où le nom de tubes collecteurs sous lequel ils sont connus. Les tubes collecteurs, en parcourant les lobules du rein, augmentent _ de nombre. Dans la substance médullaire, ils s'unissent deux à deux de ma- nière à former des conduits de plus en plus volumineux, et de moins en moins nombreux, qui viennent s'ouvrir au sommet des papilles. Considérés dans leur trajet, les conduits urinifères se composent donc de trois parties : 1° d'une partie initiale extrêmement flexueuse, très-contournée qui s'étend des gloméi'ules vers les pyramides de Fcrrcin; elle constitue es- sentiellement la substance corticale; 2° d'une partie moyenne disposée en anse et regardant par sa convexité le sommet des papilles; elle contribue à former les deux substances, mais plus spécialement la substance médullaire ; 3° d'une partie terminale, reetiligne, dans laquelle se termine la brandie as- cendante de l'anse, c'est le tube collecteur ou tube de Bellini. De ces trois parties constituantes, la première est la plus large. Elle conserve une forme cylindrique sur toute son étendue, mais devient conique au niveau de sa continuité avec la seconde. Celle-ci, extrêmement étroite dans sa moitié descendante, un peu plus large dans sa moitié ascendante, d'un calibre uni- forme sur l'un et l'autre, revêt aussi la configuration d'un cône, soit à l'union de ses deux branches, soit à l'union de sa branche ascendante avec le tube collecteur, lequel, augmentant progressivement de diamètre par la fusion de toutes ses origines, affecte dans son ensemble'une forme analogue. Les con- duits urinifères sont donc tour à tour cylindriques et coniques. Chacun d'eux pourrait être considéré comme formé de deux cônes qui se continueraient par les arcades comprises dans la substance tubuleuse,et dont la base répon- drait pour l'un aux glomérules et pour l'autre au sommet des papilles. La longueur moyenne de la portion contournée des conduits urinifères est de 12 millimètres; celle de leur portion arciforme de 25 à 30. Quant à l'étendue de leur partie terminale, elle échappe à tout calcul approximatif, plusieurs d'entre eux se réunissant pour donner naissance au même tube col- lecteur, et le nombre de ceux qui se jettent dans ce tube à des hauteurs très- différentes restant d'ailleurs indéterminé. Mais en tenant compte seulement des deux premières portions, on voit que les conduits urinifères, pour se rendre des glomérules jusqu'aux pyramides de Ferrein parcourent une lon- gueur de h centimètres environ. Nous établirons plus loin qu'à chaque lobe se trouvent annexés environ 56 000 glomérules, et que chaque rein en pos- sède 560 000. Or, autant de glomérules, autant de conduits. En multipliant la longueur des seconds par le nombre des premiers, on arrive à reconnaître que continus les uns aux autres, ils atteindraient une étendue de 22 000 mètres 2, 2, 2. Pyramides de Ferrein: —3, 3, 3. Tubes contournés. — 4, h, h, h- Glandules de Mal- piglii ou glomérules du rein entourés de toutes parts par les tubes précédents. —5. Glomérule sous-jaeent à l'enveloppe fibreuse dn rein, situation rare, mais dont j'ai rencontré cependant plusieurs exemples. — 6,6. Une branche provenant de-la voûte artérielle sus-pyramidale, et s'élevant au-dessus de cette voûte en croisant presque perpendiculairement les pyramide s de Ferrein. — 7,1, 7. Artères radiées ou interlobulaircs. — 8, 8, 8. Tubes contournés qui voi- lent sur une partie de leur trajet les artères radiées. — 9, 9. Coupe de l'enveloppe fibreuse du rein.