667 PORTION MEMBRANEUSE DE L'URÈTHRE. Le tissu musculaire tient une' place importante dans la constitution de la prostate. Chez les individus jeunes, il forme environ les deux tiers de cet or- gane. Dans un Age plus avancé, il n'en l'orme plus que la moitié, et même un peu moins, si la glande est volumineuse. — Les deux ordres de fibres se trouvent ici en présence, mais elles ne sont pas mélangées. Nous savons déjà que les libres musculaires striées occupent les faces antérieure et latérales de la pro- state. — Sur sa face postérieure, on remarque une couche de fibres muscu- laires lisses, transversalement dirigées. — Dans son épaisseur, il existe une multitude de faisceaux composés do fibres semblables, remplissant les inter- valles des glandules qu'ils séparent ou plutôt, qu'ils relient entre elles pour en faire un seul corps glanduleux. Les uns marchent parallèlement aux glandes ; les autres les coupent sous une incidence oblique ou perpendiculaire; ils s'entrecroisent, en un mot, dans toutes les directions, d'où sans doute la fer. meté du tissu prostatique et la difficulté qu'on éprouve à le dilacérer. Les artères de la prostate émanent de l'hémorrhoïdale moyenne et des vé- sicales, principalement de la vésicale inférieure. —Les veines vont se jeter dans les canaux qui recouvrent ses parties latérales. Les vaisseaux lymphatiques, dont j'ai signalé l'existence en 185i, sont extrê- mement nombreux. Nés des parois de chaque glandule, ils se dirigent vers la périphérie de l'organe, plus particulièrement vers sa base et sa face inférieure qu'ils recouvrent de leurs anastomoses. — Quatre troncs principaux partent de ce plexus périphérique : deux latéraux et volumineux, qui se portent presque transversalement en dehors pour se terminer dans un ganglion situé sur les parties latérales et inférieure de l'excavation du bassin ; deux supé- rieurs, en général plus grêles, qui rampent sur les parties latérales de la vessie pour se rendre à un ganglion situé entre le trou sous-pubien et la partie correspondante du détroit supérieur. Les nerfs proviennent du plexus hypogastrique. Ils suivent d'abord le trajet des vaisseaux artériels qu'ils abandonnent ensuite pour cheminer au milieu des faisceaux musculaires. Très-probablement ils vont se perdre, pour la plu- part, dans ces faisceaux. Le tissu conjonctif de la prostate., assez dense et peu abondant, unit les fai- sceaux musculaires les uns aux autres. Dans les intervalles de ces faisceaux on observe aussi des fibres élastiques, mais en général très-déliées. II. — PORTION MEMBRANEUSE DE 1,'ORÈTHRE. Étendue du sommet de la prostate à la partie supérieure et postérieure du bulbe, la seconde portion de l'urèthre représente une sorte de pontlubulaire passant de l'un à l'autre renflement, et leur servant de trait d'union. Elle dif- fère des deux portions qu'elle réunit par son calibre beaucoup plus grêle et la minceur relative de ses parois, d'où le nom de portion membraneuse sous lequel elle a été désignée. Celui de portion musculeuse que lui avait donné Amussat a pu lui être appliqué à une époque où l'on connaissait à peine la structure intime de la prostate et celle du corps spongieux. Mais les recherches faites depuis celte époque ont démontré que le premier de ces organes renferme