MUQUEUSE BUCCALE. 67 son épaisseur el par sa consistance analogue à celle d'un fibro-cartilage. Elle adhère étroitement nu collet des dents, mais d'une manière moins intime cependant qu'aux arcades alvéolaires. Les gencives de la mâchoire supérieure ne diffèrent pas de celles de la mâchoire inférieure, et sur chaque mâchoire la muqueuse gingivale anté- rieure ne diffère pas de la postérieure avec laquelle elle se continue au niveau des espaces interdentaires. l'ar leur face adhérente, les gencives se confondent avec le périoste corres- pondant ; elles appartiennent par conséquent à la classe des fibro-maqueuses. Leur face libre est recouverte de papilles semblables à celles qu'on observe sur la face postérieure des lèvres et sur la face interne des joues. Elles reçoivent un grand nombre de ramuscules artériels qui viennent : pour les gencives de la mâchoire supérieure, de la sous-orbitaire et de l'al- véolaire en avant, de la palatine supérieure et de la sphéno-palatine en arrière; pour les gencives de la mâchoire inférieure, de la dentaire infé- rieure, de la sous-mentale et de la linguale.— Leurs veines ne sont pas moins multipliées. Dans les injections heureuses, la muqueuse gingivale, ordinai- rement si pâle, devient livide et presque noire. Quelques radicules lymphatiques naissent de la surface libre des gencives. Ces vaisseaux étant très-déliés, ne se laissent que difficilement injecter, sur- tout chez l'adulte. Ceux des gencives antérieures vont se terminer dans les ganglions sous-maxillaires. Ceux des gencives supérieures et postérieures se mêlent aux lymphatiques de la muqueuse palatine, pour se rendre avec ces derniers dans les ganglions situés au niveau de la bifurcation de la carotide primitive. Les nerfs émanent des rameaux dentaires fournis par le maxillaire supé- rieur et le maxillaire inférieur. Chez le fœtus, les gencives recouvrent tout le bord libre des arcades alvéo- laires, eL présentent une consistance presque cartilagineuse qui leur permet de résister à toutes les pressions auxquelles elles restent exposées jusqu'au moment de l'apparition des dents. - Après la chute de celles-ci et l'atrophie 'li s alvéoles, elles se reconstituent en quelque sorte cà leur état primitif el acquièrent assez de densité pour supporter les effets immédiats d'une masti- cation plus ou moins imparfaite. — Chez l'adulte, elles sont remarquables, soi! par la rapidité avec laquelle elles se ramollissent sous l'influence du scorbut et d une médication mercurielle, soit par la production d'une sub- stance crétacée et comme pierreuse, le tartre, qu'elles déposent sur la surface des dents. C'est surtout pendant la durée des diverses inflammations dont les gencives sont le siège que le tard e est sécrété en grande abondance. Chez les individus qui négligent de l'enlever, il forme quelquefois au de s.-ml et ëft arrière de chaque arcade dentaire une couche de plusieurs millimètre épaisseur. Sur,me vieille femme de la Salpôtriôre, qui s'était fait de lui., temps une sorte de scrupule de rien retrancher de celle partie d'elle-même, le tartre,accumulé au devantde se. incisives en grande abondance, formait une véritable tumeur calculeuse, repoussant les deux lèvres en avant, sur- loul linférieure, les écartanl l'une de h e él oceasionnànl ainsi une étrange difformité. iS