(tfà • SI'LANGHNOLOUIK. Les libres qui vont s'attacher au bord externedes cartilages arylénoïdas sont obliquement ascendantes; elles forment un faisceau très-mince et en général peu distinct. Celles qui vont se perdre dans la portion postérieure des replis aryléno- cpiglottiques se comportent différemment suivant les individus. Chez quel- ques-uns, elles s'attachent à la face externe et au sommet du tibro-cartilage des glandes aryténoïdes; chez d'antres elles se perdent dans le tissu cellulo- iibreuxqui recouvre le muscle arylénoïdien, ou bien se continuent avec ses fibres obliques. Chez d'autres, entin, on rencontre ces diverses dispositions. — Pour compléter leur étude, j'ajouterai qu'elles croisent obliquement la portion horizontale des ventricules du larynx, et que c'est au niveau du point où elles croisent le ventricule qu'on observe le rétrécissement situé entre celte portion horizontale et la portion verticale. Action. Elle diffère peu de celle des crico-arylénoïdiens latéraux, lieaucoup plus développés que ces derniers, et beaucoup plus rapprochée du plan mé- dian, leur action est aussi plus énergique. C'est ce qu'avait très-bien vu Albinus, ainsi que l'atteste le passage suivant : « Les thyro-aryténoïdiens » agissent de la même manière sur les aryténoïdes, qu'ils attirent en a\an I » en les faisant tourner de même sur leur axe; c'est pourquoi ils resserrent » aussi la partie antérieure de la glotte, mais davantage et plus fortement, cl » ne laissent à la partie postérieure qu'un espace plus court et plus étroit. » 5° Muscle arylénoïdien. Impair et symétrique, ce muscle est situé en arrière des aryténoïdes, dans une excavation constituée par ces cartilages et la membrane fibro-muqueuse qui les unit. 11 se compose de trois parties : deux superficielles et obliques qui se croisent en sautoir sur la ligne médiane, une profonde et transversale plus considérable. Les deux premières sont connues depuis .Eustachi sous le nom d'aryténoïdiens obliques, et la dernière sous celui d'aryténoïdien transverse (flg. 820). Les aryténoïdiens obliques naissent de la partie postérieure du tubercule des cartilages aryténoïdes, se porte en haut et en dedans à la manière de deux bandelettes musculaires, se croisent comme les branches d'un X, et se ren- dent ensuite sur la partie la plus élevée du cartilage opposé à celui dont elles tirent leur origine. Parvenues à cette limite, elles se comporteraient très-différemment sui- vant Eustachi et Santorini. Selon le premier de ces anatomistes, elles s'atta- cheraient à la partie supérieure du bord externe de chaque cartilage. Selon Santorini, elles se prolongeraient dans l'épaisseur des replis aryténo-épiglot- tiques dont elles occuperaient le bord libre, et iraient s'attacher aux parties latérales de l'épiglolte. Bien qu'opposées en apparence, l'une et l'autre de ces opinions est fondée sur une observation exacte. Lorsqu'on examine ces bandelettes musculaires par leur partie postérieure, on peut constater que très-souvent elles se prolongent, en effet, dans les replis aryténo-épiglottiques, ainsi que l'avance Santorini. Mais si, après les avoir mises à nu, on les détache de manière à les renverser en dehors, chacune du cofé qui leur correspond,