VICES DE CONFORMATION El' DEVELOPPEMENT DK LA DOUCHE. 71 cn'iir. qui oflVe à celle époque In forme d'un canal légènemeul flexueux et longitudinalemenl dirigé, situé au-dessus îles organes précédents, au-dessous de la moitié antéro-inPérienre du renflement céphalique. Toute cette moitié inférieure du renflement céphalique-esl du teste mince, transparente, sans aucune trace d'organisation, Mais sa moitié supérieure, ou la tète proprement dite, devient opaque sur certains points, conserve sa transparence sur les autres et présente dès lors trois parties distinctes ou plutôl trois laines, une médiane cl deux latérales. Ces lames corresponde»! aux trois cellules cérébralesel parlent des vertèbres qui les supportent, l.a lame médiane superposée à la cellule cérébrale antérieure revêl la l'orme d'un prolongement triangulaire tronqué à son somme! qui se dirige en bas; elle renferme les premiers vestiges du front, du nez el de la lèvre supérieure, en sorte qu'il faudrait l'appeler bourgeon fi onto-naso-bucral ; pour abréger, je l'appellerai simplement bourgeon médian ou frontal. Les lames latérales, situées au-dessous et en dehors du bourgeon médian, contiennent les rudiments des deux mâcboires, dont l'inférieure est déjà très-apparente, tandis que la supérieure, à peine visible, es! constituée de chaque côlé par une Irès-petile éminence triangulaire, déprimée, qui se montre au-dessus el 1res en arrière du bourgeon maxillaire inférieur. Ces parties latérales convergent l'une vers l'autre et vers la pointe du bourgeon médian. Ainsi se trouve dessinée une sorte de bouche. Cette bouche primitive n'est pas encore ouverte; elle est comme voilée par une lamelle qui devienl de plus en plus transparente. Vers la fin de la quatrième semaine, c'est-à-dire du vingt-cinquième au vingt-huitième jour, la matière blastématique située en arrière de ce poinl transparent se creuse d'une cavité qui s'agrandit dans tous les sens ; el alors on voit successivement disparaître, d'une part le feuillet aminci qui fermai! l'orifice buccal, de l'autre le cul-de-sac qui fermait en haut le pharynx. A partir de ce moment, la bouche existe, ainsi que les fosses nasales. Mais les trois cavités se trouvent confondues en une seule, limitée en haut par le bourgeon médian, à droite et à gauche par les bourgeons maxillaires infé- rieurs et supérieurs. Le bourgeon médian, en s'élargissant, se creuse dans sa partie médiane d'une échanerurc qui le partage en deux bourgeons plus petils, aux dépens desquels se développeront les os incisifs et la partie moyenne de la lèvre supérieure, d'où le nom de bourgeons incisif a que leur a donné M. Coste. De chaque côté, sur ce même bourgeon, apparaît une éehancrure plus étroite el plus profonde qui représente le vestige des narines. Le bourgeon maxillaire inférieur, qui avait paru le premier ef qui a con- tinué à se développer rapidement, s'est déjà réuni sur la ligne médiane à celui du , opposé. La mâchoire inférieure, ainsi que les parties molles qui 11 dépendent, se trouvent dès lors constituées. - Le bourgeon maxillaire supérieur, devenu beaucoup plus saillant et plus antérieur, marche à la ren- contre du bourgeon incisif de son côté. Au-dessous du bourgeon maxillaire inférieur on dislingue de chaque côlé trois prolongements dirigés d'arrière en avant, disposés par élages el séparés par des feules transversales qui s ouvrent dans la cavité du pharynx : ce sont