772 SPLANCHNOLOGIE. le même auteur, par un épithélium nucléaire avant que la sécrétion laiteuse s'établisse et lorsqu'elle cesse. La tunique moyenne, de nature musculaire, est exclusivement consti- tuée par des fibres lisses longitudinales qu'on voit apparaître sur les pre- mières radicules, et qui se multiplient à mesure que les conduits se rappro- chent du mamelon. J'ai vu de la manière la plus manifeste ces fibres longitudinales, et j'ai pu constater aussi qu'elles acquièrent une grande importance sur la partie terminale des conduits. Au niveau du derme, elles s'atlacbent à la l'ace profonde de celui-ci. La tunique externe est formée par des fibres de tissu élastique anasto- mosées et disposées en réseau. Cette structure nous explique la dilatabilité et la fétractilité si prononcées des conduits lactiféres. lîllc nous explique aussi pourquoi le mamelon rentre chez quelques femmes dans l'intérieur delà mamelle ; cette rétrac- tion est due évidemment 'a l'action des fibres longitudinales si multipliées et, par conséquent, si puissantes. b. De la glande mammaire considérée dans son état le plus Habituel. Dans cet état, elle est atrophiée ou considérablement réduite de volume. Sa couleur n'est plus d'un rouge jaunâtre, mais d'un blanc bleuâtre. Son aspect granuleux a complètement disparu. Si on la soumet à l'examen microsco- pique, on reconnaît, ainsi que M. Ch. Robin l'a très-bien remarqué, que le culs de-sac glandulaires n'existent plus. C'est sur eux surtout que porte l'atro- phie. Mais en quoi consiste celle-ci? C'est ce que M. Ch. Robin ne nous dit pas. Des observations nombreuses me permettront de suppléer sur ce point à son silence. Celte atrophie est essentiellement caractérisée par le retrait de tous les conduits galactophores. Tel conduit qui s'étendait jusqu'à la circonfé- rence de la glande s'est tellement rétracté, que son origine correspond à la partie moyenne, et quelquefois se trouve plus rapprochée encore du mame- lon. Dans un degré plus avancé,les conduits excréteurs se rétractent jusqu'au centre de l'organe et viennent se grouper au-dessous du mamelon. Si l'on examine l'un de ces conduits, on constate que la rétraction ne porte pas seu- lement sur le conduit principal, mais sur tous ses affluents, devenus si courts, que beaucoup d'entre eux s'appliquent immédiatement sur tes parois. A leur extrémité libre, il existe .encore des lobules sur quelques canalicules ; sur d'autres, il n'en existe plus. Chez les jeunes femmes, des phénomènes inverses à ceux qui viennent d'être décrits se produisent lorsque la lactation doit s'établir. Les conduits s'allongent, leurs branches reparaissent, les rameaux naissent de celles ci; il semble, en un mot, que chaque conduit lactifère pousse des racines de plus en plus profondes; et pendant qu'ils s'étendent du centre à la circonférence, des lobes et lobules se forment à leur extrémité libre et se jmulliplient de plus en plus à mesure que la glande se développe. Vaisseaux, nerfs et tissu cellulaire. Les artères de la mamelle viennent de la thoracique longue ou mammaire externe et de la mammaire interne; quelques ramuscules lui sont fournis, en outre, par les intercostales. Ces