768 SPLANCHN0L0U1K. Les faisceaux musculaires soni très-nombreux, ils n'affectent aucune direc- tion déterminée. (Juelqucs-uns sont parallèles à l'axe du mamelon ; en se contractant, ils en dépriment le sommet et le raccourcissent. D'autres sont perpendiculaires à cet axe; ils ont pour destination d'attirer de la circon- férence au ceulre tous les points de son enveloppe cutanée, d'alfaisser, de juxtaposer les parois des conduits qui le traversent, de prévenir, en défini- tive, l'effusion du liquide contenu dans leur cavité. Sans avoir la disposition d'un sphincter, ils en remplissent les attributions, et peuvent être consi- dérés, par conséquent comme les antagonistes du muscle sous-aréolaire qui remplit un rôle opposé. Les artères du mamelon sont Irès-gréles ; ses veines, peu volumineuses aussi et peu nombreuses, à l'exception cependant de celles des papilles, qui forment un petit plexus dans leur épaisseur. — Un réseau lymphatique à mailles extrêmement serrées recouvre toute sa périphérie.— Des divisions nerveuses, remarquables par leur volume, cheminent dans les interstices des conduits laclifères et se distribuent par leurs dernières ramifications dans le derme et sans doute aussi dans les papilles. En comparant cette structure à celle des organes érectiles, on voit que le ma- melon ne saurait être rangé parmi ces derniers. Car un organe véritablement érectile est.essentiellement constitué par de gros capillaires dont les parois adhèrent à des trabécules musculaires, et dans lesquelles viennent s'ouvrir des artères hélicines. Ici les faisceaux musculaires existent, il est vrai ; mais on n'observe ni les gros capillaires, ni les trabécules qui les soutiennent. Les artères se terminent comme dans toutes les autres parties du corps. Le mame- lon ne présente donc aucun des attributs anatomiques qui distinguent les organes érectiles. — Il n'en diffère pas moins au point de vue physiologique : car ceux-ci n'acquièrent la rigidité qui accompagne l'érection qu'à la con- dition d'augmenter de volume. Le mamelon, au contraire, n'acquiert cette rigidité qu'aux dépens de son volume; il en est redevable bien évidemment à la contraction pure et simple de ses faisceaux musculaires. 6. — Glande mammaire. La mamelle est une glande en grappe destinée à suppléer l'utérus après la naissance, et associée, par la nature même de ses fonctions, à toutes les alter- native d'atrophie et d'hypertophie par lesquelles passe cet organe. Son aspect et ses dimensions diffèrent donc beaucoup, suivant qu'on l'examine pendant la grossesse ou hors de l'état de gestation. Vers la fin de la grossesse, elle arrive à ses plus grandes dimensions. Toutes les parties qui en dépendent sont aussi très-développées. Dans son état le plus habituel, elle subit une telle réduction de volume, son aspect se modifie si profondément, qu'elle devient à peine reconnaissable. Ainsi atrophiée, elle ne diffère pas moins de la glande mammaire en état de lactation que l'utérus vide d'un utérus en état de gestation. Nous 1 étudierons d'abord dans son complet développement; nous verrons ensuite les modifica- tions qu'elle présente lorsqu'elle s'atrophie.