CONFORMATION INTÉRIEURE DU REIN. 509 à sa recherche avec beaucoup de soin et d'attention. Mais chez un grand nombre de mammifères, elle est très-manifeste, et sa préparation ne présente aucune difficulté. Sur le rein de quelques quadrupèdes on peut la poursuivre jusque sur les divisions vasculaires de troisième ordre. Les gaines qu'elle fournit aux vaisseaux adhèrent au tissu propre de la glande. La tunique propre du rein se compose" de fibres de tissu conjonctif et d'un petit nombre de fibres élastiques fines. Quelques divisions artérielles et vei- neuses se perdent dans son épaisseur. § h. — Conformation intérieure du rein. Lorsqu'on incise le rein, on remarque qu'il est formé de deux substances très-différentes par leur aspect et par la disposition qu'elles affectent. De ces deux substances, l'une répond au bassinet, c'est la substance médul- laire; l'autre répond à la périphérie du viscère, dont elle constitue l'écorce, c'est la substance corticale. La substance médullaire, appelée aussi substance intérieure, substance fibreuse, substance tubuleuse, a pour attributs distinctifs : la fermeté de sa consistance, une coloration rouge plus ou moins foncée, et son aspect à la fois strié et rayonné. Elle est remarquable en outre par l'état de segmentation sous lequel elle se présente chez l'homme et la plupart des mammifères. Cette substance se compose en effet d'un nombre variable de segments, indépendants les uns des autres, et de forme conique, tournés par leur sommet vers le hile du rein, et par leur base vers sa périphérie, offrant, par conséquent, une direction convergente : ces segments portent le nom de pyramides de Malpighi. La substance corticale, substance extérieure, substance glanduleuse, diffère de la précédente, par sa consistance qui est moins ferme, par sa couleur légè- rement jaunâtre, et par la présence de corpuscules extrêmement petits, plus apparents dans quelques animaux que chez l'homme, mais qu'on réussit cependant à distinguer à l'œil nu, lorsqu'une fois on en a pris connaissance. Ces corpuscules, auxquels Malpighi a aussi attaché son nom, constituent les glomérules du rein; ils représentent l'élément glanduleux ou sécréteur de l'organe. La substance corticale, partout continue à elle-même, recouvre et entoure les segments de la substance tubuleuse ou pyramides de Malpighi. En péné- trant dans les intervalles de ces pyramides, elle forme autant de colonnes qui convergent aussi vers le hile et qui ont été bien décrites par Bertin en llklx, d'où le nom de colonnes de Bertin sous lequel elles sont désignées depuis cette époque par la plupart des auteurs. Aux deux extrémités du rein cl sur toute la partie des faces antérieure et postérieure qui répondent à son bord interne, les colonnes de Berlin deviennent de plus en plus étroites à mesure qu'elles se rapprochent du hile, de telle sorte que chacune d'elles revêt la forme d'un cône ou d'une pyramide dont la base répond à la surface de l'organe, et le sommet au bassinet. Sur la partie moyenne du bord convexe, elles se compor- tent d'abord de la même manière ; mais après s'être graduellement rétrécies, files s'élargissent peu à peu et font saillie par leur partie la plus volumineuse