/|12 SPLANCHNOLOGIE. externes presque verticalement. Toules viennent ee grouper autour d'un petit tendon qui s attache au tubercule du cartilage arylénoïde, en arrière du enco-aryténoïdien latéral. Les crico-aryténoïdiens postérieurs sont eu rapport par leur face posté- rieure avec la muqueuse pharyngienne, qui ne leur adhère que par un tissu très-lache. - Leur face antérieure recouvre le cartilage cricoïde. àetion. Lorsqu'ils se contractent, ces muscles impriment aux cartilages aryténoïdes un mouvement de rotation en vertu duquel leur apophyse anté- r.eure se porte en dehors, de telle sorte que les cordes vocales d'un côté mais surtout les inférieures, s'éloignent de celles du côté opposé. En outre' ils inclinent en dehors et en arrière le sommet de ces cartilages; d'où il suit que leur apophyse antérieure s'élève en même temps qu'elle se porte en dehors, que les cordes vocales inférieures se rapprochent des supérieures, et que la portion horizontale des ventricules se rétrécit. Tous ces mouvement se voient avec une parfaite netteté sur la préparation que j'ai indiquée pour 1 étude de la glotte et des cordes vocales. Les crico-aryténoïdiens postérieurs sont donc à la fois dilatateurs de la glotte, tenseurs des cordes vocales infé- rieures et constricteurs des ventricules. Ils agissent surtout dans les grandes inspirations, et doivent être rangés, par conséquent, nu nombre des inspi- rateurs. 3° Muscle crico-aryténoïdien latéral. Il est situé sur les parties latérales du larynx, au-dessus du cartilage cri- coïde, au devant du cartilage aryténoïde, dans l'angle que forment parleur rencontre ces deux cartilages. Son volume égale à peine la moitié de celui du précédent. Il offre une forme aplatie et triangulaire. — Ses insertions fixes se font: 1° sur le bord supérieur du cartilage cricoïde, dans l'intervalle qui s'étend de la facette arylénoïdienne au ligament crico-thyroïdien moyen; 2° aux bords postérieurs ou latéraux de ce ligament. De cette double origine, ses fibres se portent obliquement en haut et en arrière pour aller s'attacher au tubercule des cartilages aryténoïdes, en avant du point d'insertion des crico-aryténoïdiens postérieurs. — Sa face externe est recouverte par le car- tilage thyroïde et la partie supérieure du muscle crico-thyroïdien. Sa face interne répond au ligament Ihyro-arylénoïdien inférieur. Son bord supé- rieur se confond le plus habituellement avec le bord inférieur du muscle thyro-arylénoïdien (fig. 821). Action. Elle a été parfaitement définie par Albinus, qui l'expose ainsi : « Ces muscles attirent en avant les cariilages aryténoïdes et leur impriment » en même temps un mouvement de rotation, en vertu duquel, lorsqu'ils » se contractent ensemble, les apophyses antérieures des deux cartilages se » portent l'une vers l'autre, jusqu'à ce qu'elles soient très-rapprochées, ou » tout à fait contiguè's; et pendant qu'elles se rapprochent ainsi, les carli- » lages divergent en arrière, d'où il suit : que la partie antérieure de la glotte, » c'est-à-dire celle qui est au devant des cartilages (1), se rétrécit, puis se (1) Ou voit que les deux parties qui forment la glotte avaient été déjà très-bien vues et distinguées par eet anatomistei