SPLANCIINOLOGIE. 582 A, — Première période, ou période embryonnaire. Au deuxième mois de la vie intra-utérine on observe sur les côtés de la colonne vertébrale un organe glanduleux, essentiellement transitoire, dont le conduit excréteur vient s'ouvrir dans la partie terminale du tube digestif, au niveau du pédicule de la vésicule allantoïdè. Cet organe, de forme très- nllongée, est le corps de Wolf, ou rein primitif de Hathke. Le testicule, à son apparition, occupe le côté interne du corps de WolL auquel il adbére et dont il semble faire partie. L'épididyme occupe le côté' externe du même organe. Les deux parties constituantes de la glande sémi- nale ne sont alors unies que par un très-petit ligament qui se prolonge de l'une à l'autre en passant sur le sommet 'du rein primitif. Elles-jouissent donc d'une indépendance presque complète. Bientôt le corps de Wolf diminue de volume, puis disparaît avant la fln du second mois. A mesure qu'il s'atropbie, le testicule et'l'épididyme se rappro- chent. En même temps, ce dernier, qui est ouvert à sa partie supérieure, s'allonge et vient s'aboucher avec les conduits de la glande : c'est du cinquan- tième au soixantième jour que s'opère cette réunion. Jusque-là, le canal qui représente l'épididyme était rcctiligne. Mais après son abouchement avec les canaux sécréteurs dé la glande, il commence à décrire quelques flexuosités ; et celles-ci en se multipliant le distinguent de plus en plus du canal déférent. Dans cette première période, le testicule est situé immédiatement au-des- sous du rein, au devant du psoas. Le péritoine l'entoure et lui constitue un pédicule, véritable méso-testis ou mésorchide de Seiller, qui l'attache à la paroi postérieure de l'abdomen. Il conserve une direction verticale, mais tourne un peu sur son axe, de telle sorte que l'une de ses faces regarde en dehors, l'autre en dedans, l'un de ses bords en avant, l'autre directement en arrière. L'épididyme, très volu- mineux, répond à son extrémité supérieure et à son bord postérieur; le canal déférent à son extrémité inférieure qu'il contourne pour se porter en bas et en dedans. — De cette extrémité inférieure et de la partie correspondante du canal déférent, on voit partir un cordon vertical et arrondi qui présidera à la descente de l'organe : c'est le gubernaculum ou musculus testis de Hunter. Le gubernaculum testis s'étend de la glande dans le canal inguinal, où il se divise en trois faisceaux : l'un, externe, qui s'attache à l'arcade crurale, au niveau de l'épine iliaque antérieure et inférieure; l'autre, interne, plus petit, qui sort du canal par l'anneau du grand oblique pour s'insérer à l'épine du pubis et à la gaîne du muscle droit; le troisième, inférieur ou moyen, qui sort par le même anneau et qui vient se fixer à la partie la plus déclive du scrotum. — La portion intra-abdominale du cordon est entourée par le péri- toine; au-dessous de la séreuse on remarque une couche de fibres muscu- laires dont j'ai reconnu la nature striée, fait que M. Ch. Robin, du reste, avait déjà constaté, et au-dessous de celle-ci un faisceau celluleux et vasculairc qui forme en quelque sorte son axe. A leur entrée dans le canal inguinal, les