yo(i SPLANCHUOLOGlE. grande que la précédente, cl irrégulièrement inangulaire aussi, offre une dépression constante, mais plus ou moins prononcée selon les individus; elle s'applique sur la face antérieure du rein droit dont elle représente l'em- preinte.— I.a facette antérieure, plus petile en général que la facette rénale, tantôt déprimée et tantôt plane, ou même convexe, répond à l'angle que l'orme la portion ascendante avec la portion transverse du côlon. Il n'esl pas rare de voir des adhérences s'établir entre celle facette et la partie corres- pondante du gros intestin. La région moyenne ou centrale de la face inférieure du l'oie est la plus com- pliquée; c'est par elle que cet organe reçoit ses vaisseaux et qu'il émel ton conduit excréteur. Klle nous offre ù considérer des parties déprimées qui af- fectpnl la l'urine de sillons et des parties saillantes appelées éminencesportes. 19 Sillon do la ueine porte ou hile du foie, sillon transverse, scissure trans- versale, grande scissure. Le liile du foie est une dépression large et profonde* creusée sur la partie centrale de la l'ace inférieure, un peu plus rappro- chée cependant du bord postérieur que de l'antérieur, et de l'extrémité gauche que de l'extrémité droite. Celle dépression, dirigée de gauche à droite, offre une longueur de 6 à 8 centimètres et une largeur de 12 à J 5 mil- limétrés. A droite, elle se termine par un prolongement anguleux qui fait avec le sillon transverse un angle obtus ouvert en avant et en bas, et qui, suffisamment prolongé, irait se terminer sur la partie la plus inférieure du lobe droit, en passant entre la facette rénale et la facette colique. Le sillon transversal ne reçoit pas seulement la veine porte; il reçoit aussi l'artère hépatique, les nerfs qui accompagnent ces deux troncs vasculaires, les vaisseaux lymphatiques si nombreux qui émanent de l'épaisseur du foie, et les racines du conduit excréteur de cet organe qui se réunissent pour former le canal hépatique. — Le sillon transverse répond au bord supérieur del'épiploon gastro-hépatique qui s'y attache. 2° Sillon de lu veine ombilicale et du canal veineux, ou sillon longitudinal, appelé aussi, mais impro'pement, sillon horizontal. Ce sillon occupe tout l'es- pace compris entre le bord antérieur et le bord postérieur du foie. Il sépare le lobe droit du lobe gauche. Le sillon transverse, qui lui est perpendicu- laire et qui se confond avec lui par son extrémité gauche, le divise en doux parties, l'une antérieure, l'autre postérieure. La portion antérieure plus longue et plus étroite que la postérieure loge, chez le fœtus, la veine ombilicale, qui vient se terminer dans la branche gauche de la veine porte, et chez l'adulte le cordon fibreux qui résulte de l'oblitération de cette veine, ainsi que le prolongement du ligament suspen- seur qui l'accompagne. Une languette de substance hépatique, en s'étendant du lobe gauche au lobe carré, la convertit presque toujours en un canal plus ou moins incomplet. Dans quelques cas rares, cette espèce de pont est double : d'autres (bis il est simplement membraneux. La portion postérieure du sillon longitudinal, plus courte, plus large el plus superficielle que la précédente, sépare le lobe droit du lobe de Spigel. Llle conlienl Le canal veineux, qui s'étend, chez le fœtus, de la branche gauche de la vciue porte vers la veine « ave inférieure, el chez l adulte le