(RAPPORTS DE LA TR A GHÉE-ARTÈRE. 423 du passage du bol alimentaire ; mais, d'une pari, les oiseaux ei an grand nombre de mammifères nous offrent une trachée parfaitement cylindrique, et la déglutition chez eux est cependant très-facile; de l'autre, les bronches sonl aussi formées en arrière par un plan musculo-membraneux, et celle disposition, ici, ne peut offrir aucun rapport avec la déglutition. Ce plan musculo-membraneux a pour usage de permettre le rétrécissement du con- duil aérifère, qui se dilate au contVaire, lorsque les muscles expiratcurs pro- jettent subitement vers le larynx une plus grande quantité d'air. b. La portion dorsale de la trachée, étendue de la fourchette du sternum à l'union de la première avec la seconde pièce de cet os, occupe le médiastin antérieur. Fig. 823. lt(i/,/>orls de la trachée-artère. 1. Cœur gauche. — 2. Cœur droit. — 3. Artère coronaire antérieure. — h- Auricule gauche. — 5. Auricule droite. —G. (Veine cuve supérieure. — 7. Tronc de l'artère pulmonaire. — 8. Origine de l'aorte. — 9.— Crosse de l'aorte. — 10,10. Feuillet séreux du péricarpe re- couvrant les gros vaisseaux de la base du cœur en formant a chacun d'eux une gaine demi- cylindrique. — 11. Tronc, hrachio-céphalique arté) ici . — 12. Artère carotide primitive droite. — 13,13. Artères sous-clavières. — 14, Muscle scalène antérieur. — 15. Première côte a la- quelle il s'attache. —16. Larynx. — 17. Trachée-artère. — 18,18. Nerfs pneumogastriques. — 10,19. Nerfs phréniques. — 20. Poumon droit. — 21. Poumon gauche.— 22,22. Dia- phragme. — 23,23. Septièmes côtes.