"/rs SPLANCHNOLOGIE. ceux-ci a la tunique muqueuse; 2° des filets nerveux qui s'y épuisent en partie, tandis que d'autres ne font que la traverser; 3° quelques artériolcs grôlesj /|u des veines très-mullipliécs et assez volumineuses différemment disposées dans chaque portion. Elles sont intramusculaires dans la portion spongieuse, et sous-musculaires pour la plupart dans la portion membra- neuse où elles forment un plexus entre les fibres lisses ou longitudinales et les fibres striées ou circulaires; lorsque ce plexus, à la suite d'une irritation quelconque, devient le siège d'une congestion, il tend à rétrécir encore Le Calibre déjà si étroit de la seconde portion du canal. Dans la portion prosta- tique, les veines sont a la fois intra- et sous-musculaires; elles forment aussi un plexus, mais beaucoup plus délié, et continu en arrière avec le plexus si développé qu'on remarque sur le col de la vessie. La tunique musculaire longitudinale de l'urèthre, en réagissant, au mo- ment de l'érection, sur la cause qui l'allonge, a pour usage de tendre la tu- nique muqueuse, d'en régulariser la surface, de communiquer, en un mot, aux parois du canal un aspect parfaitement uni. Dans l'état de flaccidité, elle concourt à la rétraction de la verge et au mainlien de cet état de rétraction. Pendant le catliétérisme, on voit quelquefois la sonde remonter vers le méat, alors qu'elle n'a pas encore dépassé les limites de la portion spongieuse et qu'elle n'est pas soumise à l'influence du sphincter uréthral : ce phéno- mène est dû à la tunique musculaire longitudinale qui, en se rétractant, laisse la sonde à découvert; ce n'est donc pas la sonde qui est repoussée du canal comme on le pense généralement; c'est le canal qui se rétracte sur la sonde. Deux conditions sont nécessaires pour la production de ce phénomène : il faut, d'une part, que l'extrémité profonde de la sonde trouve un point d'appui sur les parties situées immédiatement en arrière ; de l'autre, que l'irritation produite parla présence de la sonde soit assez vive pour solliciter les contractions de la tunique musculaire. B. — Tunique muqueuse de l'urèthre. La membrane muqueuse de l'urèthre est extrêmement mince et demi- transparente. Elle nous offre à étudier sa couleur, sa consistance, ses deux surfaces et sa structure. a. Couleur, consistance, surfaces de la muqueuse urèthrale. Presque loujours blanche dans la portion prostatique, plus ou moins rouge, au contraire, dans la portion membraneuse et dans le bulbe, cette muqueuse prend une teinte pAlc au niveau de l'angle uréthral, et une teinte foncée dans la fosse naviculaire. lille présente, en un mot, une couleur d'un blanc grisâtre sur les parties les plus élevées du canal, qui sont en général exsan- gues, et une couleur rouge, rosée, ou livide, sur les parties déclives où le saut; se précipite et séjourne. Mais si l'on fait passer un courant d'eau dans les veines, la muqueuse de l'urèthre retrouve sa couleur normale et se montre sur toute son étendue uniformément blanche. La consistance de cette (unique est assez ferme. Cependant un stylet pro- mené à sa surface la traverse facilement : cl comme, après l'avoir traversée, i!