CAPSULES SURRÉNALES 565 La plus grande dimension des capsules surrénales est celle qui s'étend de leur extrémité antérieure à la postérieure : elle atteint en moyenne 55 milli- mètres. Vient ensuite la face antérieure, qui présente 35 millimètres de hau- teur; puis la postérieure qui se réduit 25 ; et enfin le bord inférieur, dont la largeur mesure en général 15 millimétrés. Chez le fœtus, et surtout chez l'embryon, leur poids et leurs dimensions comparés au poids et aux dimensions des reins sont relativement beaucoup plus considérables. Au début de la vie intra-utérine, elles sont plus volumi- neuses que ces organes. Mais peu à peu elles perdent cette prédominance de volume. Au commencement du quatrième mois l'égalité s'établit. Dans les mois suivants, la prédominance passe du côté du rein. A la naissance, elles ne représentent déjà plus que la cinquième partie de celui-ci. A la puberté, elles en représentent la douzième partie, et plus tard successivement, la dix- huitième, la vingtième, la vingt-cinquième, et chez quelques adultes, la Irentième ou la quarantième partie. § 2. — Conformation intérieure des capsules surrénales. Lorsqu'on divise les capsules surrénales, on remarque qu'elles sont com- posées, comme le rein, de deux substances, l'une superficielle, substance corticale, l'autre centrale, sxibstance médullaire. La première, ou substance corticale, est d'un brun jaunâtre et d'une con- sistance ferme. Elle entoure la substance médullaire de toutes parts, se moule sur celle-ci et en reproduit la configuration. Son épaisseur, cependant, varie un peu ; sur quelques points elle ne dépasse pas 1 millimètre, et sur d'autres elle égale 1 millimètre et demi ou 2 millimètres. Incisée, elle offre un aspect fibreux. Déchirée, la solution de continuité se produit perpendiculairement à sa surface et revêt le môme aspect fibreux ou strié, qui forme l'un de ses attributs les plus caractéristiques. Cette substance forme à peu près les deux tiers de la capsule surrénale. La substance médullaire, qui constitue l'autre tiers, est d'une couleur gri- sâtre, lorsqu'on l'observe dans son état de parfaite intégrité; d'une couleur brune, livide, noirâtre, et même tout à fait noire, lorsqu'elle commence à se ramollir ou a déjà subi un ramollissement complet. Elle se laisse en effet ra- pidement envahir par la décomposition putride ; et comme elle est très-vascu- laire et surtout très-riche en veines, le sang se mêle alors à ses éléments dissociés, d'où sa coloration plus ou moins foncée. Dans le court intervalle de trente-six ou quarante-huit heures on la voit souvent se fluidifier. Si l'on ouvre alors la capsule, on remarque à son centre une cavité dont les parois sont d'autant plus étendues et mieux limitées que le ramollissement cadavé- rique de cette substance a été plus complet. — Mais si on l'étudié en l'ab- sence de toute altération, comme- on peut le faire par exemple sur un supplicié ou sur un mammifère, il devient facile de reconnaître sa colora- tion normale. Dans cet état d'intégrité, elle offre une consistance un peu moins ferme que celle de la précédente, dont elle diffère en outre par sa plus grande friabilité. Pour avoir une notion exacte de la disposition relative des deux substances