631 ENVELOPPES DU PÉNIS. Le frein ou le filet, de figure triangulaire, est longitudinalement dirigé. Sa base regarde la racine de la verge. Son sommet, dirigé en avant, n'est séparé de L'orifice de l'urèthre que par un intervalle de 8 à 10 millimètres. Lorsqu'il s'en rapproche davantage, le prépuce ne peut être ramené en ar- riére' du gland sans lui l'aire subir un allongement forcé qui occasionne quelquefois sa déchirure, ou des tiraillements douloureux et qui nécessite alors une opération : la section du filet. Ses parties latérales, en se continuant avec les parties voisines, forment deux petites fossettes, qui limitent à droite et à gauche la dépression circulaire de la base du gland. Nous avons vu que la charpente du tilet est formée par des faisceaux musculaires. Il est remar- quable aussi par la présence des troncs lymphatiques qui convergent vers lui de tous les points de la périphérie du gland et du canal de l'urèthre. Des six couches qui composent le prépuce, il en est quatre qui nous sont suffisamment connues : ce sont les deux couches celluleuses et les deux couches musculaires. Il me suffira donc d'ajouter quelques mots sur les couches tégumentaires qui diffèrent l'une de l'autre. — La couche externe ou cutanée est recouverte par un épidémie très-mince ; elle contient quel- ques rares follicules pileux, quelques glandes pileuses plus rares encore. Ses papilles sont trôs-développées. — La couche interne ou muqueuse est revêtue par un épiderme plus épais, surtout au voisinage du frein ; ses papilles sont très-évidentes aussi. Ses glandes, connues sous le nom de glandes prépuliales ou glandes de Tyson, se réduisent aux plus minimes dimensions. Elles ne sont pas situées sur la couronne du gland, ainsi que l'ont admis quelques auteurs, ni irrégulièrement disséminées sur la surface interne du prépuce. Elles occupent une ligne circulaire, parallèle à la couronne et séparée de celle-ci par un intervalle de 2 à 3 millimètres. Chez certains individus, on aperçoit très-bien leur embouchure. Les glandes elles-mêmes sont beaucoup plus difficiles à mettre en évidence; la plupart d'entre elles représentent de simples follicules; quelques-unes seulement se divisent à leur extrémité profonde. Les auteurs qui les décrivent comme très-multipliées et très-développées ne les ont. cer- tainement pas observées. Tous, du reste, en parlent en termes extrêmement vagues. Elles ont pour usage de sécréter une matière caséeuse, odorante, des- tinée à lubrifier le gland et la surface interne de son enveloppe. D. — Enveloppe élastique «lu pénis. Celte enveloppe, mince et transparente, fait suite au ligament suspenseur. Nous avons vu (p. 573) que celui-ci est constitué principalement par des libres élastiques, qui naissent de la partie supérieure et médiane de la sym- physe pubienne, et qui forment autour de la racine du pénis un anneau complet, ou plutôt une gaîne de 3 centimètres de longueur. L'enveloppe élastique de la verge se continue en haut avec cette gaîne, dont elle semble ôtre un prolongement. Elle entoure les corps caverneux et la portion spon- gieuse du canal de l'urèthre. De chaque côté elle présente un épaississement prismatique et triangulaire qui remplit l'intervalle compris entre ces corps et le canal de l'urèthre, et qui devient pour lés deux organes superposés un moyen d'union.