VOILE DU PALAIS. !l7 § h. — Voile du palais. Le voile du palais est une cloison muscu.lo-membraheuse située sur Je pro- longement de la voûte palatine et destinée à séparer l'arrière-cavité des fosses nasales des voies digestives. Mobile et contractile, cette cloison peut s'élever et s'abaisser tour à tour. Sa partie antérieure s'élève un peu au moment de la déglutition, et les deux piliers qui l'unissent au pharynx se rapprochant alors à la manière des lèvres il une boutonnière, toute communication enlie le sens de l'odorat et l'appa- reil digestifse trouve supprimée, lille s'abaisse lorsque de bol alimentaire a gauchi l'isthme du gosier, et les deux piliers qui s'étaient juxtaposés s'écar- tant, une libre communication se rétablit entre, le sens de l'olfaction d'une pari, la bouche, le pharynx et les voies aériennes de l'autre. Dans son état d'élévation, le voile du palais devient horizontal; dans son état d'abaissement, il est oblique, de telle sorte que l'une de sas faces regarde en bas el en avant et la l'are opposée en haut et en arrière. Sa figure est celle d'un quadrilatère dont le bord inférieur, simple el pro- longé en cônes sur la ligne médiane, se dédoublerait de chaque côté pour aller se terminer, d'une part sur les bords de la langue, de l'autre sur la paroi postérieure du pharynx, à la manière de colonnes ou de piliers. Entre L'es piliers, on observe une dépression profonde dans laquelle se trouve logé un corps glanduleux. Ainsi constitué, le voile du palais nous offre à étudier : deux faces, trois bords et un prolongement médian, ou la luette; quatre piliers, deux antérieurs A deux postérieurs; l'excavation comprise entre ces piliers, et le corps glanduleux qui occupe cette excavation, ou l'amygdale; et enfin l'orifice de communication de la bouche avec le pharynx, ou l'isthme du gosier. Nous nous occuperons d'abord de la conformation extérieure et de la struc- ture du voile; les amygdales seront ensuite décrites. A. — Conformation extérieure du voile «lu palais .Mesuré d'avant en arrière, c'est-à-dire du bord postérieur de la portion isseuse de la voûte palatine à la base de la luette, le voile du palais présente me étendue de '6 à h centimètres. Son diamètre transversal surpasse un peu 'antéro-postéricur lorsqu'on l'examine par la bouche. Vu par sa face supé- rieure, le voile offre au contraire moins de largeur et plus de longueur. —Son ipaisseurest de fia 7 millimètres en a va ni cl sur foute l'étendue de sa partie ûédiane ; en arrière el sur les côtés, il devienl exlrèmement mince. Sa face antéro-infèrieure, concave, se continue sans ligne de démarcation avec la voûte palatine, dont le voile du palais n'est qu'une sorte de prolon- gement, d où le nom iepurlion molle du palais, palatum molle, palalum mobile, que les auteurs anciens lui avaient donné par opposition au palais propre- fflenl dit, qu'ils désignaient sons le nom de portion dure, palatum durnm, Malum stab'ile. On remarque sur celle l'ace : V un raphé médian qui l'ail suite au raphé de la voûte palatine, el qui doil être considéré comme l'indice