108 SPLAN OENOLOGIE. Le bulbe reçoit des vaisseaux el deB cerfs. - Les artères, dont le nombre varie, parcourent son pédicule, puis se divisent et s'anastomosent dans son épaisseur; elles s'avancent jusqu'au voisinage des cellules périphériques au- dessous (lesquelles elles se terminent par des anses en se continuant avec les premières radicules des veines. — Les nerfs accompagnent les artériolcs. Ils forment aussi dans la trame du bulbe un plexus dont les inailles se mêlent à celles des ramusculcs sanguins. Leur mode de terminaison n'a pas encore été déterminé. Le périoste aloéolo-dentaire n'est que le prolongement de la couche fibreuse qui double la muqueuse gingivale. 11 diffère cependant du périoste des autres parties du corps, en ce qu'il est privé de fibres élastiques; il est aussi plus mou. Celte lame, périostique a pour charpente une trame de fibres Lami- neuses que parcourent des capillaires sanguins et un grand nombre de filets nerveux disposés en plexus. E. — Développement des «lents. Les dents naissent de la muqueuse qui recouvre le bord alvéolaire des mâ- choires, comme les poils et tous les autres produits épidermiques naissent de la peau. Nous avons vu en effet que les poils, au début de leur évolution, sont repré- sentés par un simple prolongement de la couche profonde de l'épiderme; qu'un peu plus tard cette excroissance épithéliale se renfle pour se mouler intérieurement sur le bulbe, et qu'à l'apparition du bulbe succèdent très- promptemenl les parois du follicule : ainsi, bourgeonnement du réseau de Malpighi, naissance du bulbe qui se creuse une loge dans la base épanouie de ce bourgeon, formation des parois du follicule ; telles sont les trois périodes que présente le développement du système pileux. Ces trois périodes sont celles aussi qui président à l'évolution des dents. — Dans la première, de 1 epithélium recouvrant la muqueuse du bord libre des mâchoires part un bourgeon aplati, qui descend dans la gouttière alvéo- laire cl qui offre d'abord des dimensions égales sur toute sa longueur, mais qui bientôt s'élargit à son extrémité profonde. — Dans la seconde apparaît la papille ou bulbe dentaire qui s'accroît peu à peu ; et à mesure que le bulbe s'allonge et s'élargit, le bourgeon épithélial s'étale et se creuse de plus en plus pour l'entourer jusqu'à sa base. - Dans la troisième, de cette base du bulbe on voit naître les parois du follicule qui s'étalent en forme d'hémisphère et qui convergent ensuite de toutes paris vers le point où la partie renflée du bourgeon épithélial s'unit à son pédicule; à mesure qu'elles s'approchent, ce point s'atrophie, puis se confond avec les parois de la cavité folliculaire, alors complètement close. Parvenu à cette phase de son développement, le follicule dentaire com- prend donc trois parties : le bulbe, la portion renflée du bourgeon épithé- lial qui le recouvre, et les parois qui circonscrivent sa cavité. Chacune de ces parties a reçu une attribution qui lui est propre : le bulbe produit 1 ivoire qui se dépose à sa périphérie et. qui peu à peu l'emprisonne de tous côtes; la portion renflée du bourgeon épithélial donne naissance a 1 email qu.