STUGTURE DE L'UTÉRUS. 7/|l dont les mouvements s'opèrent de l'orifice vaginal de l'utérus vers les trompes. Comme toutes les cellules de cet ordre, elles s'altèrent rapidement après la mort; cependant chez les nouveau-nés morts depuis plusieurs jours, j'ai pu observer non-seulement les cellules, mais les cils qui en dépendent- La couche profonde, ou la muqueuse proprement dite, est constituée, ainsi que l'a démontré M. Ch. Robin, par un tissu conjonctif à l'état embryon- naire, c'est-à-dire plus riche en noyaux, en cellules arrondies et en corps fîbro-plastiques fusiformes qu'en fibres lamineuses. Elle est humide et d'une assez faible consistance, on sorte qu'elle pourrait ûtre facilement lésée par les instruments introduits dans la cavité utérine. Les glandes offrent beaucoup d'analogie avec celles du gros intestin ; ce sont aussi des glandes en tube. Mais elles se trouvent moins rapprochées que cqs dernières, et sont plus longues. Leur direefion est rectiligne ou légère- ment flexueuse, leur forme cylindrique, leur extrémité profonde, arrondie, et en général simple, quelquefois bifide ou trifide. Elles s'ouvrent sur la surface libre de la muqueuse par un orifice circulaire, un peu évasé. Le mucus que contient leur cavité est transparent, à peine visqueux. Pendant la période menstruelle ces glandes participent à la turgescence générale de 'l'utérus et deviennent alors plus apparenles. b. Muqueuse du col. La muqueuse du col diffère de celle du corps , par sa couleur, qui est plus blanche, par sa consistance, qui est plus ferme, et par sa moindre épaisseur. Elle en diffère aussi par les deux couches qui la for- ment, par ses papilles et par ses glandes. Sa couche épithéliale revêt les mêmes caractères que celle du corps dans ses deux tiers supérieurs. Mais inférieurement elle se modifie et passe pro- gressivement delà forme cylindrique à la forme pavimenteuse qu'elle con- serve sur toute l'étendue [des parois du vagin. Sa couche profonde ou fondamentale est constituée par un tissu conjonctif fibrillaire, dans lequel on ne recontre qu'un petit nombre de cellules arron- dies et fusiformes. — Les papilles qui la recouvrent sont très-petites. Elles ne se montrent du reste que sur sa moitié inférieure. La couche épithéliale les voile complètement. Les glandes annexées à la muqueuse du col n'appartiennent pas à la classe des glandes en tube, mais à celle des glandes en grappe. Elles ont échappé jusqu'à présent à la sagacité des observateurs, qui s'accordaient à les consi- dérer comme desimpies follicules. J'ai pu constater qu'elles se prolongent jusqu'à la tunique musculaire et sont beaucoup plus composées qu'on ne l'avait pensé. Chacune d'elles est constituée par un conduit qui se divise en deux ou plusieurs branches, et celles-ci se subdivisent elles-mêmes pour se terminer chacune par un cul-de-sac. — Les orifices par lesquels elles s'ouvrent sur la muqueuse du col se voient au fond des sillons qui séparent, les branches des arbré*s de vie. — Le mucus qu'elles sécrètent est épais et visqueux. En se collectant, il forme chez le fœtus, et souvent aussi chez la femme adulte, un cylindre gélatineux remplissant toute la cavité du col. Ces glandes deviennent fréquemment le siège d'une dilatation partielle ou totale qui a pour effet, de les transformer en kystes: ce sont ces kystes