2a6 SPLANCHNOLOGIE. Chez l'homme, la surface libre de la tunique muqueuse n'est pas seule- ment remarquable par l'aspect uni qui lui est propre; elle l'est aussi par les glandes vésiculeuses ou follicules clos qui la soulèvent çà et là, et par les innombrables orilices qu'elle présente. Ces orifices sont assez rapprochés pour la transformer en un véritable crible, ainsi que l'ont si bien démontré Calôati d'abord, cl un peu plus tard Albinus. Ils ne sont pas ordinairement visibles à l'œil nu, mais on peut les voir à la loupe. Des intervalles égaux à leur diamètre les séparent les uns des autres. Leur contour est circulaire. Chacun d'eux représente l'embouchure d'une glande en tube. Parmi ces orifices, on en voit d'autres beaucoup plus grands et plus appa- rents, irrégulièrement disséminés dans leur intervalle. Ces derniers occupent en général un plan un peu plus élevé que ceux des glandes tubuleuses. Leur nombre est du reste très-variable, suivant les individus. Chacun d'eux conduit dans une petite cavité utriculiforme dont un follicule clos, en s'al- longeant, vient former le fond, et dont les glandes' en tube, circulairement écartées par la saillie du follicule, constituent le contour. Structure de la tunique muqueuse du gros intestin. — Cette tunique, de même que celle de l'estomac et de l'intestin grêle, comprend : une couche superficielle ou épithéliale, une couche profonde ou musculaire, et une couche moyenne essentiellement glanduleuse. La couche épithéliale se compose de cellules cylindriques disposées sur un seul plan et contenant chacune un noyau, des granulations moléculaires et une petite quantité de liquide. La couche profonde, ou musculaire, formée de fibres lisses et entrecroisées, a pour attributs son extrême minceur et une notable résistance. La couche glanduleuse est sans contredit la plus importante ; elle est aussi la plus épaisse. La lame épithéliale qui la recouvre n'existe que pour la protéger. La lame musculaire sous-jacente a surtout pour destination de lui servir de soutien. Les vaisseaux et les nerfs qui pénètrent dans la muqueuse se distribuent dans son épaisseur; on peut la considérer en quelque sorte comme la muqueuse proprement dite. Deux sortes de glandes concourent à former cette couche moyenne, savoir : des glandes tubuleuses et des glandes vésiculeuses. Les glandes en tube la composent presque entièrement; les vésiculeuses ne tiennent dans sa struc- ture qu'une place comparativement très-accessoire. 1» Glandes en tube du gros intestin. Ces glandes diffèrent peu de celles de l'intestin grêle. Elles sont seule- ment plus longues, plus larges et plus composées. La moitié au moins de ces glandes présente, à son extrémité profonde, une bifidité qui ne se montre qu'à l'état de vestige pour les unes, qui est complète pour d'autres. On en rencontre un grand nombre de bifides. Beaucoup même sont formés de trois branches. Les glandes en tube arrivent à un plus grand développement encore chez la plupart des mammifères. Ainsi, chez les rongeurs, où celles de l'intestin grêle descendent à des proportions si minimes, celles du gros intestin se