LOBULES PRIMITIFS. sauce à des cloisons q,ui s'en élèvent perpendiculairement, et qui se conii- auenl entre elles par leurs bords correspondants de manière à circonscrire de véritables.alvéoles comparables à ceux d'une, ruche d'abeilles, mais moins réguliers el de capacité inégale. Ces cloisons ne s'avancent jamais jusqu'au centre de La cavité. Les alvéoles qu'elles conc -eut à former représentent des prismes à quatre, cinq ou six pans, dont une extrémité répond aux parois du lobule, tandis que l'aulre s'ouvre dans sa partie centrale. Tous sont indé- pendants et ne communiquent que par l'intermédiaire de celle cavité cen- trale. Leur diamètre est équivalent en moyenne, chez l'adulte de trente à quarante ans, à un quart de millimètre. On en compte en général de douze à quinze dans chaque lobule primitif. Les uns répondent à la grosse extrémité, ou extrémité terminale du petit réservoir aérien; les autres occupent le pourtour de sa cavité. Les premiers, ou alvéoles terminaux, deviennent visi- bles lorsque l'on coupe ce réservoir perpendiculairement à son axe ; mais on peut les voir aussi à travers l'orifice de celui-ci en l'inclinant légèrement et en faisant varier son inclinaison ; leur nombre est de quatre à cinq. Les seconds, ou alvéoles pariétaux, sont au nombre de huit à dix. Pour les observer dans leur ensemble, il faut enlever sur un point quelconque de la périphérie du lobule la base des réservoirs aériens correspondants. Ce sont ces alvéoles ter- minaux et pariétaux qui ont été généralement et improprement décrits sous les noms de cellules aériennes, de cellules pulmonaires. D'après quelques auteurs, la capacité des alvéoles de la surface du poumon serait plus considérable que celle des alvéoles de sa partie centrale; selon d'autres, il existerait une différence analogue entre les alvéoles du sommet du viscère et les alvéoles de sa base. Mais l'observation nous montre que dans toutes les parties du poumon, dans chaque lobule pulmonaire, dans chaque lobule primitif même, la capacité des alvéoles diffère assez notablement; entre deux alvéoles qui se touchent, on remarque souvent celle différence de capacité. Il ne faut donc pas comparer quelques cellules prises à la base de l'organe ou à sa surface avec d'autres cellules prises à son sommet, ou dans sa profondeur, mais déterminer dans chaque région les dimensions moyennes de ces alvéoles, et établir ensuite le parallèle. Or, en procédant ainsi, on re- lies lobules primitifs environnants que la paroi très-mince de la bronche laisse voir par trans- parence — 2,2. Contour polygonal de ces lobules, rappelant très-bien celui des lobules de la surface du poumon, vu a l'œil nu. — 8, 3. Granulations de matière colorante groupées ça ist là sur le trajet des lignes qui forment ce contour. \). — Deux bronches intra-lobulaires préparées par voie de corrosion. — 1. Tronc com- mun des deux bronches, ou bronche extra-lobulaire. — 2. Première bronche intra-lobulaire de longueur moyenne. — 3. Seconde bronché intra-lobuluire un peu plus longue. E. — Première broncha intra-lobuluire de la figure précédente, vue à un grossissement de trois diamètres. — 1. Tronc de cette bronche. - 2,2,2. Ses principales branches. — 3, 3, 3. Groupes de lobules primitifs suspendus aux dernières divisions de ces-branches. ' F — Tranch: mime d'un lobule pulmonaire, insu fflé, puis desséché, et vue pur sa face profonde ou alvéolaire à un gi ossissement de dix-huit diamètres. — 1,1. Alvéoles isolés «1rs lobules primitifs.—2,2. Alvéoles de la base de ces lobules dont une partie seulement a été enlevée. — 3,3,3. Base de quelques autres lobules primitifs dont la cavité a été plus largement ouverte. G. — Groupe de lobules primitifs dépendantï d'une même divisionterminale, et inci- sés tuivani leur grand axe, pour montrer les ' luisons des alvéoles pariétaux et terminaux. — i. Une ramification bronchique terminale. —2. Un lobule primitif isolé. — 3,3. Deux lobule s'ouvrant dans la bronche par un orifice commun.—/|. Trois lobules qui communiquent avec cette bronche par l'intermédiaire du même pédicule.