CifiCUM. 2/j9 par le sommet des follicules qui pénètrent en partie dans la couche glan- duleuse et qui écartent légèrement les glandes en tube correspondantes; au-dessus de leur sommet, il existe alors une très-petite cavité utriculiforme. Dans le troisième, il existe une cavité semblable, mais plus large. II. — Caractères propres a chacune «les trois parties du gros intestin. Envisagées dans leur conformation extérieure et intérieure, les trois par- ties qui constituent le gros intestin offrent entre elles beaucoup d'analogie; mais elles présentent aussi quelques différences importantes. C'est pourquoi nous étudierons successivement, sous ce double point de vue, le cœcum, le côlon et le rectum. § 1. — CjEûum. Le cœcum .est ce renflement qui succède à l'intestin grêle, et dans lequel l'iléon déverse le résidu de la digestion, à peu près comme l'œsophage dé- verse dans le grand cul-de-sac de l'estomac le produit de la mastication. De même que la grosse tubérosité de ce viscère déborde à gauche l'em- bouchure de l'œsophage, de même le cœcum déborde en bas l'embouchure de l'intestin grêle : d'où il suit que sa forme la plus générale est celle d'une large ampoule dont la concavité, tournée en haut, se continue sans ligne de démarcation avec celle du côlon. Caecum de» vertébrés. — Tous les mammifères ne possèdent pas un cœcum : l'ours, le blaireau, les martres, parmi les carnassiers, en sont dépourvus. Les chauves-souris, le hérisson, la taupe, parmi les insectivores; les loirs parmi les rongeurs; le marsouin, le dauphin, les baleines, parmi les cétacés, en manquent également. — Chez ces animaux, le gros intestin se continue en ligne droite avec l'intestin grêle, dont il ne se distingue alors que par son calibre plus considérable. Les mammifères pourvus d'un cœcum sont ceux chez lesquels la termi- naison de l'intestin grêle est plus ou moins perpendiculaire à l'origine du gros intestin. Chez les animaux ainsi conformés, les deux intestins ne se sou- dent pas l'un à l'autre à la manière des deux branches d'un angle droit. Le premier s'ouvre dans le second, un peu au-devant de l'origine de celui-ci, en sorte qu'une partie du gros intestin déborde en arrière l'embouchure de l'iléon : c'est celte partie seule qui constitue le cœcum. On voit, par consé- quent, que cet organe sera d'autant plus long que l'intestin grêle s'ouvrira sur un point plus élevé ou plus antérieur du gros intestin. Chez les animaux qui se nourrissent de chair, le cœcum est petit, et aussi régulièrement calibré que l'intestin grêle. — Chez ceux qui vivent d'herbes, de graines, de fruits, d écorées, il est en général plus long et plus large, ainsi que tout le côlon; les solipèdes et les pachydermes sont surtout remar- quables sous ce rapport. Mais il atteint des proportions plus considérables encore dans la plupart des rongeurs, chez lesquels il offre du reste beaucoup