REPLIS DU PÉRITOINE. 1 787 tous les autres par ses larges dimensions et son importance plus-grande; il peut en être regardé comme le type le plus parfait, d'où sans doute le nom générique qui lui a été donné. Les mésentères diffèrent par leur longueur, leur largeur, leur direction, leur forme, etc., mais ils se rapprochent par un certain nombre de carac- tères qui dérivent de leur mode de constitution : 1° Us renferment dans leur épaisseur les vaisseaux qui se rendent à l'in- testin ou qui en proviennent : ce sont des pédicules membraneux essentielle- ment vasculaires, et ilsjouent à l'égard de ces vaisseaux le rôle d'organes protecteurs. 2° Les deux lames qui se juxtaposent pour les former ne sont unis que par un tissu cellulaire extrêmement lâche ; elles peuvent donc s'écarter et ensuite se rapprocher, d'où l'avantage pour les diverses parties du tube intestinal, d'une facile dilatation et d'un facile reirait. 3° Leurs dimensions sont subordonnées au calibre du tube intestinal ; elles se modifient à chaque instant et varient toujours en sens inverse. Lorsque la cavité de l'intestin se dilate, les mésentères diminuent de lar- geur et augmentent de longueur; lorsqu'elle se resserre, c'est une disposi- tion inverse qui se produit. Dans le premier cas ils perdent une partie de leur mobilité, et peuvent môme rester complètement immobiles ; dans le second ils deviennent au contraire plus mobiles. D. Èpiploom.— Les replis membraneux auxquels s'applique le terme géné- rique d'épiploon se présentent au premier aspect sous la forme de simples liens unissant entre eux certains viscères. Mais si on les envisage sous un point de vue plutôt physiologique qu'anatomique, on remarque qu'ils sont surtout appelés à favoriser l'ampliation de l'estomac. Considérés comme liens, qu'elle serait en effet leur utilité ? Ils n'offrent aucune résistance. Considérés comme moyen d'ampliation pour un viscère passant par de rapides et considé- rables variations de volume, leur utilité au contraire est réelle, manifeste et très-grande. C'est donc à l'estomac qu'on doit les rattacher; ils en dépen- dent au même titre que les mésentères dépendent du tube intestinal. L'or- gane de la chimification en est le point de départ, et pour ainsi dire le centre d'irradiation. Étendus de cet organe central aux organes voisins, ils l'unis- sent à chacun de ceux-ci. L'un d'eux se porte de la petite courbure du viscère vers la face inférieure du foie, un autre de la grande courbure vers le côlon transverse, le dernier de la grosse tubérosité verslarate, d'où les noms de gastro-hépatique, gastro - colique et gaslro-splénique qui leur ont été donnés. Le premier, ou gastro- hépatique, est appelé aussi petit épiploon, et le second, ou gastro-colique grand épiploon. De même que les mésentères, ils diffèrent en outre par leur forme et leurs rapports ; mais comme ceux-ci également ils présentent des caractères qui leur sont communs : 1° Tous les trois se composent de deux lames, l'une superficielle, qui fait partie de la grande cavité du péritoine, l'autre profonde, qui dépend de la petite cavité; si le grand épiploon comprend quatre feuillets, c'est parce que ces lames d'abord descendantes, deviennent ensuite ascendantes. 2° Pour tous ces deux lames sont d'une extrême minceur, d'une transparence