STRUCTURE DU CORPS SPONGIEUX. 673 Viennent plus ténus, plus espacés et plus difficiles à distinguer. Cependant à l'union de la portion membraneuse avec la portion spongieuse, il existe un faisceau plus accusé qui forme une bride demi-circulaire, décrite par Amus- sat sous le nom de collet, fibreux du bulbe. Au-dessus de cette bride plus mus- culaire que fibreuse on remarque l'entrée de la portion membraneuse ; au- dessous se Voit un léger cul-de-sac, plus large, contre lequel la sonde peut se heurter au moment du catliétérisme, en sorte qu'il est, de tous les points du canal, celui qui se trouve le plus exposé aux violences, et celui aussi qui de- vient le plus souvent le siège des fausses roules. L enveloppe du corps spongieux est intimement unie en dehors à la tunique élastique, et en dedans à la trame érectile. Ses usages se rattachent au méca- nisme de l'érection. Elle ne parait prendre aucune part au spasme de l'urèthre. ^ La cloison ne s'étend pas au delà de la partie moyenne du corps spongieux. Elle appartient surtout à la portion bulbeuse qu'elle partage en deux moitiés symétriques. Son extrémité postérieure, arrondie, répond au sillon médian de la base du bulbe. Son bord inférieur se continue avec l'enveloppe muscu- laire. Son sommet se perd insensiblement au niveau de l'angle uréthral qu'il dépasse à peine. Par ses faces, elle donne attache ou plutôt elle se continue avec les trabécules de la trame aréolaire. Cette cloison est formée de fibres musculaires lisses auxquelles se mêlent des fibres lamineuses et des fibres élastiques. La trame circulaire de la gaine érectile de l'urèthre offre la plus grande ana- logie avec celle des corps caverneux. Au niveau du bulbe les aréoles s'ouvrent largement les unes dans les autres. Sur la partie moyenne de la portion spongieuse et dans le gland elles sont plus allongées et plus étroites. Les tra- bécules qui les constituent, entrecroisées et unies entre elles, se composent aussi de fibres lisses, de fibres lamineuses et de fibres élastiques; mais les premières qui prédominaient dans la trame aréolaire des corps caverneux se montrent ici moins nombreuses. b. Capillaires, artères, veines, nerfs du corps spongieux. Les capillaires qui concourent à former le corps spongieux de l'urèthre affec- tent la disposition qui leur est propre dans toutes les autres dépendances du système érectile. Ils ont aussi pour attributs distinctifs : leur calibre considé- rable en rapport avec les dimensions des aréoles, leur brièveté qui a pour mesure le diamètre de celles-ci, les étranglements qu'ils présentent au ni- veau des orifices par lesquelles elles communiquent entre elles. Leur surface externe adhère aux parois alvéolaires qui les renforcent. Leur surface interne est unie. Leur structure comprend : 1" une membrane amorphe, hyaline homogène, élastique et résistante; 2° une couche épithéliale, partout conti- nue, composée d'un seul plan de cellules, allongées et à contour irrégulier. Les artères du corps spongieux proviennent du tronc de la honteuse interne elles sont au nombre de deux : la bulbeuse et la dorsale de la verge. L'artère bulbeuse ou transverse du périnée pénètre dans le bulbe par sa partie supérieure, à 12 ou 15 millimètres au devant de sa base. Elle estquel- iv. -Ii3