«j», SPLANGHKÔL06IE. mités correspondantes de lu lèvre inférieure. Ainsi confondues, elles prennent le nom de commissures; il y u donc une commissure droite et une commis- sure gauche. A chaque commissure répond un angle dont la hase regarde la Ugne médiane et dont le sommet est caractérisé ën général par une dépres- sion plus ou moins sensible. Ouverture antérieure de la bouche. — En s'unissanl par leurs extrémités, les bords libres des lèvres achèvent de circonscrire l'orifice d'entrée des. voies digestives. Lorsque les mâchoires sont rapprochées, cet oritice se présente sous la figure dune simple fente transversale. Lorsqu'elles s'écartent, son contour se modifie selon le degré d'abaissement de la mâchoire. Mais il se modifie surtout sous l'influence des muscles destinés à le resserrer et à le dilater, muscles qui peuvent combiner leur action de mille manières diffé- rentes, ët qui impriment par conséquent à l'orifice buccal les nuances d'ex- pression les plus diverses. Les dimensions de cet orifice présentent du reste beaucoup de variétés que le langage usuel a rattachées à trois principales, les bouches grandes, moyennes et petites. Largement ouvert, cet orifice permet d'introduire dans la cavité buccale des coïts dont les dimensions surpassent beaucoup celles de l'orifice posté- rieur de la bouche et celles surtout de l'œsophage ; en sorte que ces corps, lorsqu'ils sont trop précipitamment avalés, peuvent s'arrêter dans le conduit destiné à les transmettre à l'estomac, d'où une série d'accidents plus ou moins graves. Par sa facile dilatation, cet oritice permet d'explorer les parois de la bouche dans leurs plus minutieux détails, et de procéder sans trop de diffi- cultés à toutes les opérations dont ces parois peuvent devenir le siège. B. — S<ruc«ure des lèvres. I es lèvres se composent de quatre couches : d'une couche moyenne ou. musculaire, qui forme la plus grande partie de leur épaisseur, dune couche antérieure ou cutanée, et dune couche postérieure ou muqueuse doublée d'une couche glanduleuse. Elles comprennent en outre, dans leur composi- tion, un grand nombre d'artères, de veines et de vaisseaux lymphatiques, des nerfs de deux ordres et du tissu cellulaire. a La couche musculaire est formée : 1° par lorbieulaire, qui est commun aux deux lèvres- 2° par les élévateurs communs superficiels et les élévateurs communs profonds, qui s'épanouissent dans la lèvre supérieure; 3" par les carrés du menton, qui se terminent dans la lèvre inférieure; U° par es canins, les grands et petits zygomatiques, les triangulaires des lèvres les buccinateurs et les risorii de Santorini, qui se rendent aux commissures. LUe comprend donc dix-neuf muscles, dont le premier seulement est constricteur, et tous les autres dilatateurs de l'orifice buccal. - Le constricteur occupe la face postérieure et le bord libre des lèvres ; il s'insère sur la muqueuse. - Les dilatateurs répondent à leur partie antérieure, c'est-à-dire à la face profonde de la neau qui leur donne attache. Ces musrles contrastent par leur m.nccur. par 11 teinte pâle de leurs fibres et les cellules adipeuses dont ils sont comme