STRUpTUHE DU RECTUM. 273 cation, elleg, descendent avec, les matières fécales qui les poussent devant elles et viennent taire saillie à Ir.avors l'anus, se comportant sous ce rapport, eliez l'homme, à peu près comme nous les voyons se comporter chez le cheval; leur propulsion est seulement moins considérable. Chez l'enfant cependant, où les liens cellulo-vaseulaires qui unissent ces tuniques au sphincter interne sont plus faibles encore que chez l'adulte, la hernie qu'elles forment à travers l'anus pendant la défécation est Irès-prononcé.e ; et si cet acte se répèle trop souvent, ou s'il existe une légère inflammation de l'in- testin, la hernie momentanée qu'elles forment peut devenir persistante : c'est celte hernie de la partie inférieure des deux tuniques internes à travers l'anus qui a été improprement décrite sous le nom de chute du rectum. La surface libre de la muqueuse rectale présente dans l'état de vacuité ces mêmes replis irréguliers que nous avons déjà observés sur les autres parties du gros intestin, replis qui n'affectent aucune direction déterminée, et qui sont généralement peu saillants. Trois fois cependant, sur une trentaine de rectums que j'ai examinés, j'ai rencontré un grand repli muqueux, trans- versalement dirigé et correspondant au faisceau de renforcement qui a été signalé par M. Nélaton sur l'ampoule rectale. Ce repli ne mesurait que la moitié ou un peu plus de la circonférence du rectum. Il était antérieur sur un de ces rectums et postéro-laléral sur l'autre ; sur le troisième, il en exis- tait deux qui se regardaient par leur concavité, mais qui étaient situés à une hauteur un peu différente. Ce sont ces replis sans doute qui ont été vus par Houston et décrits par lui sous le nom de valvules du rectum. Mais rien ne prouve qu'ils persistent dans l'état de plénitude de l'organe. 11 est vrai- semblable au contraire qu'ils s'effacent par le fait seul de la distension de celui-ci, au moins en grande partie. Le nom de valvule ne saurait donc leur convenir ; et en admettant même qu'il leur soit appliqué par un de ces abus de langage trop fréquents en analomie, Houston encourrait encore le reproche d'avoir présenté comme normal un fait qu'on n'observe que très- excep tionnellemen t. Au niveau du bord inférieur du sphincter interne, la muqueuse du rectum présente une série de petits replis curvilignes à concavité supérieure qui forment, par leur continuité, une ligne irrégulièrement festonnée. Ces replis ont été signalés d'abord par Glisson et plus tard par Morgagni, sous le nom de valvules semi-lunaires (1). Leur nombre varie de trois à huit; en général on en compte de cinq à six. Leur hauteur ne s'élève pas au delà de 1 à 2 milli- mètres. Leur longueur est inégale et en raison inverse de leur nombre. Lors- qu'il n'en existe que trois, ce qui est rare, ils rappellent les valvules sig- moïdes de l'aorte, dont le bord libre, au lieu d'être flottant, serait appliqué sur les parois du vaisseau. Lu s'unissant par leurs extrémités correspondantes, les bords libres ou concaves des replis semi-lunaires constituent des espèces de piliers ou de pilastres qui adhérent au sphincter interne et qui ont reçu de Morgagni le nom de colonnes de l'anus (columnœ ani). Leur hauteur est d'un centimètre à un centimètre et demi. — Les petites cavités circonscrites par les replis (I) Morgagni, Âdbei's. anat., \W, anjmad. vi, \\. 10, fig. 1. iv. — 18