SPLAiNCHNOLOGlE. cette dilatation devient considérable, il s'efface complètement par suite du dédoublement de ses deux lames; on voit alors la rate s'appliquer è la grande courbure de ce viscère, et lui adhérer si solidement, qu'elle sem- ble l'aire purtie de ses parois. — Entre les deux lames de cet épiploon che- minent les \aisseaux courts qu'entoure un tissu cellulaire lâche quelquefois graisseux. Le ligament phrèno-spléniquè est un petit repli du péritoine qui uni! la purtie supérieure de la lace interne de la rate à la partie la plus élevée du pilier gauche du diaphragme. Ce repli, tout à l'ail analogue aux ligaments latéraux du l'oie, affecte comme ceux-ci une figure triangulaire. Ses dimen- sions sont aussi à peu près les mêmes. Sa direction est ordinairement verticale et transversale, perpendiculaire, par conséquent, au plan médian et à la l'ace interne de la rate. Le ligament pancréalico-splénique s'étend à la manière d'un pont membra- neux de la queue du pancréas à l'extrémité inférieure de la face interne de la rate. Sa longueur est très-variable, cependant je ne L'ai jamais vu dépas- ser 2 centimètres; en général, il n'atteint pas cette étendue et varie de quel- ques millimètres à 8 ou 10. Lorsque la glande vient s'appliquer par son extrémité caudale contre la rate, ce qu'on observe assez fréquemment, ce repli se trouve dédoublé par le pancréas et semble alors ne pas exister. — Il contient dans son épaisseur quatre ou cinq ganglions lymphatiques el un peu de tissu cellulaire lâche auquel se mâle souvent du tissu adipeux. L'artère gastro-épiploïque gauche, chemine entre ses deux lames pour se rendre à la grande courbure de l'estomac. Le petit sac séreux, destiné à recevoir l'extrémité inférieure de la rate, est formé aussi de deux lames, l'une antérieure, l'autre postérieure, qui se conti- nuent supérieurement et qui s'écartent inférieurement. Le bord supérieur de ce sac séreux est concave. Il s'attache par son extrémité gauche au dia- phragme et se continue par son extrémité droite avec le mésocôlon trans- verse. La cavité qu'il circonscrit, très-régulièrement conformée chez le fœtus et chez l'enfant, est située au-dessus du mésocôlon descendant. Ces divers replis du péritoine ne contribuent pas également à fixer la rate dans la position qu'elle occupe. — Le supérieur, ou phréno-splénique, est celui qui remplit le mieux cet usage; il a surtout pour effet d'immobiliser l'extrémité la plus élevée du viscère et de s'opposer à tout déplacement dans le sens vertical. — Le sac séreux sur lequel s'appuie la rate, la soutient très-efficacement; mais elle peut s'en échapper et s'en échappe en réalité assez fréquemment. — Les replis gastro- et pancréatico-spléniques, s'atla- chant par une de leurs extrémités à des organes qui sont eux-mêmes mobiles, ne concourent que faiblement à la maintenir en place. Aussi son extrémité inférieure est-elle beaucoup plus mobile que la supérieure, ce qui lui per- met de s'associer à tous les mouvements de la grande courbure de l'estomac. Nous avons vu que lorsque cet organe se rétracte, ses deux faces tendenl à devenir verticales, et qu'elles se rapprochent au contraire de la direction horizontale lorsqu'elle se dilate. Dans le premier cas la raie tend aussi à de- venir verticale, bien que son extrémité inférieure, cependant, se porte fou-