SPLANGHNOLOGIE. V. Glandes nul n'ouvrent nur le» membranes légumentalre» par un simule orifice. Ces glandes diffèrent BUivant qu'elles revêtent lu Tonne lubuleusc ou la forme utriculoivc. Les glandes lubuleuses simples appartiennent exclusivement au sy.lnne mu'queux. On les rencontre en Irès-grand nombre sur les parois de l'intestin cl de lu cavité utérine. Perpendiculaires aux membranes muqueuses, et parallèles, par conséquent, elles se juxtaposent presque partout à la manière de petits cylindres. Leur extrémité profonde, légèrement renflé.-, repose sur la eouebe musculaire delà muqueuse correspondante et lui adbère étroite- ment. Leur extrémité libre, béante sur la surface libre de cette membrane, lui communique l'aspect d'un crible. Les ylandcs utriculaires simples sont incomparablement moins nombreuses que les précédentes. Le tégument e.xterne en est le siège principal et presque exclusif. - Toutes celles qu'on observe sur ce tégument appartiennent a a classe des glandes sébacées. Elles vont s'ouvrir dans la cavité d'un follicule pileux- c'est aux follicules les plus superficiels et les plus ruchmenta.res quelles se trouvent ordinairement annexées. Quelquefois il y en a une seu- lement pour un follicule; souvent il y en a deux situées sur les points diamé- A' Glandes lubuleuses et utriculaires sous leur forme lu plus stmple. A. Glandes en tube du gros intestin, vues par leur partie latérale et supérieure. A' Ces mêmes qlandes vues par leur partie latérale et'inférieure. ... ,,- ,„ ilcJande sudïrifère.-^A- Son corps ou glomerule. - 2. Origine du tube qui le compose. — 3. Son conduit excréteur. . ., G. Glande sébucèe umutriculaire de la joue Couvrant dans un folhr.uk pileux. - 1 1 Follicule pileux. — •>. Poil. — 3. Cilandulc. ,/;,.„/,> n/ui D Glande sébacée uniutriculaire des paupières s'oir^rant dans un follicule /<"' développé. —1,1- Follicule. — 2. Poil. — 3. f.lan.lulc. . . , E Glande sébacée uniutriculaire de la peau du front, s'ouvrant aussi dans un fot- ticule' pileux, mais plus volumineuse que les précédentes. F. Glande biutricutaire de ta même région. - t. Follicule. - 2. Poil. -3. bianoe.