Wi Sl'LANCHNOLOlilE. Cette portion périphérique se distingue, au premier usp'ect, de lu portion sous-jacente, a sa couleur blanche, à son apparente homogénéité, à la fer- meté de sa consistance. Lllc a 1 millimètre d'épaisseur, rarement plus, et souvent moins. Celte épaisseur est uniforme chez les jeunes filles et les jeunes femmes. Lorsque l'ovaire se couvre de cicatrices, sa surface devient inégale, la couche ovigène se déprimant et s'amincissant au niveau de ces cicatrices. — Appliquée sur le bulbe, elle en reproduit très-exactement le mode de configuration, et s'arrête sur les limites du hile de l'organe. Considérée dans sa structure, la portion périphérique se compose de par- ties qui lui sont communes avec d'autres organes et de parties qui lui sont propres. — Les premières comprennent l'épithélium de l'ovaire, une trame libreuse, des corps fibro-plastiques fusiformes, |des vaisseaux et des nerfs. — Les secondes sont représentées par les vésicules ovariennes, appelées aussi vé- sicules de de Graaf ou ovisacs. a. Parties communes. 1° Êpithélium. — La couche épithéliale qui recouvre la surface de l'ovaire présente la même étendue que la couche ovigène. Elle ne fait défaut qu'au niveau du hile de l'organe. Cet êpithélium, très-mince, est formé d'une seule couche de cellules ovoïdes, ou plutôt prismatiques, par pression réci- proque et perpendiculaires à la couche sous-jacente. La putréfaction, les acides étendus, l'inflammation, le détachent facilement, par lambeaux irré- guliers. l2° Trame fibreuse, corps fibro-plastiques fusiformes. — La couche ovigène a pour charpente des faisceaux de fibrilles lamineuses, diversement dirigées et fortement pressées les unes contre les autres, d'où la solidité qu'elle pos- sède et la difficulté qu'on éprouve à la déchirer. Lorsqu'on soumet cette trame fibreuse à l'action des acides très-dilués, on remarque dans son épais- seur un très-grand nombre de corpuscules allongés et renflés à leur partie moyenne, qui flottent de toutes parts dans le liquide de la préparation. Leur forme m'avait d'abord porté à les considérer, avec plusieurs histologistes, comme des noyaux de fibres musculaires lisses ; mais ils n'en présentent que très-imparfaitement le mode de configuration et la disposition ; ce sont de simples noyaux de fibres lamineuses à l'état naissant, noyaux auxquels M. Ch. Robin a donné le nom de corps fibro-plastiques fusiformes. — Par sa surface externe, la trame fibreuse de la couche ovigène adhère à la lame épithéliale. Par sa face profonde, elle se continue sans ligne de démarcation bien arrêtée avec les fibres lamineuses du bulhe de l'ovaire. — Ce qui la distingue surtout de celui-ci, c'est sa coloration blanche, qui contraste avec la couleur plu? ou moins foncée de la couche sous-jacente. o° Vaisseaux et nerfs. — Ln grand nombre de vaisseaux sanguins se répandent dans la couche ovigène; ils forment par leurs anastomoses multi- pliées un très-riche réseau. La plupart sont de simples capillaires anastomo- sés, s'élendant jusqu a la périphérie de l'ovaire, où ils se terminent par des arcades et des anses irrégulières. Les arlérioles extrêmement déliées qui viennent se perdre dans ce réseau