(i9-'» SPLANCHNOLOGIE. En additionnant mes trente résultais, j'ai trouvé que le nombro des vcm- cules ou des ovules contenus dans ce millimétré carré s'élevait à 1767. Sur un second millimètre divisé aussi en trente parties, il s'éleva à 1921, et sur un troisième à 1594. Chez celte enfant, leur nombre moyen, pour un milli- mètre carré, était donc de 1750. Pour arriver à évaluer le nombre total des ovisacs situés dans la cou- che ovigène du même ovaire, il ne me restait plus qu'à déterminer son étendue superiicielle. Je procédai à celte détermination avec le plus grand soin, et j'ai reconnu qu'elle équivalait à 250 millimètres carrés. Or, 1760 X 250 = /|22/i00. Chez cette enfant, chaque ovaire portait donc à sa superficie plus de ZiOOOOO vésicules ovariennes. Pour les deux ovaires, c'é- tait un total de 8^4000 vésicules. En répétant ces recherches sur d'autres ovaires du même âge, j'ai constaté que quelquefois leur nombre est plus considérable encore. Je l'ai vu atteindre et môme dépasser un million. Chez une fille de quatre ans, dont les ovaires offraient un très-beau développement, il s'élevait à 1 150 000. Ce sont les plus riches de tous ceux qu'il m'ait été donné d'observer. Ceux qui étaient le plus pauvrement dotés ne contenaient pas moins de 600 000 ovisacs. Si, au lieu de prendre pour sujet de ces recherches les ovaires d'une jeune fille, on prend ceux d'un fœtus de huit mois, de sept mois ou plus jeune encore,on remarque.que surunmillimètre carré le nombre desovisacs excède les chiffres qui précèdent. Si, au contraire, on prend les ovaires d'une jeune femme, il se réduit considérablement. Des observations multipliées m'ont démontré que dans les premières années qui suivent la puberté il peut être évalué en moyenne à 280 par millimètre carré; c'est à peu près le tiers de celui qu'on observe dans les premières années qui suivent la naissance. Mais l'étendue superficielle de l'ovaire est alors beaucoup plus grande; elle équi- vaut, d'après mes recherches, à 1200 millimètres carrés; or, 1200 x 280 = 336 000. A l'âge de dix-huit à vingt ans, lorsque l'ovaire est exempt de toute trace d'altération, le nombre des ovisacs et des ovules s'élève donc à plus de 300 000 pour chaque glande, après de 700 000 pour chaque femme. Les faits qui précèdent nous enseignent que ce nombre est, au début de la vie, ce qu'il sera à l'époque où les ovaires entrent dans la plénitude de leurs fonctions. A l'état embryonnaire, la femme possède déjà tous les ovisacs qu'elle doit posséder. Leur nombre ne s'accroît donc pas au moment de la puberté; il reste ce qu'il était. Et plus tard, lorsque les cicatrices se multi- plient, il diminue. Les lésions et surtout les inflammations dont ces organes deviennent si fréquemment le siège contribuent encore à le réduire. Mais avant toute réduction l'observation atteste que les ovaires renferment en moyenne de 600 000 à 700 000 germes. — Chez les mammifères, ces germes se pressent sur la périphérie des ovaires avec la môme abondance. La nature, qui a veillé avec tant de soin à la reproduction des espèces les plus infimes, n'a donc pas montré moins de sollicitude pour les espèces les plus élevées. Ces dernières, et à leur tête l'espèce humaine, qu'on a pu croire jusqu'à présent déshéritées sous ce rapport, ont été douées avec la même profusion de toutes les conditions qui pouvaient assurer leur perpé- tuité. Si tous les neufs que porte une jeune fille à la surface de ses ovaires