RAPPORTS DE L'APPAREIL DIGESTIF. 21 dans les deux cas, et ces faits, qui semblaient exceptionnels, rentrent dans la loi que nous avons fait connaître. Cette loi n'a donc pas été formulée aussi rigoureusement qu'elle pouvait l'être. Au lieu d'avancer que l'appareil de la digestion est plus court chez les animaux qui vivent de chair, et plus longs chez ceux qui vivent de végétaux, il eût été préférable d'admettre que son étendue superficielle est plus petite chez les carnivores et plus grande chez les herbivores. On pourrait même dire, d'une manière plus générale encore, que sa superficie est d'autant moindre dans chaque classe, que les aliments renferment sous un volume donné une plus grande quantité de matière nutritive. Lorsque les aliments, en effet, sont très-riches en matière assimilable, on conçoit qu'un appareil d'une faible puissance ou de petites dimensions pouvait suffire pour son extraction. Lorsqu'ils n'en contiennent au contraire qu'une faible propor- tion, un appareil plus perfectionné, c'est-à-dire d'une surface plus étendue, devenait utile afin de l'extraire en totalité. § 3. — Rapports de l'appareil digestif. La partie sus-diapbragmatique de l'appareil digestif répond : en haut, au sens de l'olfaction, qui domine la cavité buccale ; plus bas, à ce même sens et à l'appareil de la respiration, entre lesquels elle établit, par l'intermédiaire du pharynx, une large communication ; plus bas encore, au cœur, en arrière duquel l'œsophage se trouve situé, et à l'aorte, que ce conduit croise obli- quement pour lui devenir antérieur. Les trois autres parties de cet appareil, collectivement désignées sous le nom de portion sous-cliaphragmatique, occupent la cavité de l'abdomen, qui leur est spécialement destinée. Afin de déterminer leur situation et les rap- ports qu'elles affectent, soit entre elles, soit avec les parois de cette cavité, les anciens avaient imaginé de diviser l'enceinte abdominale en neuf parties, à l'aide de quatre plans, deux horizontaux et deux verticaux. Les plans hori- zontaux s'étendent : le supérieur, du bord cartilagineux de la base de la poitrine au même bord du côté opposé, en passant cà égale distance de 1!ap- pendice xiphqïde et de l'ombilic ; l'inférieur, de l'épine iliaque antérieure et supérieure du côté droit à celle du côté gauche. Les deux plans verticaux des- cendent du bord cartilagineux du thorax vers la partie interne du pli de l'aine. Par les plans parallèles à l'horizon, la cavité de. l'abdomen se trouve divisée en trois grandes régions : une. supérieure ou épiginlrique, une. moyenne ou ombilicale, une inférieure ou hypogastrigne. — Les plans parallèles à l'axe du corps sudivisent chacune de ces régions en trois autres : deux latérales, qui ont reçu les noms, en procédant de haut en bas, iVhypocliondres, de flancs, de régions iliaques^ et une moyenne, qui Forme la région épigasfcrique propre- ment dite on l'épigastrejla région ombilicale et la région hypogastrique ou l'hypogaslre. Cette division a le défini d'être, complètement, arbitraire. Elle serait ;| "'jeter -i ses auteurs avaient voulu en faire une application rigoureuse aux parois de l'abdomen; car elle aurait alors le grand inconvénient de