CONFORMATION EXTÉRIEURE ET INTERIEURE DU PHARYNX. 127 séparent les muselés préverfébraux et. l'aponévrose prévertébrale. Elle n'adhère à celle aponévrose que par un lissa cellulaire extrêmement lâche, disposition qui permel au pharynx de se déplacer par voie de gbssemènt ei dote prûter ainsi à toutes les variétés de raccourcissement cl d'allongemeni réclamées par la pari si importante qu'il prend à la déglutition, à la parole, au chant, etc.; toute celte l'ace est recouverte par un lacis veineux à larges mailles, et par une lamelle cellulcuse assez résistante, bien que très-mince. Sur les côtés, la surface externe du pharynx présente des connexions beau- coup plus nombreuses et plus variées'. Dans sou tiers inférieur, elle est en rapport avec les carotides primitives el plus en dehors avec les veines jugulaires internes. Dans son tiers moyeu : 1" avec les carotides interne et externe ; 2" avec l'origine .des artères linguale, thyroïdienne supérieure et pharyngienne infé- rieure ; 3" avec la jugulaire interne; /i° avec un grand nombre de ganglions lymphatiques silués au-devant el en dehors de cette veine. Dans sou tiers supérieur, c'est-à-dire dans l'intervalle qui s'étend de l'angle de la mâchoire tà la base du crâne, cette même surface répond : 1° à un ganglion lymphatique assez volumineux et constant qui lui est immédiate- ment accolé, et auquel se rendent les vaisseaux lymphatiques émanés de la p artie la plus élevée du pharynx; 2° à l'artère carotide interne, qui en est distante de 8 à 10 millimètres, et à la veine jugulaire interne qui en est plus éloignée encore, puisqu'elle longe le côté externe de l'artère; 3° avec cinq Ironcs nerveux, dont trois passent cntiie l'artère et la veine, savoir, le glosso-pharyngion, l'hypoglosse et le spinal, tandis que les deux derniers rcs- lenl silués à bipartie postérieure de ces vaisseaux : l'un d'eux, le pneumo- gastrique, occupant leur interstice, et l'autre, le grand sympathique, se pla- çanl en dehors de celui-ci, immédiatement en arrière du tronc veineux; /r sur un plan plus antérieur, à la partie la plus profonde de la parotide, qu'un intervalle constant de 10 à 12 millimètres sépare des parois latérales du pharynx; cet intervalle est rempli par du lissu cellulo-adipeux ; 5° enfin, sur un plan plus éloigné encore, au muscle ptérygoïdien interne qui forme avec ces mêmes parois un angle aigu à sinus postérieur. En avani et en bas, la surface externe du pharynx adhère à la partie posté- rieure du larynx par un tissu cellulaire extrêmement lâche. I!. Surface interne du phnnjnx. — Celte surface offre une couleur rosée. Elle n'est pas unie, mais hérissée de petites saillies arrondies, très-rapprochées et très-multipliées par conséquent, qui correspondent à autant de glandules semblables à celles qu'on observe sous la muqucuse'buccalc. La paroi postérieure de celte surface, visible en partie par l'isthme du gosier, est plane, verticale et recouverte assez souvent d'un mucus \ isqueux. hyoïdien. — 23 Coupe du mylo-hyoldien. — 21. Pilier antérieur du voile du palais, de ligure inangniaire, a bue inférieure, recouvrant le tiers antérieur de l'amygdale. — 22. Pilier pos- térieur de ce voile — 23. Amygdale. — 2'|. Partie postérieure, vcrlicale ou plïarYUgieiwe de a langue. — 2a. Glandes superficielles ou folliculauses de la base de la langue. —~2G. Por- tion linguale de la cavité du pharynx. — 27. Portion laryngienne de cette cavité. — 28. Ca- me .lu larynx — 20. Ventricule du larynx. — 30. Epiglotte, — 31. Coupe du l'os hyoïde, — -,2. Loupe du cartilage thyroïde. — 33. Bord supérieur de ce cartilage. — 34. Membrane nyro-iiyoïdiennc. — 35. Coupe de la partie postérieure du cartilage cricoîde.—30. Coupe de la partie antérieure de ce curtilû<rc - 37. Membrane crîco-thyroldiennc.