GLANDES SALI VA IRES. 77 La face externe ou cutanée, beaucoup plus étendue que les deux autres, se prolonge dans le sens vertical depuis le tubercule de l'apophyse zygomatique jusqu'à un ou 2 centimètres au-dessous de l'angle de là mâchoire, et dans le sens antéro-postérieur, depuis la partie moyenne du masséter jusqu'à I apophyse mastoïde. Plane ou légèrement convexe, cette l'ace est recouverte : 1° par une lame fibreuse qui envoie dans l'épaisseur de la glande des prolon- gements, el qui se continue en avant avec l'aponévrose massétérine, en bas et eu arriére avec l'aponévrose cervicale ; 2° par une couche celluleuse ou cellulo-graisseuse, assez épaisse chez l'enfant, mais plus mince el plus dense chez l'adulte; 3° par le risorius de Santorini, clans son tiers inférieur; A" enfin par la peau. La face antérieure, concave, répond, par sa partie moyenne, au bord paroli- dien de la mâchoire, qu'elle embrasse dans toute son étendue à la manière d'une gouttière, et plus bas à la glande sous-maxillaire dont la sépare une lame fibreuse dépendante de l'aponévrose cervicale..— En avant et superfi- ciellement elle s'étale en s'amincissant de plus en plus sur la face externe du masséter, pour en recouvrir tantôt le tiers, tantôt la moitié, quelquefois les trois quarts postérieurs; une lame aponévrolique très-mince et les princi- pales divisions du facial la séparent, de ce muscle. — En avant et profondé- ment, elle se prolonge sous la branche de la mâchoire, en formant une sorte de languette qui remplit l'espace angulaire compris entre les deux ptéry- goïdiens ; un peloton celluïo-adipeux plus ou moins épais sépare cette lan- guette des parois latérales du pharynx. La face postérieure de la parotide, remarquable surtout par son extrême irrégularité, se trouve en rapport : 1" Superficiellement, avec la portion cartilagineuse et la portion osseuse du conduit auditif externe, auxquelles elle adhère à peine; plus bas, avec l'apophyse mastoïde et le bord antérieur du sterno-mastoïdien. 23 Sur un plan plus profond, avec une excavation arrondie, circonscrite supérieurement par l'apophyse mastoïde, inférieurement par le sterno-mas- toïdien et le ventre postérieur du digastrique, antérieurement par l'apophyse styloïde, et profondément parla masse latérale de l'atlas. Les parois de cette excavation sont tapissées par une lame aponévrotique très-forte, sous laquelle rampent l'artère occipitale et la veine jugulaire interne. 3° En dedans et en avant, avec les muscles styliens que recouvre aussi une lame aponévrotique très-dense et qui occupent des plans différents ; en pro- cédant de bas en haut, on rencontre d'abord le stylo-hyoïdien, puis le stylo- glosse, et enfin le stylo-pharyngien. Immédiatement au-dessous de l'attache de ces muscles on trouve : la carotide interne; en dehors de celle-ci la jugu- laire interne; puis les nerfs hypoglosse, glosso-pharyngien et spinal ; et plus profondément encore le pneumogastrique et le ganglion cervical supérieur du grand sympathique. Le bord antérieur de la parotide, appliqué sur la face externe du masséter, est mince, inégal, obliquement dirigé de bas en haut et d'arrière en avant. Le postérieur, épais et vertical, adhère eu haut au tragus, auquel il n'est uni que par l'intermédiaire de l'aponévrose parotidienne; il repose en bas sur la face externe de l'apophyse mastoïde et sur le bord antérieur du