SPLANCHNOLOfiîE. Lorsque les deux reins sont congénitalcment déplacés, ils se rapprochent le plus souvent par leur extrémité inférieure, de manière à former un fer à che- val dont la concavité tournée en haut et en arrière embrasse la colonne lom- baire. Ils peuvent être, du reste, simplement juxtaposés, ou continus l'un à l'autre. Dans ce dernier cas, le rein est assez souvent décrit comme unique et médian; mais l'étendue de ce rein unique, sa forme et la présence de deux uretères suffisent en général pour lui faire restituer son caractère de dualité. Il est extrêmement rare que les reins se rapprochent par leur extrémité supérieure : dans ce cas, leur bord concave se dirige en bas. Dans les déplacements, soit congénitaux, soit accidentels, le rein seul se dé- place. La capsule qui le surmonte conserve sa position habituelle. § 2. - Nombre, volume, poids, couleit,, consistance des reins. Les reins sont au nombre de deux. Cependant, dans quelques cas exception- nels, on n'observe qu'un seul rein. Les Bulletins de la Société analomique con- tiennent dix exemples de rein unique. Dans d'autres, recueils et dans les an- ciens auteurs on trouve des faits analogues. C'est tantôt le rein droit et tantôt le rein gauche qui font défaut. Celui de ces viscères qui existe occupe en géné- ral sa place ordinaire : quelquefois on le rencontre dans la région iliaque, dans le bassin, ou au devant de la colonne vertébrale. L'absence de l'un des reins a été observée le plus souvent sur des fœtus et des enfants chez lesquels il existait quelque vice de conformation. Cependant on l'a constatée aussi chez des adultes bien constitués et bien portants : d'où il suit qu'un rein unique peut parfaitement suffire à l'entretien de la vie. 11 est vrai que celui-ci est le plus souvent hypertrophié, en sorte que la réduction de l'appareil urinaire est alors plus apparente que réelle ; et l'on conçoit très-bien que dans ces condi- tions la fonction reste intacte. 11 est presque sans exemple que les deux reins aient manqué. La vie n'est pas compatible avec l'absence radicale de l'appareil urinaire. Toutefois M. Pi- gné rapporte dans les Bulletins de la Société anatomique qu'il a constaté cette double absence sur un fœtus à terme. Mais ce fœtus était affecté de plusieurs vices de conformation, et il n'a pas été démontré qu'il eût vécu après la nais- sance. Les capsules surrénales, qui n'accompagnent jamais les reins dans leurs dé- placements, ne participent pas davantage à leur absence. Quel que soit celui de ces organes qui manque, on remarque toujours à sa place accoutumée la capsule correspondante. Plusieurs auteurs ont observé un rein surnuméraire. Il y avait alors deux reins d'un côte, situés l'un au-dessus de l'autre, juxtaposés ou continus. D'au- tres fois, le troisième était placé en travers sur la colonne vertébrale, entre les deux autres, à la partie inférieure desquels il était conligu ou continu aussi par ses extrémités. — Schuke, Laurent, Marchftt, au rapport de Daller, au- raient observé quatre reins; Melinett en aurait même vu cinq. Sans repous- ser ces derniers faits, je ferai remarquer qu'ils n'ont pas toute l'authenticité qu'on pourrait désirer; ils ne doivent être admis qu'avec réserve.