568 SPLANCHNOLOGIK. CHAPITRE IV. APPAREIL DE LA GÉNÉRATION. CONSIDERATIONS GÉNÉRALES. Les appareils que nous avons étudiés jusqu'à présent avaient pour but la conservation de l'individu. L'appareil de la génération a pour but la conser- vation de l'espèce. Les appareils affectés à la vie transitoire de l'individu sont constitués par des organes qu'unit entre eux la plus étroite dépendance. L'appareil affecté il la vie indéfinie de l'espèce est conformé sur un type bien différent. Il a été en quelque sorte dédoublé, du moins dans l'immense majorité des animaux : une partie des organes qui le composent a été donnée à un individu, l'autre partie à un autre individu ; le premier a reçu en partage les organes qui pro- duiront le germe, et le second ceux qui seront appelés à le féconder. Le germe destiné à perpétuer l'espèce est l'œuf ou l'ovule. — L'élément or- ganique destiné à le féconder est le sperme, essentiellement caractérisé par la présence des spermatozoïdes. De l'action réciproque de ces deux éléments découle le principe de vie qui animera le nouvel être et présidera à son déve- loppement. Quelques animaux, placés en général au plus bas degré de l'échelle, pro- duisent des œufs et peuvent les féconder eux-mêmes; ils sont à la fois mâle et femelle : ce sont les hermaphrodites, appelés aussi animaux monoïques ou bisexuels, par opposition aux vertébrés et à la plupart des invertébrés, chez lesquels les sexes sont séparés et qu'on désigne sous le terme générique d'ont- maux dioïques ou unisexuels. Mais, chez les uns comme chez les autres, c'est toujours par la fécondation d' un œuf que l'animal se reproduit. Tous les ani- maux sont donc ovipares. Cette proposition que Guillaume Harvey avait déjà formulée rencontra et devait rencontrer une vive opposition. Pendant près de deux siècles on conti- nua de penser que l'homme et les mammifères faisaient exception à la loi, et le règne animal resta scindé en deux classes, les ovipares et les vivipares. La loi reprit le caractère de généralité que lui avait imprimé le célèbre physiologiste, lorsque de Baër, en 1827, eut découvert l'existence de l'œuf chez l'homme et les mammifères, et surtout lorsque M. Coste, en 183Zi, eut démontré que chez les ovipares et les vivipares les parties fondamentales de l'œuf sont semblables, et que les parties accessoires seules diffèrent. Chez les ovipares, l'œuf renferme une substance nutritive (le jaune) des- tinée au développement de l'embryon ; chez les vivipares, cette substance fait défaut. — Portant avec eux les matériaux nécessaires à leur dévelop- pement, les œufs des ovipares ne réclament pour éclore que certaines con- ditions de milieu et de température, en sorte qu'après avoir été fécondés, ils peuvent être éliminés ; ils peuvent même n'être fécondés qu'après leur éli-