5^2 SPLANCHNOLOGIIÎ. Celse avait cru remarquer qu'en s'inclinant en avant elle se porte aussi un peu à gauche ; mais son opinion ainsi formulée ne saurait être admise. Le sommet delà cavité vésicale répond en général à la ligne médiane; et lors- qu'il s'en écarte, on le voit se dévier tantôt à gauche et tantôt à droite, suivant la cause qui produit sa déviation. 1). — Forme. Dans l'état de plénitude, la vessie présente la forme d'un ovoïde un peu aplati d'avant en arrière, et dont la grosse extrémité se dirige en has; son diamètre vertical est donc le plus long, et l'antéro-postérieur le plus court. Quelquefois, cependant, le vertical ne dépasse pas le transversal ; on remarque alors sur chacune des parties latérales et inférieures une saillie arrondie, plus ou moins prononcée, qui lui donne un aspect cordiforme. Ce mode de configuration se voit assez souvent chez la femme, plus rarement chez l'homme ; il coïncide ordinairement avec l'hypertrophie de la tunique musculaire, qui, beaucoup moins épaisse en bas cl latéralement, se laisse plus facilement distendre de chaque côté. Dans l'état de vacuité, la forme delà vessie est bien différente. Elle affecte alors dans l'un et l'autre sexe, mais surtout chez la femme, la figure d'un triangle isocèle à base inférieure, en sorte qu'on peut lui distinguer deux faces, trois bords et trois angles. Les faces regardent, l'une en avant et eu bas, l'autre en arrière et en haut. Les bords sont arrondis et curvilignes. Les angles inférieurs ou latéraux sont arrondis aussi; le supérieur ou médian se termine en pointe. Lorsque le réservoir urinaire se vide, sa grosse extré- mité devient donc un simple bord et la petite prend la forme d'un cône plus ou moins allongé. Chez les individus dont les parois vésicales sont très- épaisses les bords et les angles s'arrondissent plus encore ; la vessie dans son état de vacuité devient alors globuleuse. Considérée sous un point de vue chirurgical, la vessie a été divisée en quatre parties : une supérieure, plus petite, qui en forme le fond ou le som- met; une moyenne, beaucoup plus considérable, qui en constitue le corps; une inférieure, plus volumineuse encore, qui a reçu le nom de bas-fond ; ef enfin une antéro-inférieure, c'est le col de la vessie, qui a pour centre l'ori- fice interne de l'urèthre. Considérée sous un point de vue physiologique, elle peut être divisée en quatre segments, l'un antérieur, l'autre postérieur, et deux latéraux. — Cha- cun de ceux-ci se trouve en quelque sorte représenté par une courbe qui s'étend à la manière d'un méridien du sommet de la cavité vers sou col. Toutes ces courbes se tournent par leur concavité vers le grand axe du vis- cère ; l'antérieure, presque rectiligne, ne dépasse pas, dans l'état de moyenne dilatation, 8 centimètres. La postérieure offre, au contraire, une concavité très-prononcée qui regarde en haut et en avant; sa longueur est de 20 à 22 centimètres; elle l'emporte donc considérablement sur la précédente; c'est à ses dépens que se fait surtout l'ampliation de la vessie. Au moment de celte amplialion, le segment postérieur s allongeant beaucoup plus que l'an- térieur, s'élève au-dessus de celui-ci, c'est-à-dire au-dessus du sommet du vis- cère, qu'il déborde plus ou moins, et s'applique alors à la paroi de l'abdomen. En étudiant les rapports de la vessie nous verrons les conséquences de cette