u/- SPLANCHNOLOGIE. doux hémisphères. Quelquefois le sillon se bifurque à sa partie supérieure ; la base du bulbe se divise alors en trois parties, deux latérales arrondies, et une médiane triangulaire. La partie moyenne de la portion spongieuse est recouverte immédiatement parla tunique élastique de la verge. En haut, elle adhère à la gouttière des corps caverneux. — Sa paroi inférieure se divise au niveau du'frein de la verge, pour se continuer par chacun de ses bords avec le renflement anté- rieur du corps spongieux. Le gland est coupé très-obliquement aux dépens de sa partie inférieure, et profondément excavé à sa base pour s'adapter à l'extrémité antérieure des corps cavernenx. D'un diamètre plus considérable que ceux-ci, il déborde leur surface par toute la circonférence de celte base, qui a reçu le nom de couronne. — A son sommet se voit le méat urinaire précédemment décrit, et en arrière de celui-ci un léger sillon auquel succède le frein de la verge. C'est au niveau de ce sillon que la surface du gland ainsi que sa couronne se trou- vent interrompues par suite de la division que présente, sur ce point, la paroi inférieure du corps spongieux. Les deux lèvres de la solution de continuité sont réunies en dedans par les tuniques muqueuse et musculeusede l'urè- thre, en dehors par les couches muqueuse et musculaire du prépuce. — La surface du gland est revêtue d'une épiderme très-épais. Mais elle est remar- quable surtout par les papilles très-multipliées et très-développées qui la re- couvrent. La disposition de celles-ci diffère pour le sommet et pour la base. En remontant vers le sommet, on les voit se disposer en séries linéaires qui toutes convergent vers le méat urinaire ; sur la base, c'est-à dire sur la cou- ronne, où elles atteignent leur plus grand développement, elles offrent une certaine tendance à s'échelonner en séries circulaires au nombre de trois ou quatre ; leur arrangement cependant n'est jamais régulier. Le volume de ces papilles varie beaucoup suivant les individus. B. — Structure du corps spongieux. Le corps spongieux comprend dans sa structure une enveloppe externe musculaire ; une cloison médiane, incomplète et musculaire aussi ; une gaîne érectile constituée par une trame aréolaire, des capillaires, des artères, des veines, des nerfs; et enfin, deux glandes qui vont s'ouvrir sur la paroi infé- rieure du bulbe de l'urèthre, d'où le nom de glandes bulbo-uréthrales, sous lequel elles sont connues. a. Enveloppe, cloison, aréoles du corps spongieux. L'enveloppe musculaire, extrêmement mince, ne recouvre que les deux pre- mières parties du corps spongieux. On n'en trouve aucun vestige sur le gland, où elle est suppléée par une membrane muqueuse qui a pour charpente un réseau de libres élastiques. — Cette enveloppe se compose de faisceaux de libres très-déliés, circulaires, séparés ordinairement les uns des autres par un intervalle égal à leur épaisseur, et en général plus développés ou plus ser- rés sur la partie moyenne, de la portion spongieuse. Sur le bulbe, ils de-