DES GLANDES EN GENliUAL. 3 Ramenés à leur plus grande simplicité, ces organes se présentent sous deux formes élémentaires qui se compliquent progressivement. Mais au milieu de leurs complications les plus variées, ils conservent toujours le carac- tère de leur configuration primitive. Ces deux formes, ou plutôt ces deux types générateurs sont le tube et Yulricule. Pour arriver à construire sur ces deux types le vaste appareil des sécré- tions, la ûature n'a mis en usage qu'un seul procédé, l'agrandissement indé- fini des surfaces sécrétoires ; seulement cette extension progressive a été réalisée différemment pour chacun d'eux. Les glandes à forme tnbuleuse sont d'abord de simples conduits perpendi- culaires aux téguments, dont ils ne dépassent pas l'épaisseur.— Puis les con- duits s'allongent et s'enroulent sur eux-mêmes à l'une de leurs extrémités. — A un degré plus avancé de complication, on les voit non-seulement s'al- longer, mais se partager en plusieurs tubes secondaires qui sont tous aussi enroulés à leur origine. — Enfin, dans leur état le plus complexe, ces con- duits s'allongent, se ramifient, se pelotonnent, et en outre celle de leur partie qui joue le rôle de canal excréteur, se renfle en réservoir sur un point de son trajet. Les glandes qui affectent la forme utriculaire sont constituées dans leur état le plus élémentaire par un seul utricule s'ouvrant à la surface de la peau ou des muqueuses par un orifice microscopique. C'est à ces glandes, ainsi réduites cà leur plus simple expression', que s'applique la belle définition de Malpighi : « Membranula cuva cum emissario. » — Celles qui sont moins simples se présentent sous l'aspect d'utricules multiples s'aboucbant dans une cavité centrale destinée à recevoir le produit commun et à le transmettre au dehors. — Celles qui sont plus compliquées, sous l'aspect d'utricules mul- tiples, s'abouchent dans une cavité commune allongée, laquelle se réunit à d'autres canalicules semblables, de plus en plus volumineux, pour consti- tuer une sorte de grappe. — Les plus compliquées enfin, sous l'aspect d une grappe, dont le conduit principal-ou pédicule se renfle en réservoir avant d'atteindre la surface sur laquelle il se termine. En comparant les divers états par lesquels passe chacun des deux types générateurs, on voit : que le type tubuliformé se complique par l'allongement et la ramescence des tubes; le type utriculiforme par la multiplication des utricules ; et qu'en se compliquant ainsi, les glandes de l'une et l'autre classe s'éloignent de plus en plus des membranes tégumentaires, de telle sorte que les produits déposés sur la surface de celles-ci y arrivent d'abord par un simple orifice, puis par un canal qui s'allonge et bientôt se divise, et enfin par un ranal ramifié et renflé en réservoir sur un point de sa longueur. Ainsi conformées, les glandes, dans chaque classe, peuvent être partagées en quatre ordres : Celles qui ont pour moyen d'excrétion un simple orifice; '.elles qui ont pour organe excréteur un conduit sans ramifications; Celles qui s'ouvrent sur les téguments par un conduit ramifié; Et enfin celles, beaucoup moins nombreuses, dont le conduit excréteur est a la fois ramifié et muni d'un réservoir.