120 splàn'chnôlôgie les dents permanentes qui devaiéni les remplacer ne se développent pas ; ou bien l'une d'elles se développe et se plaee à sa partie postérieure el interne. Mans ce dernier cas, il existe une sur-denl ou deux, Iivs-raremenl un plu- grand nombre. Assez fréquemment, c'est l'ordre suivan! lequel les dents doivenl sortir qui se modifie ; ainsi la seconde molaire permanente sorl parfoisavanl la canine, dont l'éruption peut être très-tardive. Dans certaines conditions plus rares, on a vu celte dent précéder la première molaire; selon Sabafier, lioyer, Bichat, etc., elle la précéderai! même à peu près constamment; mais ces auteurs ont pris év idemment l'exception pour la règle. Les vingt dents de la seconde dentition occupent-elles sur les arcades alvéolaires un emplacement d'une longueur égale à celui qu'occupaient les vingt dents qu'elles remplacent? Hunier, le premier, a posé celte question. Pour l'illustre physiologiste, la portion du bord alvéolaire comprise entre la ligne médiane et la première grosse molaire reste invariable. Delabarrc, qui l'a mesurée avec un fil, avant el après la chute des dents de lait, conclu! dans le même sens. Bien que Blake et I.éveillé uienl émis une opinion opposée, l'invariabilité de longueur de l'arc, limité en arrière par les premières grosses molaires, est au.jourd'bni généralement reconnue. Elle nous explique pourquoi les canines ne sortent qu'après les premières petites molaires. Les incisives permanentes étant en effet plus grosses que ' les incisives provisoires, s'emparent d'une partie de la place nécessaire aux canines; mais comme les molaires temporaires sont plus grosses que les petites molaires de l'adulte, elles laissent un vide en tombant, et la place que les canines perdent en avant, elles la retrouvent en arrière ; de là pour elles la nécessité d'attendre la chute des molaires temporaires, ou, ce qui revient au même, la sortie des premières petites molaires permanentes. Après leur complète éruption, les dents permanentes continuent de s'ac- croître, soit de dehors en dedans, aux dépens de leur cavité qui diminue progressivement, soit de dedans en dehors par l'addition de nouvelles couches de cément sur leur racine. En même temps, les canaliculcs de l'ivoire se rétrécissent aussi, de même que les osléoplastcs du cément. Il arrive donc un moment où le. bulbe, et toutes ses dépendances disparaissent, et où les dents ne sont plus représentées que par leur partie calcaire ou inorganique. Elles deviennent alors autant de corps étrangers qui ne tardent pas à s'ébranler cl qui abandonnent leur alvéole une à une, à des époques indé- terminées, extrêmement variables pour chacune d'elles, el selon les individus. En général, à 70 ou 80 ans, elles ne se montrent plus qu'en petit nombre sur les bords alvéolaires. Cependant il est d'heureuses exceptions. l'ai connu deux vieillards, l'un de 79 ans et l'autre de S/| ans, qui étaient encore en possession de toutes leurs dents. Il existe pour chaque dentition un canal dentaire particulier. Sur"la mâ- choire inférieure, celui qui correspond aux dents de lait commence en arrière de l'orifice d'entrée du conduit dentaire inférieur; il passe au-dessous de ce conduit et un peu en dehors, sous les alvéoles des dents provisoires, et se termine par un orifice distinct au-dessous du trou mentonnier. Son cahbre