SPLANCHNOLOGIE. IIS tèros généraux cl différentiels que celles de l'adulte. M;iîs il n'en est pas ainsi pour les molaires. Ces dernières sont multicuspidées. Les pcliles molaires, moins utiles, ne figurent dune pas dans la première dentition ; elles se trouvent remplacées avec avantage par deux grosses molaires. Les scolaires supérieures possèdent trois racines disposées comme celles des dents permanentes. Les malaires inférieures n'en possèdent que. deux dont l'une aussi est antérieure et l'autre postérieure. Les molaires supérieures sont armées de quatre tubercules. Sur les pre- mières, trois de ces tubercules occupent le bord' externe de la couronne; le quatrième, très-volumineux, occupe le bord interne. Sur les secondes, deux tubercules répondent au bord externe el deux au bord interne. Les molaires inférieures sont quinlicuspidées. Les premières se distin- guent des secondes par leur volume plus considérable, par leur racine anté- rieure, plus large que la postérieure, et par le sillon plus profond qu'on remarque sur celle racine antérieure. c. Accroissement, éruption des dents permanentes. Nous avons vu que le bourgeon épilhélial constitue le premier rudiment des dents temporaires; que ce bourgeon se renfle à son extrémité profonde pour former l'organe de l'émail; qu'ensuite parait le bulbe, organe de l'ivoire; puis les parois du follicule, organe du cément. — Les dents per- manentes ont la même origine. Du bourgeon épilhélial part un prolonge- ment qui se porte en arrière pour les incisives et les canines, en dedans pour les molaires ; à celui-ci succèdent également les trois organes destinés à pro- duire l'émail, l'ivoire el le cément. Les phénomènes qui caractérisent révo- lu lion des dents de lait se reproduisent donc dans le même ordre pendant l'évolution des dents de remplacement, ou plutôt les deux séries de phéno- mènes suivent une marche à peu près parallèle, les follicules dentaires de. la première dentition précédant ceux de la seconde et arrivant rapidement au terme de leur accroissement, tandis que ceux-ci ne se développent d'abord qu'avec une lenteur extrême. Les follicules des dents nouvelles, ou des trois grosses molaires, sont situés sur la même courbe que les follicules des dents temporaires, courbe qu'ils prolongent et. terminent. Les follicules des dents de remplacement sont placés en arrière et en dedans des dents à remplacer. Ils occupent, au début de leur évolution, les mêmes alvéoles que ces dernières. Dans une période plus avancée, ils s en trouvent séparés par une. cloison verticale ; en d'autres termes, ils s'entou- rent d'un alvéole de forme ovoïde, qui présente un orifice a chacune de ses extrémités. . L'orifice profond de cet alvéole le met en communication avec celui de ta dent de lait ; il répond à un cordon vasculo-nerveux qui se partage en deux branches, l'une pour le follicule externe ou temporaire, l'autre pour le fol- licule interne ou permanent. La branche du follicule externe est d abord plus volumineuse que celle du follicule Interne. Ensuite une disposition