SI'LANCHNOLOtilK 70 ment enir»* elles et avec lu bouche que les trois cavités n'en forment plus qu'une seule. 1 >a l'ace, chez les enfants qui naissent avec une telle infirmité, qffre un aspecf waimcnl étrange et presque hideux, d'où sans doute l'ex- pression de gueule de loup, qui Lui a été appliquée. En embrassant d'un coup d'oeil général tous ces vices de conformation, on reconnaît qu'il y a entre eux communauté de nature, communauté de siège, communauté de direction. Tant de liens de parenté disent assez clairement qu'ils dérivent d'une même cause, et nous laissent pressentir que cette cause esi un rirrêl de développement. Celle-ci a été entrevueen ists parGœthe, puis proclamée presque aussitôt par BlumenMch et F. Meckel, et un peu plus lard par Isidore Geoll'roy-Sainl-llilaire. Placée sous Le patronage de noms illustres et justement respectés, cette doctrine rallia bientôt autour d'elle la plupart des anatomistes. Elle ne reposait cependant sur aucun l'ail qui pût entraîner la conviction. Elle n'invoquait en sa faveur aucune observation rela- tive à l'évolution de la face. M. le professeur Coste, le premier, s'est attaché à l'établir sur cette hase inattaquable. Grâce à ses efforts et à sa rare sagacité, elle a reçu enfin le caractère de démonstration qui Lui manquait. Passons donc en revue les diverses périodes que traverse la bouche pendant son développement; puis supposons un temps d'arrfit se produisant à chacune de ces périodes, et nous assisterons pour ainsi dire à la naissance de tous les vices de conformation qu'elle présente. 2° Développement de la bouche. — 11 peut être suivi pas à pas sur la série de pièces que M. le professeur Coste a rassemblées au Collège de France, et sur les planches de son atlas, œuvre monumentale dont toutes les figures onl été dessinées sous sa direction par son habile prosecteur M. Gerbe 1). L'une de ces figures nous montre un embryon de quinze à dix-huit jours, le plus jeune et le plus complet qui ait été observé jusqu'à présent. Sa lon- gueur est de 5 à 6 millimètres seulement. Les trois feuillets, qui le compo- saient déjà dans le cours de la seconde semaine, affectent la disposition sui- vante au commencement de la troisième. — Le feuillet externe ou séreux, en se relevant de chaque côté, forme une gouttière dont l'extrémité inférieure ou caudale, très-effilée, s'infléchit sur la face ventrale de l'embryon, tandis que l'extrémité opposée, infléchie dans le même sens, et même plus forte- ment que la précédente, se renfle rapidement ; de ce renflement naîtront la tûte, le cou et la poitrine. — Le feuillet muqueux, roulé en tube à ses extrémités, revêt dans sa partie moyenne, c'est-à-dire dans la plus grande pai lie de sou étendue, l'aspect d'une vaste ampoule qui porte le nom de vésicule ombilicale. Le prolongement tubuleux postérieur, extrêmement court, donnera naissance au canal intestinal; l'antérieur, plus long et terminé en cul-de-sac, représente, sous leur élat le plus rudimentaire, l'estomac, l'œso- phage et le pharynx. — Le feuillet vasculaire est constitué surtout par le (I) Que M. le professeur Coste veuille bien recevoir ici l'expression Je toute ma gratitude pour l'extrême bienveillance avec laquelle il a mis à ma disposition sa riche collection du Collège de France et ses dessins originaux. Je prie aussi M. le docteur Gerbe d'agréer mes rcmcrc.înients pour les renseignements si utiles qu'il a eu la bonté de me fournir au moment de la rédaction de cet article.