232 SPLANCHNOLOSIE. sur loui autre point do la muqueuse iulestinale, représentent bien évidem- ment aussi les embouchures d'autant de glandes tubuleiraes. Immédiatement au-dessous de la muqueuse qui forme La couche superfi- cielle des plaques de Peyeron observe les Follicules clos agminés, conligus entre eux, ou séparés çà et là par de légers interstices, lous disposés sur un même plan et formant une seconde couche, unie de la manière, la plus intime à la précédente. Le nombre des follicules qui composent celte couche profonde est en raison inverse de leur diamètre. Lorsque celui-ci est d'un millimètre, on n'en compte que 30 à /|0 sur un centimètre carré; lorsqu'il est plus petit on peut en rencontrer de 60 à 100 sur le même espace. Les connexions des follicules clos avec la muqueuse sont soumises du reste à quelques variétés. Si la plupart d'entre eux restent sous-jacents à celle tunique qu'ils soulèvent seulement d'une, manière, inégale, il en est d'autres, moins nombreux, qui s'allongent en forme de cône et qui s'engagent par leur sommet dans son épaisseur en traversant sa couche musculaire; il en est même qui s'élèvent jusque dans la couche glanduleuse en écartant les glandes de Lieherclcuhn. De là l'erreur d'un grand nombre d'anatomisfes qui donnent encore pour siège aux follicules clos la tunique interne de l'intestin, tandis qu'ils occupent bien réellement la tunique celluleuse de celui-ci, dans laquelle ils se creusent toujours une loge par leur extrémité profonde. Ces follicules sont formés : 1° par une enveloppe; 2° par un contenu qui comprend un réticulum, des cellules, un liquide albumineux, et des capil- laires sanguins. L'enveloppe des follicules est mince, transparente et assez résistante. — Le réticulum se compose, de cellules étoilées el de filaments très-déliés s e- tendant des unes aux autres, mais qui, selon Krey, ne se prolongeraient pas jusqu'au centre de leur cavité. En dehors ces filaments se continuent avec la membrane d'enveloppe qu'ils semblent constituer par leur fusion. — Les cellules sont très-régulièrement sphéroïdes, à peu près toutes du même diamètre, d'une teinte grisâtre vues en masse, claires et transparentes à l'état d'isolement. Elles renferment un noyau qui prend, sous l'influence des acides étendus, un aspect granuleux etqui devient alors très-manifeste.—Le liquide occupant les intervalles des cellules est peu abondant ; il offre la consistance et la limpidité de l'eau. — Les vaisseaux capillaires forment une dépendance du réseau périphérique des follicules. Plaques lissas.—Les plaques lisses sont loin d'offrir le même aspect que les précédentes. Elles en diffèrent, par les caractères suivants : 1° Elles ne dépassent pas le niveau des parties environnantes, ne présen- tent aucun vestige de replis à leur surface et ne possèdent jamais un contour nettement arrêté. 2° Les villosités qui les surmontent sont peu nombreuses, peu déve- loppées et comme atrophiées. 3° La muqueuse qui forme leur couche superficielle est très-mince el plus étroitement unie à la couche des follicules clos sous-jacents. l\° Ces follicules sont plus multipliés que sur les plaques plissées, mais