SURFACE EXTERNE ET RAPPORTS DE L'UTÉRUS. 73J C. — Les bords sont convexes d'avant en arrière, légèrement concaves de haut en bas. Ils présentent deux lèvres et un interstice. La lèvre antérieure et la lèvre postérieure se continuent avec les lames correspondantes des liga- ments larges, et l'interstice avec la couche cellulo-vasculairc comprise entre ces deux lames. Chacun d'eux est limité supérieurement par la trompe uté- rine. Iriférieurement ils se continuent avec les parties latérales du vagin. D. — L'extrémité supérieure, ou fond de l'utérus, bord supérieur de quelques auteurs, constitue la partie la plus volumineuse du viscère. Elle est arrondie d'avant en arrière, et convexe aussi dans le sens transversal chez les femmes qui ont eu une ou plusieurs grossesses. Chez les vierges et les nullipares, elle est presque rectiligne, dans ce dernier sens, ainsi que P. Dubois a pris soin de le l'aire remarquer. De là, entre la femme qui a été mère et celle qui ne l'a pas été, une différence qui suffit quelquefois au premier coup d'oeil pour distinguer l'utérus impare de l'utérus unipare on multipare. — Sur le premier, le fond se trouve au niveau des (rompes ; en s'unissant aux bords latéraux, il forme deux angles dont le sommet se continue avec les oviductes ; et la matrice, vue en avant ou en arrière, offre une figure trian- gulaire.— Sur le second, le fond est plus élevé que les trompes; les angles latéraux existent à peine; l'organe prend une forme globuleuse. Ces diffé- rences, toutefois, ne sont bien tranchées que lorsque l'on compare l'utérus d'une vierge à celui d'une femme multipare ; et encore faut-il que la dernière grossesse ne remonte pas à une époque très-éloignée ; car il conserve tou- jours une certaine tendance à revenir à sa forme primitive. Le fond de l'utérus se dirige en haut et en avant lorsque la vessie est médiocrement dilatée, directement en avant lorsqu'elle est vide, en haut et en arrière lorsqu'elle est pleine. Dans l'état le plus habituel, il est en rapport avec les circonvolutions de l'intestin grêle. Sa situation relative au plan du détroit supérieur a été ditîéremment appréciée. Il s'élèverait au niveau de ce plau pour quelques auteurs; le dépasserait ou ne l'atteindrait pas pour d'autres. L'observation démontre que chez la très-grande majorité des femmes il ne l'atteint pas, et qu'il en reste séparé en général par un intervalle de 2 centimètres à 2 centimètres et demi. Malgaigne, rapportant sa position .à un plan horizontal qui rase- rait la partie supérieure des pubis, pense qu'il s'élève toujours beaucoup au- dessus de ce plan. Pour bien juger de sa situation et de sa direction, j'ai placé le corps entier dans une direction verticale ; puis, appliquant une lige rectiligne à la partie supérieure de la symphyse pubienne, je la dirigeai horizontalement d'avant en arrière. Ces recherches ont porté sur six fem- mes : une seule fois la tige a traversé le corps de l'organe à sa partie infé- rieure; deux fois à sa partie moyenne; deux fois à sa partie supérieure; une fois elle a passé au-dessus. Il résulte de ces faits que l'utérus est moins élevé relativement au plan du détroit supérieur et relativement au plan horizontal sus-pubien qu'on ne le pense généralement. E. —L'extrémité inférieure de l'utérus, angle inférieur de quelques auteurs, ou museau de tanche, fait saillie dans la cavité du vagin. Par la circonférence de sa base le museau de tanche se continue avec les parois de cet organe.