VOUTE PALATINE. Zi3 jûuissenl de In plénitude do leur action, elles ne son) plus aussi expressives. Le privilège de traduire au dehors tout ce qui se passe dans le domaine de l'âme a donc été confié surtout au système capillaire dans le jeune Tige, et principalement au système musculaire dans l'âge mûr. En outre les joues, ainsi que nous l'avons vu précédemment, concourent avec les lèvres à retenir les sucs salivaires et muqueux épanchés dans la bouche, et à reporter sous les arcades dentaires les débris d'aliments tombés entre elles et les alvéoles. Enfin elles concourent encore à la succion, à la préhension des boissons, à l'expuition, â l'articulation des sons, an jeu des instruments à vent. etc. § 3. —VOUTE PALATINE, La voûte palatine, ou le palais, forme les deux tiers antérieurs de la paroi supérieure de la bouche. Limitée en avant et sur les côtés par la courbe para- bolique que décrit l'arcade dentaire, supérieure, elle se continue en arrière avec le voile du palais, qui la prolonge vers le pharynx et qui pourrait en être considéré comme une dépendance. Sa concavité et ses dimensions pré- sentent d'assez grandes variétés individuelles. I n raphé fibreux, dirigé d'avant en arrière et situé sur la ligne médiane, partage la voûte palatine en deux moitiés parfaitement symétriques. Chez certains sujets, ce raphé est déprimé dans sa moitié antérieure et légèrement relevé en saillie dans sa moitié postérieure. Chez d'autres, il se trouve dans toute son étendue exactement, au niveau des parties voisines, dont il ne se distingue alors que par sa couleur d'un blanc plus vif. Entre l'origine du raphé médian et l'interstice des deux incisives moyennes on observe une saillie semi-ovoïde, souvent, limitée à droite et à gauche par un léger sillon. Vue à la loupe, cette saillie est recouverte de saillies plus petites qui l'ont fait comparer par Albinus aux papilles caliciformes de la langue. Par sa partie supérieure ou adhérente, elle se prolonge dans le conduit palatin antérieur, où elle reçoit, les deux nerfs naso-palatins qui lui sont principalement destinés. De chaque côté du raphé médian, dans son tiers antérieur, la voûte pala- tine présente une série de crêtes rugueuses, transversales ou obliques, recti- lignesou infléchies en arc, au nombre de trois ou quatre, comme étagées de ba3 en haut cl d'avant en arrière. Eu Ire ces crêtes principales il en existe souvent d'autres moins accusées. Quelquefois aussi on trouve dans leur inter- valle de petites saillies ou tubercules de. forme et de dimensions très-variables. Soumises à L'examen microscopique, toutes ces crêtes et saillies se hérissent rl emmenées plus petites, quelquefois surmontées elles-mêmes de papilles mamelonnées. Dans se-deux Mit.- postérieurs; le palais esl recouvert de papilles sembla- ^es à celles de la lace inférieure de la Langue, et comme celles-ci apparentes seulement après la eblite de 1 epiderme. Au milieu de, ces papilles, on re- marque ça el la des orifices qui représentenl Les embouchures des glandes sous-jacentes cl qui devienne.nl d'autant plus nombreux qu'on se rapproche