LARYNX. 385 qui dorment La lx>uf Im' ouverte : il est conini sous le nom de ronflement.— Celui qui accompagne le passage de l'air à Ira vers la glotte ou le bruit glot- tique, es! analogue a 1111 bruit de souffle. Le stéthoscope appliqué sur le larynx, perinel d'en COnstait&r IVxisleun'. On peut même l'entendre, à l'aide de ce! instrument j à une grande distance de son point d'émission, sur la partie postérieure du cou par exemple. Le conduil aéril'ère se compose d'une série d'organes qui, affectéschacun à des usages très-différents, différent aussi de structure. En ayant égard à ces différences, on peu! le partager en quatre parties : une partie supérieure, ou sensoriale, qui comprend les sens de l'olfaction et de l'audition ; une se- conde, ou gutturale, représentée par le voile du palais et le pharynx; une troisième, ou portion laryngée ; et une quatrième, ou portion trachéale, dont les bronches constituent une dépendance. De ces quatre parties, les deux premières nous sont déjà connues. Nous n'avons donc plus à étudier que la troisième et la quatrième, c'est-à-dire le larynx, la trachée-artère et les bronches. I. — DU LARYNX. Le larynx, organe de la voix, forme la partie fondamentale de l'appareil de la phonation, de même que les poumons, organes de l'hématose, repré- sentent la partie essentielle de l'appareil de la respiration. Les vibrations imprimées par cet organe à la colonne d'air qui le traverse ne pouvant se produire qu'au moment où celle-ci remonte vers l'atmosphère, toute émission de voix suppose un mouvement respiratoire complet, c'est- à-dire une inspiration qui attire l'air dans les poumons, puis une expiration qui le projette ensuite au dehors. De là il suit que la cavité thoracique, le conduit aérifere et les poumons eux-mêmes appartiennent à l'appareil delà phonation au même litre qu'ils appartiennent à l'appareil respiratoire. Ces deux appareils, si distincts par les attributions qui leur sont dévolues, diffè- rent donc à peine dans leur composition organique et semblent véritablement se confondre en un seul. Remarquons en outre que la partie essentielle de l'un n'occupe dans la constitution de l'autre qu'un rang accessoire, et réci- proquement; c'est ainsi que les poumons jouent le rôle, dans l'appareil de la phonation, d'un simple réservoir aérien, et que le larynx, dans l'appareil de la respiration, remplit l'usage d'un simple tube de transmission. A l'aide d'une légère modification, la nature a donc fait servir le même appareil a deux grandes fonctions, dont l'une, dépendante de la vie nutri- tive, veille à la conservation de l'économie en restituant au sang les proprié- tés qui lui sont nécessaires, tandis que l'autre, soumise à l'empire de la vie animale, multiplie les relations entre les individus de même espèce. Pour faire de l'appareil de la respiration un appareil de phonation, il lui a suffi de modifier soi' nu poinl Irès-circousciït le conduil aérifôre du premier, en y adaptant des cordes vivantes attachées à des pièces mobiles les unes sur les autres et mises elles mômes enimouvement par un petit groupe de muscles exclusivement affectés, en définilive, à la tension el au relâchement de ces iv — 25