705 STRUCTURE DE L'OVAIKE. rendant que ce déplacement cl ce changement de direction s'opèrent, la couche ovigèn", toujours très-allongée, se replie vers sa face concave, et revôt alors la forme d'une gouttière fermée à ses deux extrémités. — Au fond de celle-ci, on remarque une substance molle, cl'ungris cendré, dans laquelle viennent se ramifier des artères cl tics veines : c'est le rudiment du bulbe qui prendra plus tard un si grand développement. Le corps de Hosenmuller est situé dans l'aileron de la trompe. On le voit s'élargir à mesure que cet aileron se développe. Son étendue, qui ne mesurait d'abord que 2 à 3 millimètres, arrive graduellement à 5, 6 et 7. A la naissance, elle est en général de 8 à 9. Pour en prendre une notion exacte, il faut le faire macérer quelque temps dens l'acide tartrique, l'étaler ensuite sur une plaque de verre bleue ou noire, le comprimer à l'aide d'une lame de verre trans- parente, puis l'examiner à la loupe, ou mieux encore au microscope. Dans ces conditions, on réussira facilement à constater qu'il se compose de quinze à dix-huit canalicules d'une ténuité capillaire, qui tous se dirigent du hile de l'ovaire vers la trompe pour se jeter dans un conduit perpendiculaire à leur direction. Ces canalicules naissent par une extrémité arrondie. Ils sont flexueux à leur point de départ, beaucoup moins à leur partie moyenne et à leur terminaison. — Le conduit dans lequel ils se terminent répond par son origine à l'extrémité externe de l'ovaire. Il décrit une courbe parallèle à celle de la trompe. J'ai pu le suivre dans quelques fœtus jusqu'au voisinage de l'utérus, où il disparaissait au milieu des vaisseaux. Mais ce conduit col- lecteur ne dépasse pas en général les limites du corps de Rosenmùller. Les canalicules qu'il reçoit s'unissent quelquefois deux à deux et s'ouvrent en- suite dans sa cavité par un troncule commun. — Leurs parois sont constituées par une enveloppe fibreuse que revôt un épitbélium vibratile. Ils ne con- tiennent qu'une très-minime quantité de liquide transparent. Fig. 889. ( de Rosenmùller 1,1. Bord droit de l'utérus. —2. Ligament rond. — 3, 3. Trompe utérine. — h, h. Pavillon de la trompe. —5. Ligament rond postérieur ou lombaire. — 6. Saillie de l'ovaire qui est vu ici par transparence. — 7, 7. Corps de Rosenmùller. iv. — lib