2ÛÛ SPLANCHNOLOGIE. une quantité plus ou moins grunde de tissu adipeux : ce sont les appendices épiploïques qui en forment une dépendance. La tunique musculaire du gros intestin se compose, comme celle de l'intestin grêle, de deux plans de fibres réciproquement perpendiculaires : d'un plan superficiel ou longitudinal, et d'un plan profond ou circulaire. Le plan superficiel n'embrasse pas toute la circonférence de l'intestin. Les fibres qui le composent se groupent en trois faisceaux principaux, de forme aplatie et rubanéc, qui répondent aux trois bandelettes longitudinales du canal intestinal et qui contribuent essentiellement à les constituer. Nés de la base de l'appendice vermiferme, ils s'étendent sur le caxum, le côlon et le rectum, en affectant la même disposition et la même longueur que ces bandelettes. Leur face externe adbère étroitement à la tunique séreuse. Leur face interne répond à la couche des fibres circulaires, dont on peut assez faci- lement les séparer. Les fibres circulaires, forment un plan continu qui s'étend à toute la lon- gueur de l'intestin, et qui embrasse toute sa circonférence. Elles sont extrê- mement pales. La couche qu'elles constituent est si mince, qu'elle a été niée par plusieurs auteurs. Par sa face externe, le plan circulaire adhère à la tunique séreuse. Par sa face interne, il est uni à la couche celluleuse. Nous avons vu que, sur l'intestin grêle, le plan longitudinal est extrême- ment mince, et que le plan circulaire est trois fois plus épais. Sur le gros intestin, c'est une disposition inverse qui existe : le plan longitudinal est le plus épais, et le circulaire le plus mince. La tunique celluleuse du gros intestin ne diffère pas de celle de l'intestin grêle : même épaisseur, même laxité, même aptitude à s'infiltrer quand on fait macérer l'intestin dans l'eau et dans l'acide acétique, ou à se laisser dis- tendre par l'air quand on l'insuffle ; même mode et même degré d'adhçsion à la muqueuse d'une part, à la musculeuse de l'autre. Dans ses mailles, on voit se ramifier aussi et s'anastomoser les vaisseaux afférents et efférents de la membrane muqueuse. Lorsque, sous l'influence de certaines maladies, et particulièrement de la dysenterie, les parois du gros intestin deviennent plus épaisses, c'est surtout à l'infiltration dont elle est le siège qu'il faut rapporter cette augmentation d'épaisseur. B. — Tunique muqueuse du gros intestin. La tunique muqueuse du gros intestin est un peu plus épaisse que celle de l'intestin grêle. — Sa consistance est aussi plus ferme. On peut la frotter assez rudement sans l'entamer. Sa couleur est d'un blanc terne. - Nous avons vu que celle de la muqueuse pharyngienne est rosée, que celle de la muqueuse œsophagienne est blanche, celle de la muqueuse gastrique d'un blanc cendré, celle du jéjunum d'un rose foncé, celle de l'iléon d'un rose pâle. La muqueuse digestive, après avoir offert d'abord une coloration assez vive à son origine, pâlit donc ensuite de plus en plus jusqu'à son entrée dans l'estomac, prend dans cet organe une nuance moins claire, atteint son maximum de coloration dans la partie supé-