TRÀGHÉE-ARTÈRE. 421 Forme, _ La trachée offre la forme d'un lubc cylindrique dont le quart ou le cinquième postérieur aurait été retranché, cl remplacé par un plan musculo-membrancux. Supérieurement, ce cylindre esL un peu aplati dans lésons transversal, en sorte qu'il reproduit en partie la configuration de la portion sous-glottique du larynx. Dans sa partie moyenne, il est régulier. l);ins son tiers inférieur, les dimensions transversales tendent en gêné ml à prédominer sur les anléro- pdstériéures. La trachée, par conséquent, offre une forme un peu différente à ses deux extrémités; cette différence est mûrae très-accusée chez certains individus. Quelquefois on la trouve déformée sur une partie ou sur toute sa longueur, Fig. 822. Trachée-artère, bronches, divisions bronchiques. 1. Cartilage thyroïde. — 2. Cartilage nricoïde. — 3,3. Trachée-artère. — k- Bifurcation do ce conduit. — 5. Bronche droite. — 0. Bronche gauche. — 7. Division qui se rend au lobe supérieur du poumon droit. — 8. Division qui se rend au lobe moyen. — 9. Division qui se rend au lobe inférieur.—10. Division destinée au lobe supérieur du poumon gauche. — 11. Division destinée au lobe inférieur. —12,12,12,12,12. Les dernières ramifications des divisions bronchiques. — 13',13,13,13. Les poumons dont le contour seul est ici représenté. — 14,14. Le sommet de ces organes. — 15,15. Leur base.