•25/i SPLANCIINOLOGIt:. lever la tunique péiïtonéale et inciser ensuite le plan des libres longitudi- nales de l'intestin grêle sur toul son pourtour ; à l'aide d'une traction modérée, on pourra alors dédoubler les deux valves qui l'ont saillie dans la cavité du cœeum, et l'aire disparaître si complètement la valvule iléo-ca;calc que l'embouchure de l'iléon dans le gros intestin deviendra très-analogue à celle de l'œsophage dans l'estomac. Lorsqu'on se propose d'étudier la conformation et la structure de la valvule iléo-cœcale, on peut insuffler le cœcum par l'iléon, le laisser sécher, et pratiquer ensuite une ouverture sur .sa paroi externe. Les préparations de ce genre sont utiles. Mais elles ne sauraient suffire. La valvule doit être étudiée aussi sur des préparations fraîches, qui seules peuvent en donner une notion loul à fait exacte et complète. Cette valvule a pour usage de s'opposer au reflux des matières solides, liquides et gazeuses du gros intestin dans l'intestin grêle. — Pour constater qu'elle s'oppose au reflux des liquides, il suffit de verser de l'eau dans le cœcum par le côlon; bien que l'iléon soit resté libre, il ne passe pas une seule goutte de liquide dans sa cavité; et si, pour forcer ce passage, on soumet le cœcum à la pression d'une colonne d'eau de 2 ou 3 mètres, on reconnaît que le liquide, loin de s'échapper par l'orifice iléo-cœcal, distend les parois du gros intestin et finit par les rompre. — Si, au lieu de le remplir d'eau, m l'insuffle, on constate également que l'air ne s'échappe pas par l'iléon. Or, si les gaz et les liquides trouvent dans cette valvule une bar- rière infranchissable, il devient évident que les matières demi-liquides ou solides seront plus sûrement arrêtées encore. Composée de deux valves s'appliquant l'une sur l'autre, on conçoit que les plus faibles contractions de l'intestin grêle suffiront pour écarter ces valves, c'est-à-dire pour faire passer le résidu des substances alimentaires de l'iléon dans le cœcum, et que celles-ci, en refluant sous l'influence des contractions du gros intestin, auront de même pour résultat de les rapprocher. L'occlusion de l'intestin grêle par la valvule située à son embouchure ne consiste donc pas dans un simple affrontement des deux lèvres qui circonscrivent son orifice, mais dans la jux- taposition des deux valves qui la composent. Historique. — La valvule iléo-cœcale a èfe* découverte en 1573 par C. Varole, qui, en signalant son existence, a aussi très-nettement défini ses usages. Il la désigne sous le nom d'opercule de l'iléon, et ne Lui consacre que les lignes suivantes : «Au moment ou le dia- » phragme eLles muscles abdominaux se contractent et compriment le rentre, il n y a pas » plus de raison pour que les excréments remontent vers les intestins grêles, troublent la » rhvlification et soient rejetés par le vomissement, que pour qu'ils se portent vers 1 anus ; » c'est pourquoi là où l'iléon s'unit au côlon, il existe une certaine membrane qui fait saillie » dans la cavité de celui-ci. Cette membrane, fin ultime de l'iléon qui s'avance jusque-là, » moi qui en suis l'inventeur, je l'appelle opercule de l'iléon. Lorsque les excremenls, » par suite de la compression du ventre, remontent vers les intestins supérieurs, ils abaissent » ledit opercule sur le trou de l'iléon, et le ferment, en sorte qu'ils ne peuvent se porter au " sîxans plus tard, G. Baubin mentionne aussi l'existence de ce repli, en parle a peu près dans'les mêmes termes, et le désigne sous la dénomination de valvule. C'est a cette weUa- tion seule qu'il est redevable de la gloire de lui avoir attache son nom, et nu lemenl ainsi que IWV^Kni^ratttte tant d'érudits qui ne l'ont pas lu, à la description plus exacte flî « Ergo, ubi ilium jungiter colo, protuberat ex parte interna bujus menibrana quœdam, qui est nitimus finis R 60 usque producli, quam ego ejusden, inventer operculum .In appello.» (Varole, Anal. corp. hum., 1573, liv. 111, c ni.)