281 FORME ET RAPPORTS DU PANCRÉAS. ce cas, ses dimensions transversales peuvent ne pas dépasser 12 à 14 centi- mètres. — Sa hauteur ne représente que le quart ou le cinquième de sa longueur. — Son épaisseur est de 15 à 18 millimétrés. Son poids, non moins variable que son volume, s'élève en moyenne à 70 grammes chez l'homme, à 60 chez la femme. Cependant il n'est pas très- rare de rencontrer des pancréas qui ne pèsent que 35 à 40 grammes. Par con- tre, ou en trouve aussi qui pèsent de 75 à 80, 90 et mémo 100 grammes ; le plus volumineux el le plus lourd que j'aie observé pesait 104 grammes. La direction du pancréas est transversale. Son axe cependant n'est pas rec tili°ne; il se porte d'abord horizontalement de droite à gauche, et prend en - suite une direction légèrement ascendante, de telle sorte que sa moitié droite • forme ordinairement avec sa moitié gauche un angle obtus dont le sinus re- garde en haut. En outre, cette seconde moitié se trouve sur un plan posté- rieur à celui qu'occupe la première; delà un antre angle on plutôt une courbure dont la concavité regarde en arrière et à droite. § t. — Forme et rapports du pancréas. Le pancréas présente une forme assez irrégulière. Allongé dans le sens transversal, aplati d'avant en arrière, plus volumineux à son extrémité droite, effilé à son extrémité gauche, il a pu être considéré comme formé de trois parties, la tête, le corps et la queue. De ces trois parties, les deux dernières se continuent entre elles sans ligne de démarcation. Mais au niveau du point, où le corps se continue avec la tête, on remarque sur la partie postérieure du pancréas une gouttière, et sur son bord inférieur une petite échancrure, destinées l'une et l'autre à recevoir le tronc de la veine porte et celui des vaisseaux mésentériques supérieurs; il ré- sulte de cette gouttière et de cette échancrure que la portion par laquelle le corps s'unit à la tête est à la l'ois la plus mince et la plus étroite, d'où le nom de col du pancréas, sous lequel elle a été décrite par Santorini. Le col répond, du reste, tantôt à la partie supérieure de la tête : le pan- créas, dans ce cas, représente une sorte de crochet dont l'ouverture regarde en bas et à gauche. Tantôt il est un peu débordé en haut par la tête : ainsi conformé, la glande peut être comparée, avec Meckel, à une sorte de mar- teau. L'axe du corps étant perpendiculaire à l'axe de la tête, on conçoit aussi qu'on pourrait la considérer, avec M. Verneuil (1), comme composée de deux branches soudées à angle droit, l'une horizontale, formée par le corps et la queue, l'autre verticale, extrêmement courte, constituée par la tête. Chez quelques mammifères, et particulièrement chez le chien, cette forme en équerre est très-caractérisée. Mais chez l'homme on ne l'observe réellement que lorsque le pancréas est fortement échancré au niveau des vaisseaux mé- sentériques supérieurs. Dans les cas opposés, elle disparaît presque entière- ment, et la glande alors a pu être comparée par Winslow à une langue de ( bien. Cette dernière comparaison n'en donne pas une idée beaucoup plus (1) Mémoires -sur (jnclqno^ point* de l'anatomie du pancréas [Mém. de la Soc. de bio- logie, 1851, t. IH/j). ISS)'.