234 SPLANCHNOI.OOIF. est sécrétée par des glandes, cet auteur a voulu connaître celles qui président a la sécrétion des sucs intestinaux. 11 avoue qu'il lui a été impossible de les découvrir chez le chien; une fois seulement il a vu, sur le duodénum de cet animal, certains corps sphériqucs, corpoty r/uredam sphœrica, au nombre de six ou sept. «Je pensais, dit-il, que c'éiait un assemblage » de petites glandes; mais lorsqu'elles ont été mises il nu et isolées,, je ne vis que des vésicules. » Cependant, stimulé par l'espérance, je cherchais dans le porc ce que je n'avais pu trouver » dans le chien, et je découvris alors ça et lit des groupes de glandes ou de vésicules, glandw » larum ne resiculaïuin agmina (l). » A ces lignes se réduit tout ce que nous devons a Pecbliu sur les glandes vésiculeuses. Elles nous montrent qu'il a vu ces glandes, qu'il en a fait mention ; mais il ne les a pas décrites. Le 27 septembre 1079, J.Wepfer, sur une infanticide condamnée il mort, dont le cadavre lui fut remis, a observé les follicules clos agminés et solitaires qu'il avait déjà aperçus sur plu- sieurs mammifères. Son langage est très-explicite : « Sur la lin de l'iléon, je n'ai pu trouver » le plexus ou amas de glandes que j'ai vu dans quelques quadrupèdes, comme le loup, le » chien, le renard. J'ai seulement remarqué plusieurs glandes solitaires. Mais sur la portion » supérieure de l'intestin, il existait huit groupes de glandes, ceux-ci plus grands, ceux-la » plus petits, en général cependant un peu moindres que les plexus glanduleux que j'avais vus » dans les animaux précédemment nommés. Sur cette môme portion du canal intestinal i\ » existait également des glandes solitaires. Ayant enlevé la tunique musculaire, les plexus » glanduleux me parurent comme incrustés dans la tunique nerveuse; ils étaient entourés d'un » réseau de capillaires sanguins (2). » Il résulte de ce passage extrait de ses recherches sur la ciguf, et de quelques autres moins importants, que si Wepfer n'a pas décrit les glandes vésiculeuses, il a du moins Irôs-ncltemenl constaté leur existence dans plusieurs mammifères, tandis que Pechlin ne les avait observées que dans un seul. Il a encore sur son prédécesseur deux autres avantages : le premier, c'est d'avoir constaté que ces glandes ne sont pas toutes agglomérées, mais qu'il en existe aussi de solitaires; le second, d'avoir reconnu que les unes et les autres sont situées dans la tunique celluleuse et très-riches en vaisseaux. Peyer, en 1682, a donné le premier une description très-exacte des glandes vésiculeuses agminées. Mais il connaissait aussi très-bien l'existence des glandes solitaires, ainsi que l'attes- tent les paroles suivantes : « Sur toute la longueur des intestins on voit des glandes qui font » saillie ça et l'a sous la muqueuse, et qu'on peut appeler pour cette raison solitaires ou isolées, » solitarias vel sporades. 11 en est d'autres qui forment des groupes, des plexus, des amas, » et que j'ai nommées associées ou agglomérées, sodas vel grcgales (3) ». Dans sa description, toutefois, il s'occupe il peu près exclusivement de ces dernières, d'oii l'erreur de la plupart des auteurs qui l'ayant lu incomplètement, ont supposé que les premières lui étaient restées inconnes. Dans le cours de sa description, il désigne le plus habituellement les glandes associées sous le nom de plexus glanduleux, corpusculorum glandulosorum plexus sive agmina (a). Après les avoir considérées chez l'homme, cet auteur les étudie dans le chat, le chien, le renard, le lièvre, le cochon, la brebis, la chèvre, puis cherche a déterminer leurs usages, et s'occupe de leurs maladies. Il les envisage en un mot sous tous les points de vue succes- sivement, et parvint ainsi a fixer sur elles l'attention de ses contemporains et celle de.ses suc- cesseurs, qui lui en attribuèrent bientôt la découverte. Cette faveur, du reste, lui attira de la part de quelques anatomistes de vives critiques auxquelles il répondit dans la seconde partie de son ouvrage, en exposant l'historique de ces glandes, et prouvant ainsi qu'il n'a nullement cherché a s'en attribuer la découverte. On peut cependant reprocher a Peyer de n'avoir pas indiqué le siège précis des glandes vésiculeuses agminées, et surtout de leur avoir attribué, a toutes, un orifice, c'est-à-dire de les avoir considérées, avec ses prédécesseurs, comme autant d'utricules. On peut lui reprocher aussi de n'avoir pas décrit les glandes vésiculeuses isolées, qu'il se contente de nommer dans la seconde partie de son ouvrage. En 1699, F. Ruysch, dans sa onzième lettre adressée a Wolff, compare ces glandes aux corpuscules dont la rate, dit-il, est en grande partie composée, et les appelle fausses glandes, glandulœ spuriœ. Ces fausses glandes sont le siège des ulcérations qu'on observe si fréquem- ment dans les intestins ; elles sont situées dans la tunique nerveuse, en sorte que lorsqu'on sépare celle-ci de la tunique villeuse, elles restent en partie au moins dans la première. Plus loin il ajoute : « Ces glandes existent sur toute la longueur des intestins. Dans les intestins » grêles on trouve non-seulement les glandes solitaires, mais aussi celles qui sont rassemblées » par groupes. Dans les gros intestins, les solitaires seules existent . Dans le jéjunum, les soli- (1) Pechlin, De purgant. rnedic. opérât, biblioth. anat. Mang., t. I, p. 185. (2) J. Wepfer, Ciciitw aquaticœ, Hist. Basi/ieœ, 1779, p. 119. (3) C. Peyer, Exercit. anatonneo-medica, II, De gland, intest., 1082, p. 12. (Il) C. Peyer, Parerga anat. at med., 1682, p. 7.