JU' SPLANCHNOLOGIK. dans l'excavation du Iule. Ces dernières, ainsi que le fait remarquer Berlin, se composent de deux cônes qui se continuent par leur sommet tronqué. Leur disposition du reste varie un peu suivant les individus. Pour prendre une connaissance exacte des connexions et de la disposition respective des deux substances du rein, il faut pratiquer sur ce viscère trois coupes verticales, dirigées du bord convexe vers le bassinet, l'une sur la partie moyenne de ce bord, les deux autres sur ses parties latérales. Ces coupes per- mettront surtout d'apprécier le nombre, le volume et la forme des segments de la substance tubuleuse, l'épaisseur de l'enveloppe que leur fournit la sub- stance corticale, ainsi que la direction, les dimensions et la configuration des colonnes de Berlin.-Afin de compléter cette étude, il sera convenable d'enle- ver sur un autre rein toutes les parties qui occupent le bile de l'organe, de manière à mettre celui-ci complètement à découvert. Sur cette préparation on pourra constater que les colonnes de Berlin, parvenues au voisinage du sommet de chacun des cônes de la substance tubuleuse, s'en éloignent pour se terminer par une saillie indépendante. 11 existe ainsi dans l'excavation du bile deux sortes de saillies bien différentes : 1° Des saillies petites, rouges et conoïdes, qui sont reçues dans un prolonge- ment du bassinet, et qui ne sont autre chose que les sommets des pyramides de Malpighi : elles constituent les mamelons ou papilles du rein ; i2° Des saillies plus considérables, jaunâtres et arrondies, formées par l'ex- trémité libre des colonnes de Berlin. Ces dernières ont pour siège de prédilec- tion la partie centrale de l'excavation du bile, sur laquelle il en existe con- stamment deux très-volumineuses. Mais à mesure qu'on s'éloigne de ce point elles diminuent, et vers les extrémités du viscère les colonnes de Berlin ne dépassent pas les cônes de la substance médullaire; c'est au contraire le som met de ces cônes qui les déborde ordinairement. Ainsi constitué, cet organe peut être considéré comme formé de plusieurs petits reins groupés sous une même enveloppe, ou de plusieurs lobes compo- sés chacun d'un noyau de substance tubuleuse et d'une couche de substance corticale. C'est à l'existence et à la forme arrondie de ces lobes que la glande est redevable de l'aspect bosselé qu'elle présente, aspect peu prononcé chez l'adulte, mais plus accusé au moment de la naissance, et d'autant plus re- marquable qu'on se rapproche davantage de l'époque à laquelle les lobes commencent à se développer. Au début de leur formation les lobes du rein sont presque indépendants. Chez quelques mammifères, ils conservent pendant toute la durée de la vie une partie de leur indépendance primitive. Chez le bœuf et l'éléphant. par exemple, ils ne s'unissent les uns aux autres que par une partie de leur contour : leur base reste libre et fait saillie à la surface du viscère qui se creuse alors de scissures profondes et circulaires. — Chez d'autres, tels que l'ours, la loutre commune, les carnassiers amphibies, et tous les cétacés, l'indépendance des lobes est si complète, que la glande a pu être comparée à une grappe. Si l'on voulait classer les reins des mammifères d'après la disposilion réciproque des lobes qui les composent, il faudrait donc les divi- ser en quatre ordres.