719 LIGAMENTS RONDS. Pour se rendre compte du mode de développement de ce canal, il suffit de remarquer que le péritoine adhère sur toute son étendue au ligament rond, et qu'au début de la vie intra-utérine l'orifice interne du canal inguinal est situé en arrière de l'orifice externe. La séreuse abdominale arrive donc jus- qu'au voisinage de celui-ci. Plus tard, l'orifice interne se porte en dehors ; or, à mesure qu'il s'éloigne de l'externe, il entraîne avec lui le ligament rond et la séreuse qui l'entoure. Ainsi se f'orme'le canal de Nuck. Du quatrième au sixième mois il est très-manifeste et offre alors une étendue de 6 millimètres. Son mode d'évolution est, du reste, exactement le même pour les deux sexes. Car le gubernaculum teslis, qui chez l'homme traverse les mûmes orifices pour se porter dans les bourses, est entraîné aussi en haut et en dehors, à mesure que ces orifices s'écartent l'un de l'autre : d'où il suit que le canal inguinal est déjà occupé par le péritoine lorsque le testicule se présente, et que celui-ci, d'un volume égal au gubernaculum, y entre et le traverse sans difficulté. Chez la femme, le canal qui entoure la partie intra-inguinale du ligament rond n'a reçu aucune destination; aussi le voit-on rapidement s'atrophier. A la naissance il n'existe plus. Souvent au huitième mois et même au septième, il a déjà disparu. Les fibres musculaires striées ont été signalées par M. Rouget. Selon cet auteur, le ligament rond ne pénétrerait pas dans le canal inguinal ; il naî- trait de la partie postérieure du muscle transverse, et les fibres striées qu'il contient viendraient de ce muscle; toutes formeraient des anses qui corres- pondraient à celui-ci par leurs deux extrémités. Mais l'observation démontre bien manifestement : 1° que chez la femme les ligaments ronds pénètrent dans le canal inguinal; 2° que les fibres striées de ces ligaments naissent, soit de la paroi inférieure du canal, soit de l'épine du pubis ; 3° que ces fibres, après avoir franchi le canal inguinal, se portent directement vers la matrice. Le point précis où elles se terminent varie. Je les ai toujours vues s'étendre jusqu'à la portion pelvienne des ligaments dans laquelle elles se terminent tantôt au voisinage du détroit supérieur, le plus souvent à égale distance de ce détroit et de l'utérus, quelquefois à 12 ou 15 millimètres de cet organe, sans arriver jamais jusqu'à lui. — Ces fibres suivent un trajet parallèle; en se réunissant, elles constituent un petit muscle qui a pour analogue, chez l'homme, le faisceau interne du muscle crémaster. Les fibres musculaires lisses du ligament rond naissent des parties laté- rales de la matrice, particulièrement de sa moitié supérieure. Elles forment un faisceau d'abord aplati, qui s'arrondit ensuite. Dans son trajet ce faisceau rencontre bientôt le muscle strié; il l'entoure alors et recouvre toute sa moitié terminale. — Le ligament rond, exclusivement formé de fibres lisses à son origine, et de fibres striées à sa terminaison, se compose donc, dans sa partie moyenne, de ces deux cordes de fibres. L'artère de ce ligament provient quelquefois directement du tronc del'é- pigastiique, mais le plus souvent de la crémastérine. Elle occupe sa partie centrale et se prolonge jusqu'à l'utérus, auquel elle est principalement desti- née. De ses parties latérales un grand nombre d'arlériolcs se détachent pour se perdre au milieu des faisceaux musculaires environnants.