778 SPLANCHNOLOGIE. repli médian embrasse l'ouraque; les replis latéraux entourent les artères ombilicales. A droite et à guuchc cette zone recouvre les vaisseaux épigas- trique. En dehors de ceux-ci elle se déprime an niveau de l'orifice abdominal du canal inguinal; en dedans et en arrière de l'anneau inguinal inférieur, elle oiïrc une autre dépression moins prononcée que la précédente ; la pre- mière porte le nom de fossette inguinale externe, et la seconde celui de fossette inguinale interne. Arrivée au-dessus du pli de l'aine, la zone inférieure du péritoine passe sur l'anneau crural, puis sur les vaisseaux iliaques externes, et se comporte ensuite différemment il gauche, à droite, et au milieu. a. Région iliaque gauche. — A gauche, la séreuse remonte sur le fascia iliaca, se continue en haut avec le feuillet externe du mésocôlon descendant et rencontre alors les vaisseaux destinés à l'S iliaque. Ne pouvant poursuivre son trajet ascendant, elle se réfléchit sur ces vaisseaux, les accompagne jus- qu'à l'intestin, qu'elle contourne et recouvre ensuite leur partie antérieure pour s'unir en haut-, d'une part, avec le feuillet interne du mésocôlon descen- dant, de l'autre avec le feuillet gauche ou mésentère. En un mot, née en avant de la zone ombilicale, elle se continue postérieurement avec la même zone, après avoir donné au gros intestin un pédicule membraneux, le méso- côlon iliaque, très-analogue aux mésocôlons lombaires, mais beaucoup plus long, d'où la mobilité beaucoup plus grande aussi de l'S iliaque. b. Région iliaque droite. — La disposition qu'affecte le péritoine dans la fosse iliaque droite diffère peu de celle qu'il présente dans la fosse iliaque gauche. 11 fournit au caecum une enveloppe tantôt complète, tantôt incom- plète,et quelquefois aussi unpédicule membraneux. L'enveloppe est complète lorsque l'intestin est vide et plus ou moins rétracté. Dans ce dernier cas, à l'enveloppe se joint un pédicule en général court. Lorsque le caecum est dilaté l'enveloppe fait défaut en arrière. Les deux feuillets du mésoeœcum se continuent avec ceux du mésocôlon ascendant, en d'autres termes avec la partie postérieure droite de la zone ombilicale. c. Région de l'hypogastre. — Dans cette région le péritoine revêt les vis- cères intra-pelviens, mais incomplètement. Sa disposition diffère du reste selon qu'on l'étudié chez l'homme ou chez la fomme. Suivi d'avant en arrière il passe, dans les deux sexes, de la paroi abdomi- nale antérieure sur la vessie dont il recouvre seulement la paroi postérieure et une partie des parois latérales. La tunique séreuse de cetorganc figure par conséquent une sorte d'hémisphère à concavité antéro-inférieure, se conti- nuant par sa circonférence avec le péritoine des parties voisines. Elle con- tribue ainsi à le fixer dans sa position et ses rapports en lui laissant toute la liberté nécessaire pour son ampliation. — Lorsque la vessie est pleine la séreuse, après avoir suivi un trajet descendant, remonte pour atteindre son sommet; elle décrit par conséquent au-dessus de la symphyse des pubis une courbe à concavité supérieure, d'autant plus prononcée que la cavifé vésicalc est plus dilatée : c'est le cul-de-sac vèsico-abdominal du péritoine, dont j'ai signalé ailleurs l'existence et toute l'importance au point de vue chirurgical.