777 TRAJET DU PEKIT01NK. A. — Zone moyenne ou ombilicale du pérllolnc. Dans toute cette portion moyenne de son trajet le péritoine affecte une disposition très-simple. Suivi de droite à gauche, à partir de l'ombilic, il rêvât d'abord la moitié gauche de la région ombilicale, puis le flanc gauche, et passe transversalement au (levant du bord convexe du rein. Arrêté alors par les vaisseaux du côlon descendant, il se réfléchit, longe leur côté gauche et arrive ainsi jusqu'à l'intestin, revêt successivement sa partie latérale gauche, sa partie antérieure, sa partie latérale droite, et se réapplique à lui- même derrière le côlon pour former le feuillet interne du mésôcolon des- cendant, repli membraneux très-court ou nul dans l'état de dilatation, plus long dans l'état de retrait de l'intestin. Après avoir constitué ce repli, le péritoine, poursuivant son trajet de gauche, à droite, recouvre l'artère, la veine el le conduit excréteur du rein, ainsi que les vaisseaux coliques gauches, et s'avance jusque sur l'aorte abdominale. A cette limite il rencontre l'artère mésentérique supérieure, et toutes les branches qui en partent, pour se rendre à l'intestin grêle. Arrêtée de nou- veau la séreuse se réfléchit une seconde fois pour se porter d'arrière en avant jusqu'à l'intestin grêle, contourne.son côté gauche, son bord libre, puis son côté droit, se réapplique ensuite aux vaisseaux et revient vers la colonne lombaire, formant ainsi un grand repli qui rattache l'intestin grêle à cette colonne, c'est le mésentère. Revenue sur le rachis, la zone ombilicale se coude au devant de la veine cave inférieure et se dirige alors vers le côlon ascendant, en passant sur les artères el veines coliques droites qui se rendent à cet intestin. Trouvant un obstacle dans la présence de ces vaisseaux, elle les accompagne, chemine comme eux d'arrière en avant, contourne ensuite le côlon et se réapplique aux mêmes vaisseaux pour former aussi à cet intestin un pédicule mem- braneux, le mésocôlon ascendant, dont la longueur diminue ou augmente également, selon qu'il se dilalte ou se resserre. Au delà du côlon le péritoine revêt le flanc droit et la moitié droite de. la région ombilicale, puis se continue sur la ligne médiane avec celui de la moitié gauche. Cette première zone, en résumé, figure un segment de cylindre sur lequel on remarque trois parties rentrantes : deux latérales, les mésocôlons et une médiane, le mésentère; les premières très-courtes, la dernière beaucoup plus longue, composées chacune d'une portion intestinale ou enveloppante, et d'une partie membraneuse dans laquelle cheminent les vaisseaux et les nerfs destinés aux parois de l'intestin. B. — Zone inférieure ou hypogastrique du péritoine. Continue en haut avec la zone ombilicale, la zone hypogastrique des- cend verticalement sur la paroi abdominale antérieure, en formant chez le fœtus trois replis divergents, un médian et deux latéraux, qui constituent les petites faux du péritoine. Chez l'adulle, ces trois replis existent aussi; mais c'est à peine s'ils s'élèvent au-dessus de la branche horizontale des pubis. Le