55^ SPLANCHNOLOGIE. cade pubienne} les latérales naissent de l'aponévrose périnéale supérieure, et les postérieures du tissu cellulaire dense qui unit la vessie au vagin. 2° Couche moyenne ou circulaire. Elle est d'un rouge en général un peu plus pâle que la précédente. Les fibres qui la composent se'groupenl en faisceaux comme les superficielles ; mais ceux-ci au lieu de rester parallèles s'inclinent les uns sur les autres. — Sur la l'ace antérieure tous ces faisceaux sont trans- versalement dirigés, et perpendiculaires aux fibres longitudinales; ils aug- mentent de volume à mesure qu'on se rapproche du col de la vessie. — Sur les faces latérales ils se confondent en partie avec les fibres superficielle? et deviennent moins distincts; on ne peut plus les isoler aussi complètement. Cependant, au voisinage de la prostate, où les fibres longitudinales laté- rales deviennent si minces et si pâles, on voit encore assez bien les fibres circulaires cheminer entre la couche superficielle et la couche plexiforme. — Sur la face postérieure, les faisceaux de la couche moyenne se confondent avec ceux de la couche profonde. 3° Couche profonde ou plexiforme. Celte couche est celle qui donne à la surface interne de la vessie son aspect réticulé. Elle diffère des deux autres par l'extrême pâleur des faisceaux qui la composent, par la forme aplatie et comme rubanée de ses faisceaux, et surtout par les anastomoses que ceux-ci s'envoient réciproquement. Elle en diffère encore par sa continuité avec les fibres musculaires de l'ouraque et de l'urèthrc, qui n'en sont qu'une dépen- dance ou un prolongement. Ses principaux faisceaux se dirigent du sommet delà vessie vers son col, et suivent par conséquent une direction longitudi- nale. — Les faisceaux longitudinaux antérieurs, au nombre de six à huit, s'écartent d'abord en descendant, deviennent ensuite parallèles, puis conver- gent au voisinage du col, qu'ils traversent pour se prolonger sur la paroi su- périeure de la portion prostatique de l'urèthre. Ils sont perpendiculaires aux fibres de la couche moyenne qui les recouvre sur toute leur longueur. Dans leur trajet, ces faisceaux échangent des anastomoses nombreuses, plus ou moins obliques, et constituent ainsi un plexus à mailles elliptiques dont le grand axe se dirige de haut en bas. — Les faisceaux longitudinaux latéraux offrent la même disposition ; mais ils sont moins distincts des faisceaux plus superficiellement situés ; ils augmentent de nombre à mesure qu'on se rap- proche du col de la vessie et vont s'attacher, pour la plupart, aux parties latérales de la base de la prostate : les autres se portent vers l'orifice uré- thral et le traversent pour ramper ensuite sur les côtés de la muqueuse. — Les faisceaux postérieurs n'affectent aucune direction déterminée: ils s'en- tremêlent aux faisceaux de la couche circulaire dont il n'est pas possible eu général de les distinguer. Fibres musculaires de l'ouraque. Nous savons déjà que ce cordon ne présente que des fibres longitudinales. En examinant attentivement le sommet delà vessie, on voit celles-ci s'engager en totalité dans l'anse que forment les fibres superficielles antérieures, puis sous la couche des fibres circu-laires, et se grouper alors en quatre ou cinq faisceaux qui vont se. continuer avec les faisceaux longitudinaux antérieurs et latéraux de la couche réticulée.