722 SPLANGHNOLOGIE. § 2. — Unitk, FOUME, diufxtion de l'utéhis. A. Unité, duplicité. Organe impair et médian, l'ulérus est unique et symé- trique. Son exislencc paraît constante. Quelques faits bien rares tendraient à attester cependant qu'il peut l'aire défaut ; et d'autres, beaucoup plus pro- bants, démontrent qu'il peut être double. L'absence de l'utérus a été mentionnée par plusieurs auteurs qui l'auraient constatée, les uns pendant la vie, les autres après la mort. — On a \ u le \agin se terminer en cul-de-sac à une distance variable de La vulve. Cliez les femmes ainsi conformées, en introduisant un doigt dans le rectum et une sonde dans la vessie, on a pu sentir quelquefois très-nettement la sonde im- médiatement en arrière du cul-de-sac, et de ce fait on a conclu que la ma- trice n'existait pas. Mais elle peut exister cependant; car L'organe de la gestation, à l'état rudimeu taire, permet au doigt de sentir le relief de la sonde. Chez une jeune tille de vingt ans, qui avait présenté ce vice de conforma- tion et cbez laquelle il y avait aussi absence apparente de l'utérus, M. Alby a trouvé, à l'autopsie, entre le rectum et la vessie, une membrane fibro-mus- culaire située sur le prolongement du vagin, et se terminant en arrière par deux angles latéraux d'où parlaient les trompes utérines. Cette membrane adhérente à la face inférieure de la vessie représentait bien manifestement la partie terminale du vagin et l'utérus (1). — Les faits d'absence totale re- cueillis après la morl sont rares, et il n'en est aucun qui soit exposé en termes assez explicites pour lever tous les doutes. — Mais un grand nombre d'ob- servations disséminées dans les annales de la science établissent que l'ulé- rus peut n'exister qu'à l'état de vestige. M. Le Fort les a réunies, pour La plupart, dans sa thèse sur les vices de conformation de l'utérus (2). Les observations relatives à la duplicité de l'utérus sont assez nombreuses. Pour se rendre compte de cette duplicité, il faut remonter aux premières pé- riodes de la vie intra-utérine. C'est ce que nous ferons plus loin, et nous ver- rons alors qu'elle reconnaît pour cause un arrêt de développement. B. Forme. L'utérus présente la forme d'un cône aplati d'avant en ar- rière, dont la base regarde en haut elle sommet tronqué en bas. Sur la sur- face de ce cône on remarque, immédiatement au-dessous de sa partie moyenne, une légère dépression circulaire qui la divise en deux parties : la partie supérieure, plus volumineuse, constitue le corps de l'organe ; la partie inférieure porte le nom de col. Ces deux parties n'offrent pas la même configuration. Le corps seul est co- noïde ; le col est cylindroïde, mais un peu renflé ordinairement vers sa partie moyenne. — Le sillon qui les sépare, ou l'isthme de l'ulérus, est plus pro- noncé en avant et sur les cotés qu'en arrière. C. Direction. L'axe de la matrice varie dans sa direction suivant Le degré d'ampliation que présente la vessie. Lorsque ce réservoir est médiocrement (1) Albv, Bulletin de la Société anaiomique, 1854, t. XXIX. p. 115. (2) Le Von, Des vices-de conformation de l'utérus, thèse, 1S03, p, 30 cl suit.