27Zi SPLANCHN0L0G1E. étendus entre ces colonnes sont toujours très-superiiciclleselnc représentent le plus souvent que de simples dépressions. Cependant, comme ces cavités ou dépressions regardent eu haut et en dedans, et que de petits corps étran- gers peuvent s'y engager, elles sont quelquefois le siège d'irritations et d'ulcérations qui, plus tard, deviennent elles-mêmes le point de départ des abcès si fréquents autour de la marge de l'anus, et des fistules consécutives à ces abcès. Ribes, qui le premier s'est attaché à déterminer le siège précis de l'orifice interne de ces conduits fistuleux, a constaté que, sur soixante-quinze cadavres chez lesquels il avait trouvé des fistules, la plupart de celles-ci naissaient du cul-de-sac des replis semi-lunaires (1). Sur un rectum d'adulte j'ai pu observer récemment, au fond de l'un de ces culs-de-sac, une ulcé- ration de a à 5 millimètres de profondeur, qui avait détruit déjà le sphincter interne, immédiatement au-dessus de son bord inférieur, et qui s'étendait jusqu'à la peau du pourtour de l'anus encore intacte ; c'était là, dans toute sa simplicité, le premier degré d'une fistule qui n'aurait pas tardé probable- ment à se compléter si l'individu sur lequel existait cette ulcération eût vécu plus longtemps. La muqueuse rectale est remarquable parle développement de ses glandes en tube qui sont un peu plus longues que celles du c;ccum et du côlon, et dont un grand nombre sont bifides. On rencontre môme, çà et là, sur celle partie de l'intestin, des glandulesà trois tubes divergents.—Quelques auteurs signalent sur la partie inférieure du rectum des papilles que j'ai vainement cherchées. U° Vaisseaux et nerfs du rectum. 1° Artères. - Les artères du rectum ont été distinguées par les anatomisles du xvie et du xvn° siècle en hémorrhoïdales internes, fournies par la mésen- térique inférieure, et en hémorrhoïdales externes, émanées de l'hypogas- trique. Au xvnie siècle, à ces deux ordres de branches on voit s'en ajouter un troisième sous le nom d'hémorrhoïdales moyennes. Celles-ci naissent aussi du tronc de l'hypogastrique ; elles en naissent directement, tandis que les externes sont de simples divisions de la honteuse interne. Cette no- menclature est celle qui fut adoptée en 1775 par Haller (2). A dater de cette époque elle devint classique -, et aujourd'hui encore elle règne sans conteste dans nos écoles et dans tous les ouvrages dogmatiques. Seulement les hé- morrhoïdales internes sont devenues supérieures, et les hémorrhoïdales externes inférieures. La description suivante montrera l'importance qu il convient de lui attacher. Artères hémorrhoïdales supérieures. - Elles naissent exclusivement de la mésentérique inférieure, qui s'étend à toute la longueur du rectum, mais qui ne se comporte pas de la même manière sur la première portion et sur les deux dernières. - Les branches que cette artère fournit à la port.on supé- rieure de l'intestin, situées d'abord dans le mésorectum, ainsi que le tronc (1) Ribes, Dict. des sciences médicales, 1819, t. XL, p. 407. (2) « Inter hœmorrhoideas internas et extemas mediœ intercédant. » (Huiler, lames ■nier, jiclcis. CloUinfiie, 1750.)