'™ SPI.ANCHN0L0G1K. Dans les archives de la science il existe des faits analogues el plus remar- quables encore : llelvig a vu une raie de 12 livres, Scultet une de 15 (1), Duverney une de 18 (2), Colombo une de '20 Ci), Hoseiis une de .'i.'i (4); et enfin Flammerdinge, au rapporl de Haller, en aurai! rencontré une de 43. Mais, bien que la plupart de ces auteurs n'entrent dans aucun détail sur ces rates aux proportions monumentales, il y a lieu de penser qu'elles n'étaient pas simplement hypertrophiées. Celle dont parle Duverney était affectée de cancer. Celle que mentionne Columbo était cartilagineuse à l'extérieur. Il est probable que celles d'Ilelvig, de Scultet, de Iîoscus, se trouvaient asso- ciées aussi à des altérations de diverse nature, à des tumeurs, à des kystes séreux ou hydatiques. Quant à la célèbre observation de Flammerdinge, elle est au contraire exposée avec précision. Cet auteur nous apprend, dans sa dissertation inaugurale, qu'étant encore simple élève en médecine, il fui conduit par son illustre maître Drelincourt auprès d'un malade depuis long- temps affecté de fièvre intermittente. Ce malade avait une rate volumineuse qui descendait au-dessous de l'ombilic de deux ou trois travers de doigt. 11 succomba le 9 septembre 1670. Drelincourt en fit l'autopsie en sa présence. Ils trouvèrent la rate dure, de couleur plombée, volumineuse et pesante : « Totus poj'i'o lien durus erat atque plumbei coloris, magnus atque crassus. » ponderis, 5xr.n1 (5). » Ainsi celte rate à laquelle tous les auteurs, sur la foi de Haller, ont accordé un poids si fabuleux, cette rate qui, pendant près d'un siècle, a couronné à la manière d'un chapiteau la série ascendante des rates monstrueuses, ne pesait pas 43 livres, mais 43 onces! c'est-à-dire un peu plus de deux livrés el demie! En résumé, dans l'état actuel de la science, il n'existe peut-être pas un exemple bien authentique de rate, simplement hypertrophiée pesant plus de 4 à 5 kilogrammes et demi : limite extrême à laquelle le poids normal de ce viscère se trouve déjà presque deux fois décuplé. La pesanteur spécifique de la rate est de 1,054. Elle diffère à peine, par conséquent, de celle du foie, qui ne s'élève qu'à 1,046. d. Couleur. — Vue sur un animal vivant, la rate est d'un rouge foncé. Elle offre très-probablement la même couleur chez l'homme pendant la vie. Après la mort, elle présente en général une coloration d'un rouge bleuâtre ou li- vide, due à la présence du sang veineux qui prédomine dans ses mailles el à sa substance propre dont la nuance est lie de vin foncée. Chez quelques indi- vidus, elle affecte une couleur rougeâtre qui prend une teinte plus vive au contact de l'air. Chez ceux dont la rate est petite, flétrie, plus ou moins atro- phiée, elle est d'un rouge qui tire sur le gris, et devient même tout à fait grise lorsque ses membranes ont acquis une plus grande épaisseur. Si la mort date de plusieurs jours, elle peut se montrer rougeâtre sur certains points, noirâtre ou livide sur d'autres, et revêtir ainsi plusieurs couleurs (1) Eph. nat. car., ann. 4, 5, obs. 148, p. 154. (2) Duverney, Œuvr. anat., t. It, p. 2'J9. (3) Colombo, De ie anat. Veneliis, 1649, p. 265. (4) Boscus, p. 14. (5) Fiammerdinge, Disput. inaug. de tnni. splenis, 1671, tli. XIV, p. 11.