000 SPLANCHNOLOGIE. mont, et l'on remarque alors qu'elle s'ciïace de sa parlie terminale vois sa partie initiale, c'est-à-dire de la vésicule allantoïde vers l'ombilic et de celui-ci vers la vessie. Celte dernière parlie du canal allantoïdien, plus spécialement connue sous le nom à'ouraque, s'oblitère ordinairement vers le milieu de la grossesse, souvent plus tôt, quelquefois un peu plus tard. Il n'est pas extrême- ment rare de la trouver encore perméable à la naissance. Elle peut même l'être, mais très-exceptionnellement, chez l'adulte, ainsi que plusieurs obser- vateurs en rapportent des exemples. Dans les cas de ce genre, si l'urètbre reste libre, l'urine est éliminée par les voies naturelles, et rien ne trahit l'exis- tence d'une semblable anomalie. Mais si un obstacle s'oppose au passage du liquide, l'urine remonte vers l'ombilic, qui la transmet au dehors. Cabrol, en 1550, a pu constater l'existence de ce vice de conformation chez une jeûne fille de dix-huit ans qui avait toujours rendu ses urines par l'ombilic, et chez laquelle cet orifice se prolongeait au devant de l'abdomen en forme de crête de coq ; il fut assez heureux pour la guérir (1). Littre, en 1701, en a aussi ob- servé un exemple chez une jeune fille de douze ans (2). Cheselden, J. I,. Petit, liillard, Dupuytren, citent des faits analogues. Après son oblitération, l'ouraque revêt la forme d'un cordon arrondi, offrant une couleur blanche, une consistance ferme, une épaisseur de 2 milli- mètres, adhérent par une de ses extrémités à l'ombilic et aux deux artères ombilicales qui s'en écartent inférieurement, légèrement renflé et conoïde à son extrémité opposée qui se continue sans ligne de démarcation avec le sommet de la vessie. Ce cordon comprend dans sa structure une enveloppe formée de fibres de tissu conjonctif et de fibres élastiques, et une partie cen- trale ou un axe exclusivement constitué par des fibres musculaires lisses, longitudinales, auxquelles se mêlent aussi quelques fibres élastiques. Le ron- flement conoïde par lequel -il s'unit à la vessie offre une longueur de 12 à 15millimètres et une coloration rosée; il se compose presque entièrement de gros faisceaux musculaires longitudinalement dirigés. Tel est l'aspect de l'ouraque pendant la dernière moitié de la vie intra- utérine et dans les deux ou trois premières semaines qui suivent la nais- sance. Mais vers la fin du premier mois ou le début du second, il subit, ainsi que les artères ombilicales, des modifications importantes. La paroi abdominale continuant à se développer après la formation de la cicatrice ombilicale, l'intervalle qui sépare la vessie de l'ombilic augmente; l'ouraque et les deux vaisseaux qui l'accompagnent deviennent ainsi relative- ment trop courts; ils tendent par conséquent à se rétracter vers le bassin ; et ils se rétractent en effet. — Par suite de cette rétraction, on les voit diminuer de longueur, à tel point, que huit ou dix mois après la naissance ils dépassent à peine le bord supérieur des pubis. En se rétractant toutefois, les trois cordons ne cessent pas de se trouver en connexion avec la cicatrice ombilicale. Ils continuent de lui adhérer, mais par l'intermédiaire de filaments élastiques, denses et résistants, d'aspect ten- (1) Cabrol, Alphab. anatom., obs. xxu. (2) Littre, Mém, do l'Acad. des sciences, 1701, p. 91.