MUSCLÉS DU LAliYNX. Z|H 13. Ligament tliyro-hyoïdien latéral., et noyau cartilagineux situé sur sa partie moyenne. l'animal devienl c;mu[ii.' par te défaul de tension des cordes vocales, el sùr- to'ut'd'e's supérieures ; mais en rappi'oéhani en avàn'l les deux càrFilagés à l'aide d'une pince, on voil aussjJtôl la raucité disparaître,'et Vbù constate',^ outre» qu'elle disparaît rostaufàném'eul si Le rappYQchéménl est Srùsqùè, el progressivement s'il csl graduel, T Muscle vrico-arylênoulien postérieur. Ce muscle est situé sur la partie postérieure du cartilage crïcôïdè, dans une dépression superficielle exciusirémenl destinée à son insertion. Une crête médiane sépare celui du Côté droil de. celui du côté gauche. Épais, aplati, et i riangulaire, il s'insère en bas à toute la fossette que lui présente le cartilage cricoïde. De cette fossette ses fibres se dirigent, en haut et en dehors, les supérieures hôSifcontal'ement, les moyennes obliquement, les inférieures ou Fig. 820. Pïg: 821. Muscles postérieurs du laryna . Muscles latéraux du larynx. Fig. S20. — 1. Muscle crico-aryténoïdien postérieur. — 2. Faisceau profond ou transversal du musfilé aryfépoïdîen; —3. Son faisceau obliquement ascendant de droite a gauche. —h. Son faisceau obliquement ascendanj de gauche â droite ; on voit qu'il est sous-jacent au précédent. — 5. Muscle aryléno-épiglottiquc. Fig. 821. — l." Corps rie l'os hyoïde. — 2. Coupe verticale du cartilage thyroïde.—3. Coupe horizontale du même cartilage, dont la partie inférieure est renversée en bas et en dehors pour montrer rattache profonde du muscle crieo-thyroïdien. — h. Facette par laquelle la petite corne du cartilage thyroïde .s'articule avec le cartilage cricoïde. — 5. Facette cricoïdienno. — 0. Attache supérieure du muscle crico-thyroïdien.— 7. Muscle crico-aryténoïdien postérieur. — 8. Muscle crico-aryténoïdien latéral. — 9. Muscle thyro-aryténoïdien. — 10. Muscle aryiénoïdicn. —il. Muscle aryténo-dpinlotlique.— 12. Ligament lliyro-hyoïdien moyen; —