SI'LANC.IISOLOUK 2 la cavité correspondante, pour 8e continuer, sur les limites de celte paroi, avec le Feuillel précédent; il leur constitue de cette manière, non-seulement une enveloppe extérieure ou superficielle, mais un pédicule membraneux qui les rattache aux parois du tronc, C'est aux membranes séreuses, mais surtout à leur feuillet viscéral, que les organes thoraciques et abdominaux sont redevables de leur mobilité el de leur facile amplialion. Indépendamment de la membrane muqueuse qui revêt leur surface interne et de la membrane séreuse qui recouvre leur surface externe, les appareils préposés à la conservation de la vie de l'individu el de la \ie de l'espèce possèdent une tunique musculaire, intermédiaire aux précédentes et qu'on retrouve sur presque toute leur longueur. De la présence de cette troisième tunique il résulte: 1° que les divers organes dont ils se coin posent ont pour attribut commun une sorte de stratification ; T que ceux-ci exercent des mouvements de deux ordres, les uns mécaniques ou communi- qués parles viscères voisins, les autres propres à chacun d'eux. [.es appareils qui forment le domaine de la splanchnologie se rapprochent encore sous un dernier point de vue. Aux viscères entrant dans leur constitution se trouve annexé un très-grand nombre de glandes qui acquiè- rent sur le tégument interne un remarquable développement et une grande importance ; leurs formes, leur structure, leur destination, se montrent aussi plus variées que sur le tégument externe. Ces glandes seront successivement décrites; mais il convient de les considérer d'abord dans leur ensemble. nés glandes en général. Les glandes sont des organes creux doués de la propriété d'extraire de lu masse sanguine un produit particulier qui se dépose dans leur cavité, et qui est versé ensuite sur les membranes tégumentaires, ou bien absorbé par le? veines et reporté par celles-ci dans le torrent circulatoire. On peut donc les partager en deux classes : celles qui s'ouvrent sur la peau et les muqueuses, et celles qui n'ont aucune communication avec ces membranes. — Les premières représentent les (jlandes proprement dites ou les vraies glandes. — Les secondes, constituées par des vésicules closes, for- ment les glandes vasculaires sanguines, appelées aussi fausses gkmdesî, mais qui seraient mieux nommées glandes vmcùl&usés. § !. _ Des glandes proprement dites. Les glandes de la première classe sont donc des organes creux qui puisent dans le sang un produit particulier, pour le déverser ensuite d'une manière continue ou intermittente sur. la surface libre des téguments. L'acte par lequel ce produit est séparé de la masse sanguine constitue le phénomène de la sécrétion ; celui par lequel il est versé au dehors constitue le phénomène de l'excrétion : d'où il suit que les vraies glandes pourraient cire définies des organes à la fois sécréteurs et excréteurs.