8oB SI»LANCHNOLO(JII-;. trouve le plus rapprochée du son point d'éu&eïgettcef Tantôt elle décrit un court trajet pour arriver jusqu'à celle-ci . tantôt elle s'y ouvre presque im- médiatement. Eh général, c'est dans une veine d'un calibre peu supérieur au leur qu'on les voit se terminer; mais souvent aussi c'est dans une division plus ou moins importante : de là il suit que les veines hépatiques sont remar- quables par le grand nombre d'orifices et de pertuis dont elles sont comme criblées. Sur les petites veines inlerlobulaires, tous ces pertuis sont réguliè- rement espacés et séparés les uns des autres par un intervalle égal à l'é- paisseur d'un lobule. Sur les branches un peu plus volumineuses, on retrou m une disposition analogue, mais moins régulière. Aux ramuscules iuterlobulaires succèdent des rameaux, et à ceux-ci des branches de moins en moins nombreuses et de plus en plus considérables. (Juelques-unes de ces branches, émanées, soit du lobe de Spigel, soit, pour la plupart, du lobe droit, et d'un calibre, du reste, très-variable, viennent s'ouvrir dans cette partie de la veine cave quf répond à la gouttière du t'oie. — Les autres donnent naissance ordinairement à deux troncs, l'un droit, beaucoup plus volumineux, et l'autre gauche. Tous deux convergent \crs Le bord postérieur et supérieur du foie pour se jeter dans la veine cave, immé- diatement en arrière et au-dessus du lobe de Spigel. Le tronc droit rapporte le sang du lobe droit, la plus grande partie du moins. Le tronc gauche rap- porte celui du lobe gauche et du lobe carré. Les branches principales de Ces troncs se dirigent en convergeant de bas en haut, tandis que les principales divisions de la veine porte se dirigent, ainsi que nous l'avons vu, dans le sens transversal. Les premières sont, en général, situées sur un plan supérieur à celui qu'occupent les secondes. Envisagées dans leur ensemble, les veines hépatiques ont pu être compa- rées à un arbre, aux branches, rameaux et ramuscules duquel les lobules sont suspendus par leur veine intralobulaire à peu près comme les feuilles le sont par leur pédicule. Considérées dans leurs rapports avec ces mêmes lobules, chacune de leurs divisions représente une sorte de grappe. (Fig. 805.) Les parois des veines hépatiques sont un peu plus minces que celles de la veine porte. Elles adhèrent aux lobules du foie par tous les points de leur étendue et de leur circonférence, en sorte que dans les différentes coupes qu'on pratique sur cet organe elles ne s'affaissent pas comme les divisions de la veine porte, mais restent béantes, au contraire, comme autant de tubes à parois inflexibles. La capsule fibreuse qui entoure les divisions de la veine porte et de l'artère hépatique fait ici défaut. Leurs parois se trouvent immédiatement en contact avec les lobules, auxquels elles adhèrent par les veines qu'elles reçoivent et par un tissu cellulaire fin et dense. Les Veines hépatiques sont encore remarquables par les fibres musculaires qui entrent dans leur structure, fibres qui les accompagnent dans tout leur trajet, et qui sont assez multipliées et assez développées pour leur constituer une véritable tunique musculaire. Chez l'homme, cette tunique, bien <|ue facile à reconnaître, est extrêmement mince. Mais chez quelques animaux elle acquiert une grande importance : chez le cochon, elle est déjà très-accu- sée i dans le bœuf et le cheval, elle offre une épaisseur de 3 à h millimètres et