TUNIQUE MUQUEUSE DE L'ESTOMAC. 167 modifications qui lui enlèvent promptement ses attributs caractéristiques. Laisse-t-on l'estomac en place, ou l'expose-l-on au contact de l'air : elle oll're d'abord, sur le trajet des principaux vaisseaux, une coloration brune qui lui donne un aspect marbré ; dans l'intervalle de ces marbrures, elle prend une teinte d'un gris foncé ou bien une teinte rougeâtre, jaunâtre, violacée, etc., et l'on voit en même temps ces différentes couleurs, qui se montrent sous la . forme de nappes, de bords, de points, s'entremêler confusément. En abordant l'étude de cette tunique, nous avons donc à nous poser les questions suivantes : Quelles sont les propriétés qui la caractérisent pendant la vie? Quelles sont les altérations qu'elle éprouve après la mort? Au bout de combien de temps ces altérations se produisent-elles? Pour répondre à ces questions, nous allons successivement examiner à l'état sain et dans leur état d'altération cadavérique sa couleur, son épaisseur, sa consistance ; nous étudierons ensuite sa surface libre et sa structure. 1° Couleur. — Pendant la durée de la cbymification, la muqueuse de l'es- tomac devient turgescente et prend une couleur rosée qui peut s'élever jusqu'au rouge et même au rouge intense, ainsi que l'a constaté M. Cl. Ber- nard (1). Cette couleur et cette turgescence sont dues alors à l'activité de sa circulation, c'est-à-dire à l'injection des capillaires extrêmement nombreux qu'elle reçoit. Dans l'état de vacuité de l'estomac, elle est affaissée, exsangue et d'un blanc grisâtre. Ainsi défini, ce second mode de coloration pourrait laisser beaucoup d'incertitude dans l'esprit du médecin qui procède à une autopsie vingt-quatre ou trente-six beures après la mort, car les couleurs mixtes comportent toujours une foule de nuances; et il aurait à se demander si celle qu'il observe est bien la couleur naturelle de l'organe, ou si elle n'est pas le résultat d'une putréfaction commençante. Mais une comparaison lèvera tous ses doutes : la couleur de la muqueuse stomacale, examinée quelques heures après la mort chez les individus dont l'estomac a conservé toute son inté- grité, est parfaitement semblable à celle que présentent les circonvolutions du cerveau lorsqu'elles ont été dépouillées des membranes qui les recouvrent. En étudiant cette muqueuse sur des suppliciés et sur des hommes morts subitement en état de parfaite santé, Rousseau, l'un des premiers, a été conduit à constater sa couleur blanche (2). Billard, qui avait eu l'occasion d'examiner un grand nombre de sujets morts instantanément, est venu ensuite confirmer l'exactitude de ses observations. Mais il fait remarquer avec beaucoup de raison qu'une teinte légèrement cendrée se trouve ordi- nairement mêlée à la couleur blanche (3). Comme ces deux auteurs, j'ai été assez heureux pour observer, soit immédiatement après la mort, soit quelques heures après, plusieurs estomacs parfaitement sains, et j'ai pu reconnaître, avec le second, que chez tous la surface interne de cet organe était d'un blanc cendré. Celte couleur se conserve dans toute son intégrité, 12 ou 15 heures après (1) Du suc gastrique, ihèsc pour le doctorat, 1843, p. 13. (2) Roussseau, Muqueuse gastro-intestinale (Arch. gén. de méd., 1824, t. IV, p. 356). (3) Billard, Muqueuse gastro-intestinale, 1825.