STRUCTURE DE L'APPAREIL DIGESTIF. L>7 circulaires el flexueuses qui les entourent. Celle, disposition, comparée à celle du vermicelle, est surtout remarquable sur les muqueuses de l'estomac el du gros intestin. Sur la muqueuse de l'intestin grêle, indépendammenl de ces ramifications glandulaires, on en voit d'autres qui pénètrent dans les villosités, pour se continuer par l'intermédiaire des capillaires avec les radi- cules de la veine centrale. Les veines, sur la portion supérieure de l'appareil, affectent également une grande analogie avec celle de la peau. Mais il n'en est plus ainsi sur la portion sous-diaphragmatique. Nous avons vu que ces dernières donnent nais- sance à un système veineux particulier, le système veineux abdominal, ou >\ stème de la veine porte, dont le tronc commun vient se ramifier dans le toie. Leur volume considérable est en rapport, d'une part avec celui des troncs artériels, de l'autre avec le rôle absorbant qu'elles remplissent. Les vaisseaux lymphatiques naissent pour la plupart de la muqueuse cliges- tive. Ils constituent par leurs premières radicules anastomosées entre elles un vaste réseau qui la recouvre dans toute sa longueur, mais qui n'est pas cependant d'une égale richesse sur tous les points. Les troncs émanés de ce réseau se rendent dans les ganglions les plus rapprochés; ils traversent tou- jours plusieurs et souvent un grand nombre de ces organes avant d'arriver au canal thoracique. Ceux de la portion sus-diaphragmatique se rendent dans l'extrémité terminale du canal ou dans la grande veine lymphatique ; les chylifères et presque tous les lymphatiques qui dépendent de la portion sous-diaphragmatique.se jettent dans son extrémité opposée. Les nerfs, de même que les vaisseaux, diffèrent pour les deux portions de l'appareil digestif. -^Ceùx de la portion sus-diaphragmatique, doués les uns d'une sensibilité vive, tandis que les autres agissent sur des muscles dont la contraction est instantanée, émanent de l'axe cérébro-spinal; indépendants dans leur trajet, ils se terminent comme les nerfs sensitifs et les nerfs mo- teurs des appareils de la vie animale. — Ceux de la portion sous-diaphrag- matique, qui ne possède qu'une sensibilité obtuse, naissent du grand sym- pathique; accolés aux troncs artériels, ils ne s'en séparent qu'à leur entrée dans les viscères, et affectent alors une disposition très-compliquée. Nous avons vu qu'ils traversent d'innombrables ganglions microscopiques dissé- minés sur toute la longueur de l'estomac et des intestins, ganglions desquels partent une foule de tubes nouveaux qui échangent de continuelles anasto- moses : de là deux plexus, le plexus d'Auerbaoh, dont les divisions terminales s épuisent dans la tunique musculaire, et le plexus de Meissner, dont les der- nières ramifications se perdent dans la tunique muqueuse. De l'ensemble des considérations qui précèdent nous pouvons conclure que les deux portions de la muqueuse digestive sont essentiellement différentes : a portion supérieure, par les deux couches qui la composent, par son épilhé- tium pavimenteux, par ses pupilles inégalement développées, rappelle le mode de constitution de la peau ; la portion sous-diaphragmatique présente "ne structure qui lui est propre et qui la dislingue de toutes les autres membranes du même ordre.