642 SI'LANCHNOLOGIE. * regarde la symphyse dus pubis. La seconde constitue un wag]efl'angk urèthral, qui coïncide avec l'angle du pénis, et donl l'ouverture, par conséquent, regarde en bas; elle disparaît dans l'état d'érection ; clic disparaît également au mo- ment de l'excrétion urinaire. En relevant le pénis de telle sorte qu'il ibrme avec l'axe du corps un angle de 50 à 60 degrés, on l'efface complètement. Aussi est-ce cette direction que le chirurgien donne au canal de l'uréthre, lorsqu'il se propose de pratiquer le calhélérismc. I.a sonde arrive alors d'un seul mouvement et sans difficulté jusqu'au-dessous de la symphyse. A cette limite, elle rencontre un obstacle dû au changement de direction du conduit Fig. 873. 16 1817 19 Canal de l'uréthre ; sa direction; ses rapports. 1. S iliaque du côlon. — 2, 2. Partie supérieure du rectum, obliquement dirigre en bas et en arrière — 3, 3. Sa partie moyenne oblique en bas et en avant. — If. Sa partie inférieure dirigée, comme la supérieure,.en bas et en arrière, mais beaucoup moins oblique que celle-ci. — 5 Moitié gauche de la cavité vésicale. — G. Son sommet dirigé en haut et en avant. — 7 7 Ouranue partant de ce sommet, descendant sur la vessie dilatée, puis décrivant un côude a concavité supérieure. - 8. Bas-fond de la vessie, en rapport avec la partie moyenne du rectum. — 9, 9. Péritoine descendant dans le coude que forme l'ouraque pour se prolonger