DES imONCIIES. /l3i en dehors; mais la bronche droite s'éloigne un peu moins de l'horizpntale; la bronche gauche descend plus obliquement. | Rapports. Les "bronches présentent des rapports qui leur sont communs et des rapports qui sont propres à chacune d'elles. Les rapports communs aux deux bronches sont ceux qu'elles all*eclent aYec les artères et les veines pulmonaires, les plexus nerveux voisins, et les Fig. 824. r. VERM2Rr.Ktn ne Rapports des bronches avec les gros vaisseaux de la base du cœur. 1. Cœur gauche. —2. Cœur droit. —3. Artère coronaire antérieure. —4. Auricule gauche. — 5. Auricule droite. — 0. Tronc de l'artère pulmonaire. — 7. Branche gauche de cette artère. — 8. Sa branche droite. —9. Veines pulmonaires du même côté. — 10. Aorte qui a été coupée a sa sortie du cœur poor laisser voir la branche droite de l'artère pulmonaire et l'origine de la bronche gauche. — 11. Coupe de. la crosse de l'aorte. — 12. Coupe de la veine cave supérieure — 13. Coupe de la grande v'eine azygos. — U- Larynx. — 15. Trachée- artère. —10. Bifurcation de ce conduit et origine des bronches. — 17. Coupe de l'artère sous- clavière droite. — 18. Coupe de l'artère sous-claviôrc gauche. — 19. Coupe de l'artère caro- tide primitive gauche. — 20 Artère carotide primitive droite. — 21. Tronc du pneumogas- trique droit et origine du nerf récurrent qui embrasse dans sa concavité l'artère sous-clavièrc. — 22. Trône du pneumogastrique gauche et origine du nerf récurrent qui embrasse dans sa concavité la crosse de l'aorte. — 23. Poumon droit. — 2'|. Poumon gauche déjeté en dehors, de même que le précédent, pour laisser voir le cœur et l'artère pulmonaire. —25, 25. Dia- phragme. — 20, 20. Septièmes cotes.