naires droites. — 13. Origine de l'aorte. — lt\. Aorie tlioracjque sous-jacente ii l'œsophage, el ^ si'i.ANCHNOLOfJIK. I'.K'V,*U octale, *a ûinige de La face postérieure do cei os directement en ar- rière en s adossant à celle du côté opposé. Chez les individus dont la poitrine est plus ou moins aplatie, les deux plèvres médiaslines se sont à peine juxta- posées qu'elles se séparent pour se porler à droite et à gauelie sur les côtés du péricarde; mais, Chez ceux donl le thorax est saillant en avant, elles testent, au contraire, adossées dans l'étendue de 2 à 8 centimètres au l'meau de la moitié supérieure du péricarde et dans une étendue toujours moindre au niveau de la moilié inférieure. Parvenues sur Le péricarde, les plèvres médiaslincs antérieures s'écartent, l'embrassent dans leur intervalle et chan- gent alors de direction pour se porter en dehors \ers la face interne des poumons, où elles se continuent sans ligne de démarcation avec la plèvre pulmonaire. — Dans l'intervalle qui s'étend de la racine des poumons au Fi g. 835. Fîg. 83G. Cavité pleurale droite. Cavité pleurale gauche. Fig. 835. —l. Œsophage. — 2. Su limite supérieure représentée par te boni horizontal du constricteur inférieur du pharynx. — 3. Muscle constricteur inférieur. — /!. Extrémité infé- rieure de l'œsopliage s'engageant dans l'orifice œsophagien. —5. Trachée-artère.— G. Coupe de la bronche droite. — 7. Oreillette droite. — S. Veine cave inférieure se jetant dans celle oreillette après avoir traversé le diaphragme. — 9. Veine cave supérieure. —10. Grande veine azygos, croisant l'œsophage et la bronche droite pour aller se jeter dans la veine précédente. — 11. Coupe de la branche droite de l'artère pulmonaire. — i2,12. Les deux veines pulmo-