VOLUME ET POIDS DE L'UTÉRUS. . 727 vierges, 33 et A4 millimètres ; chez les nullipares, 32 et /i6 ; chez les multi- pares, 36 et 50. Le diamètre antéro-poslérieur, mesuré au niveau de la partie la plus épaisse du corps, varie beaucoup moins que les précédents. Il est de 20 à 23 millimètres pour les femmes de la première série, de 20 à 26 pour celles de la seconde, et de 20 à 30 pour celles de la troisième. Voici, du reste, pour chacun de ces diamètres et pour chacune de ces trois séries, les moyennes que j'ai obtenues : Vierges. Nulliparoa. Multipares, Longueur de l'utérus o^ooo 0»,062 o«>,068 Largeur 0'«,038 0'n,0/jO 0»',043 Epaisseur 0^022 0<»,023 0»',026 Ces résultats diffèrent assez notablement de ceux qui ont été publiés par d'autres auteurs, ainsi qu'on pourra le voir en comparant le tableau suivant à celui qui précède : Hoschkb. P. Dunois. HlCHUT. Aran. I Nullipares. 0">,067 0"\067 0>»,063 0">,070 Longueur.... j Multipares. Om,oSt 0<n,075 0>«,O6S 0">,070 ( Nullipares. 0™,Ù!iO Om,04(5 Om,0/|5 0»,0M Largeur } Multipares. 0'n,0G0 0m,0/i9 0™,0/|7 0^,032 Les moyennes qui découlent de mes recherches sont inférieures à celles qu'ont publiées ces quatre auteurs. Mais l'étendue que Huschke attribue au diamètre longitudinal, est manifestement erronée; celle que lui accorde P. Dubois est exagérée. Mes observations confirment celles de M. Richet, qui portent sur quarante femmes âgées de dix-huit à cinquante ans. — Quant au diamètre transversal, cet observateur me semble l'avoir exagéré, ainsi que P. Dubois. L'étendue qu'il lui donne est exceptionnelle; il est, du reste, plus difficile à déterminer que le précédent, par suite du défaut de limites précises. En comparant les trois diamètres de l'utérus chez les femmes vierges, nullipares et multipares, on peut voir qu'ils augmentent peu d'étendue en passant de la première colonne à la seconde, et qu'ils s'allongent sensible- ment en passant de la seconde à la troisième. L'influence qu'exerce la gros- sesse sur le volume de la matrice est donc manifeste ; celle du coït est beau- coup moins prononcée. Le volume de l'utérus s'accroît pendant la menstruation et diminue ensuite. Mais le:; modifications qu'il subit alors n'ont pas été déterminées encore d'une manière bien nette. M. Rouge't a fait remarquer que lorsqu'on injecte tout le système vasculaire de l'organe, ses dimensions se trouvent plus que doublées. .La turgescence qu'il éprouve au moment de l'ovulation, sous l'empire d'une cause toute vitale, n'est pas aussi grande ; mais elle est plus considérable cependant qu'on ne le pense généralement. Sous l'influence de cette congestion physiologique, ses deux faces deviennent plus convexes, ses bords plus épais; tout l'organe s'arrondit, en sorte que son accroissement porte plus sur les diamètres transverse et antéro-postérieur que sur le ver- tical. Lorsque l'ovulation et la menstruation cessent, vers l'âge dé quarante-