d-u SI'LANCIINOLOGIE. les rameaux ne se divisent pas; d'aulres fois ils se bifurquent. Fréquemment aussi ils se' partagent en deux ou trois rameaux secondaires qui se subdi- visent pour se rendre dans autant de glandules. Tous ces rameaux, qu'ils pro- viennent directement ou indirectement de la brandie principale, pénètrent dans les gloméruleB parle pôle opposé à celui qui donne naissance au conduit urinifère. Quelques artères radiées s'étendent au delà des glomérules, traversent la tunique propre du rein, et après avoir rampé sur sa surface elles vont se perdre dans son enveloppe adipeuse. Nous avons vu comment se ramifie et se termine le vaisseau afférent des glandules urinaircs, et comment aussi prend naissance leur vaisseau efférent. Ce dernier, après sa sortie des glomérules, parcourt un court trajet, puis se partage en deux ou trois branches, lesquelles se subdivisent pour se perdre en définitive dans le réseau capillaire de la substance corticale. Les mailles de ce réseau entourent de toutes parts les tubes contournés. — Les vaisseaux elférenls nés des glomérules les plus rapproebés de la substance tubuleuse forment des faisceaux qui traversent les aréoles de la voûte vasculaire en passant entre les pyramides de Ferrein et qui se ramifient dans cette substance à laquelle ils sont exclusivement destinés. A chacun des faiscea'ux descen- dants s'adjoignent quelques divisions parties de la concavité de la voûte artérielle. En s'avançant dans la substance médullaire, tous ces faisceaux se partagent en groupe ou faisceaux secondaires de plus en plus déliés, et enfin en arlérioles indépendantes ; on voit alors celles-ci s'infléchir, se couder sur certains points, se diviser et s'anastomoser en se prolongeant jus- qu'au sommet des papilles. Leurs dernières ramifications se perdent dans un réseau capillaire qui se comporte, à l'égard des tubes de Bellini, comme le réseau de la substance corticale à l'égard des tubes contournés. F. — Veines rénales. La veine rénale, veine émulgente, tire son origine de la capsule adipeuse du rein, de la substance corticale et de la substance tubuleuse. Les radicules émanées de ces trois sources se dirigent vers là périphérie des pyramides de Malpighi où elles forment parleur réunion une voûte rétiforme dont les mailles s'entrecroisent avec celles de la voûte artérielle. De la voûte sus-pyramidale partent des branches qui apparaissent bientôt dans l'excavation du bile, et qui se réunissent au niveau du bassinet en un seul tronc. A l'étude de la veine rénale se rattachent donc : 1° les radicules provenant de la capsule adipeuse ; 2° celles qui émanent de la substance corticale ; o° celles qui tirent leur origine de la substance médullaire ; k° la voûte rétiforme sus-pyramidale ; 5° enfin les branches de la fusion desquelles ré- sulte le tronc de la veine. Les veinules dont le point de départ est dans la capsule adipeuse sont assez nombreuses, très-petites et cependant faciles à voiràl'u il nu, même en l'ab- sence de toute injection. Elles rampentà la surface du rein, traversent ensuite sa tunique propre et se jettent alors dans une veine interlobulaire. Ces vei- nules, à l'état normal, méritent à peine d'être mentionnées. Mais lorsque la