NOMBRE, VOLUME, POIDS, COULEUR. DE LA RATE. 357 c. Poids. — Le poids de la rate varie comme son volume et dans les mômes conditions. ! es dix rates que j'avais recueillies au hasard pour en mesurer les dimensions m'ont servi aussi pour en apprécier le poids. Voici les résultats que j'ai obtenus pour chacune d'elles : ktli Homme de 30 uns 0,205 Homme de 25 ans 0,106 Homme de ûO ans 0,331 Homme de 05 uns 0,101 Homme de 50 ans 0,120 Homme de 28 ans 0,27/i Homme de 00 ans 0,1 "0 Homme do Ul ans 0,007 Homme de 5/i ans 0,188 Homme de 22 ans 0,102 Poids moyen , 0.105 additionnant ce? résultats et divisant le produit par 10, on obtient pour l'expression du poids moyen de la rate, 195 grammes. Mais les rates ainsi isolées et placées sur le plateau d'une balance sont pri- vées d'une partie du sang qu'elles contenaient. Ce poids, qu'on peut appeler cadavérique, est donc inférieur au poids réel ou physiologique. Pour déter- miner ce dernier, j'ai procédé à l'égard de la rate comme je l'avais fait à l'égard du foie; j'ai injecté, en un mot, dans ce viscère une quantité d'eau suffisante pour lui rendre l'aspect uni et le volume qu'il présente pendant la vie. Or, la quantité d'eau nécessaire pour atteindre ce résultat équivaut en moyenne à 30 grammes. En ajoutant ces 30 grammes au poids cadavé- rique, il faut donc admettre que le poids réel ou physiologique de la rate s'élève à 225 grammes. Si l'on compare ce poids à celui du foie, on remarque que le premier forme à peine la huitième partie du second: La différence devient beaucoup plus grande lorsque la rate, par suite de son atrophie ou de sa petitesse congénitale, ne pèse plus que 80, 60 ou 50 grammes, ce qui n'est pas ex- trêmement rare : la plus petite rate qu'il m'ait été donné d'observer pesait 38 grammes. Mais quelques auteurs en ont rencontré de moins volumi- neuses encore, et dont le poids se trouvait réduit à 20, à 12, et même à J0 grammes. La différence tend au contraire à s'effacer lorsque la rate s'hyperlrophie ; elle peut même alors tourner à l'avantage de cette dernière. Nous avons vu en effet que le plus haut degré d'hypertrophie que puisse atteindre le foie a pour résultat de doubler son volume. Mais il n'en est pas ainsi de celle de la rate, dont les limites sont presque indéfinies et dont le poids, par conséquent, peut non-seulement doubler, tripler, quadrupler, mais décupler et atteindre même des proportions plus grandes encore. Les exemples de rates pesant un kilogramme, un kilogramme et demi et 2 kilogrammes, ne sont pas rares. Quelques médecins ont vu des rates qui pesaient jusqu'à L\ kilogrammes. Celle que Grisolle a présentée à l'Académie de médecine en 1850 dépassait même de 100 grammes ce dernier poids. '