CHAPITRE PREMIER. APPAREIL DE LA DIGESTION. SECTION' PREMIÈRE. DE L'APPAREIL DIGESTIF EN GÉNÉRAL. Les aliments destinés à réparer les pertes de nos organes ne sont pas com- plètement assimilables. Ils se composent d'une partie nutritive et d'une partie impropre à la nutrition : séparer ces deux parties, absorber l'une et rejeter l'autre, tel est le rôle qu'est appelé à remplir dans l'économie l'appareil de la digestion. Considéré dans ses attributions, cet appareil se présente donc à nous comme une sorte de laboratoire creusé au centre de l'organisme pour recevoir les aliments que la nature nous offre de toutes parts à l'état brut, et pour puiser dans ces aliments des sucs réparateurs qui arrivent ensuite par mille canaux divers dans le torrent circulatoire, chargé d'en faire la répartition à chaque appareil, à chaque organe, à chaque molécule organique. En comparant les animaux aux végétaux, on voit que l'appareil de la diges- tion est aux premiers ce que les racines sont aux seconds. Sous ce point de vue, on peut dire que l'animal est un végétal dont les racines sont pour ainsi dire rentrées en lui-même, et le végétal un animal dont les racines font saillie au dehors. Ce rapprochement nous montre à la fois, et la ligne de démarcation qui sépare les deux règnes, et l'analogie qui leur sert5de trait d'union. L'n abîme semble les séparer lorsqu'en regard d'un végétal se trouve un animal d'une organisation un peu compliquée; mais à côté de ce végétal placez un animal de l'ordre le plus inférieur, et l'abîme va se combler au point de disparaître. Dans les polypes, l'appareil alimentaire ne traverse pas l'animal de part en part ; il consiste dans une simple dépression de la surface du corps, commu- niquant au dehors par un orifice. Chez certains individus de la même classe, les hydres, par exemple, les parois de cette dépression adhèrent aux parties périphériques, en sorts qu'on peut les retourner à la manière d'un doigt de gant; ainsi «.tournés, ils continuent de vivre, et se rapprochent par consé- quent des végétaux, puisque, à l'instar de ceux-ci, ils absorbent leur nourri- tMe Par lour Périphérie. Néanmoins la différence, il faut le reconnaître, est encore très-accusée. Mais descendons un degré de plus. Au-dessous de ces animaux, chez les- quels lappareil digestif se présente comme une simple dépression de la sur- raceextêneure, nous en trouverons d'autres qui n'offrent aucune trace d'une semblable dépression : tels sont les infusoires, telles sont les éponges, tels sont encore certains parasites, etc. Ici la différence s'efface et l'analogie se montre dans toute son évidence : de part et d'autre, l'appareil alimentaire ,v. - !2