SPJL.ANGHNQL06IK 62 § 5. — l'AllOl IISFIOItlEUHli J)I3 LA BOUCHE. Cctlc paroi est formée pur la langue, el sur un plan plus profond par la muqueuse; buccale et les parties molles les plus élevées du cou, avec lesquelles cet organe se continue. Presque toutes les parties constituantes de la langue nous sont déjà con- nues. Sa charpente osseuse et fibreuse, ainsi que ses muscles, ont été décrite dans la myologie (1). Ses vaisseaux (2), ses nerl's (3) et son enveloppe mu- queuse (A), siège spécial du goÛt3 ont tour à tour aussi fixé noire attention. Pour compléter son étude, il nous reste à considérer cet organe dans son ensemble et surtout dans ses rapports ou connexions avec les autres parties de l'appareil digestif. Nous passerons ensuite en revue les glandes très- nombreuses qui sont situées dans son épaisseur. A. — Conformation extérieure rte la langue. La langue remplit tout l'espace parabolique que limite en avant el sui- tes côtés la mâchoire inférieure, puis se prolonge ensuite en arriére et en bus vers 1 epiglotlc et jusqu'à l'os hyoïde, sur lequel ses muscle? prennent de nom- breux points d'insertion. Envisagée dans sa direction et ses connexions, on peut lui distinguer par" conséquent deux parties bien différentes : 1° une partie antérieure et hori- zontale, qui en comprend les 3/5cs et qui constitue le plancher de la bouche : 2° une partie postérieure et verticale, plus courte, plus large, plus épaisse, qui contribue à former la paroi antérieure du pharynx. (Fig. 738.) L'isthme du gosier sépare la portion buccale de la portion pharyngienne. La première est le siège des papilles fongiformes et corolliformes-, la seconde est recouverte dans toute son étendue par les glandes folliculcuses simples qui, ainsi juxtaposées et réunies sur un même plan, représentent une troi- sième amygdale, ou amygdale linguale, amijgdale accessoire. Sur la limite de ces deux portions reposent les papilles caliciformes. La langue, arrondie, étroite et mince en avant, augmente progressivement de largeur et d'épaisseur à mesure qu'elle s'éloigne de la partie médiane de la mâchoire. Son extrémité antérieure, libre sur presque toute sa périphérie, jouit d'une grande mobilité. Son extrémité postérieure, qui s'unit en avant et sur les côtés à toutes les parties voisines, n'est point mobile par elle- même ; mais elle participe à la mobilité de l'os hyoïde et du larynx, et peut ainsi exécuter des mouvements d'élévation el d'abaissement considérables. Inscrite dans la courbe que décrit la mâchoire et dont elle reproduit le contour, aplatie de haut en bas, la langue nous offre à considérer : deux faces, l'une supérieure, l'autre inférieure; deux bords, l'un droit, l'autre, gauche, cl deux extrémités, l'une antérieure, l'autre postérieure. (1) T. 11, 1'. 162 el suiv. (2) T. II, p. 560, 713 cl 857. (3) T. 111, p. 295, 342 cl 378. (U) T. IlI, p. Olû.