356 SPLANCHNOLOG1E. peut remarquer que la rate est en effet moins volumineuse chez la femme, mais que les différences sexuelles inhérentes à son volume sont peu consi- dérables. Chez l'enfant, elle serait proportionnellement moins développée que chez l'adulte, suivant la pluparl,.deB auteurs. Celte opinion ne me paraît pas l'on- dée. Son volume, au moment de la naissance, est déjà relativement aux autres viscères de l'abdomen ce qu'il doit être; on remarque seulement qu'il est plus petit lorsqu'on le compare à celui du l'oie, dont les dimensions sont alors très-prédominantes. Chez le vieillard, elle participe plus ou moins à l'atrophie qui s'empare de presque tous les organes de l'économie, cl comme ceux-ci, elle se réduit dans ses dimensions. La rate augmente de volume au moment de l'absorption des boissons, que celles-ci se trouvent contenues en totalité dans l'estomac, qu'elles aient déjà pénétré dans l'intestin, ou qu'elles occupent à la l'ois l'un et l'autre. Cet ac- croissement est dû, non-seulement à l'absorption des boissons, mais aussi à la circulation plus active alors de ces deux organes, qui ont pour effet com- mun d'introduire dans le système de la veine porte une plus grande quantité de liquide; d'où le dégorgement moins facile de la veine splénique et la tuméfaction consécutive de la rate. — Lieutaud avait avancé, et Haller avec lui avait admis qu'elle diminue pendant la durée de la chymification, par suite de la compression qu'elle éprouverait de la part de la grosse tubérosilé de l'estomac. L'observation n'a pas confirmé cette opinion ; elle semble plutôt l'infirmer; car il suffit d'ouvrir l'abdomen d'un chien ou d'un lapin, au uni- ment où cet organe est distendu par les aliments, pour se convaincre que la rate n'a rien perdu de son volume et qu'elle n'est en réalité soumise à aucune compression. Les variations qu'elle subit dans certaines maladies sont plus considérables que celles qui précèdent et plus importantes à connaître. Au nombre des affections qui jouissent de ce fâcheux privilège, je dois noter la leucocylhé- mie. — Mais c'est surtout dans le cours des fièvres intermittentes qu'on voit de notables variations se produire dans le volume de la rate. Au retour de chaque accès, elle devient, chez la plupart des malades, le siège d'uue con- gestion et d'une tuméfaction plus ou moins grandes, dont la percussion permet d'apprécier les divers degrés. Après l'accès elle diminue, sans revenir com- plètement, dans tous les cas du moins, à ses dimensions premières. Si la maladie offre une longue durée, la rate recevra donc des quantités de sang de plus en plus grandes, s'hypertrophiera graduellement, et pourra attein- dre, dans un laps de temps plus ou moins long, ces énormes dimensions qu'ont mentionnées quelques auteurs. Les variations qui se produisent sous l'influence de certains médicaments sont, en quelque sorte, inverses des précédentes. Ici ce n'est plus une aug- mentation de l'organe qu'on observe, mais une diminution dont la durée est égale à celle de la cause qui l'occasionne. La strychnine et le sulfate de quinine sont doués de cette propriété constrictive à un très-haut degré. Les effets deja strychnine sont très-évidents. Ceux du sulfate de quinine sont moins prononcés; ils ont été très-bien étudiés et démontrés par le professeur Piorry.