i,J" SPLANGHNOLOplE. l'organe sera rapide el précoce; moins elle le sera, plus celle-ci se ralen- tira ; cl l'on conçoit sans peine que si la différence s'efface, la glande sémi- nale se trouvera frappée d'immobilité.—L'cctopie périnéale seule ne saurait s'expliquer par les considérations qui précèdent ; elle ne peut être attribuée qu'à une insertion vicieuse du faisceau .moyen du gubernaculum, qui, au lieu de s'attacher aux téguments de la racine de la verge, se serait fixé sur un point plus reculé. Il est digue de remarque que chez tous les cryptorchides l'enveloppe scro- tale fait défaut, et que chez les monorchides elle n'existe que du côté où le testicule est descendu. Ce qui caractérise essentiellement.le scrotum, c'est l'énorme développement de ses fibres musculaires; longtemps avant la des- cente de l'organe celles-ci existent. Très-probablement aussi, il en est de môme chez les fœtus qui seront un jour monorchides ou cryptorchides; mais lorsque la glande ne descend pas, après quelques années, ces fibres finissent par s'atrophier, la peau s'applique sur la racine de la veçge, et ne différé plus alors de celle des parties voisines. Aux différentes étapes que parcourent les testicules dans leur migration, on peut opposer autant d'états permanents, non-seulement chez l'homme, où ceux-ci constituent un vice de conformation, mais chez les mammifères, où ils représentent l'état normal. — Dans certains animaux, ces glandes séjour- nent toute la vie à l'intérieur de l'abdomen : tels sont l'éléphant, les carnas- siers amphibies, les cétacés. — Chez d'autres, elles sont situées sous la peau de l'aine : tels sont les loutres el les chameaux. — Chez d'autres, elles vien- nent se placer sous la peau du périnée : c'est ce qu'on voit dans les pachy- dermes. — Chez d'autres, comme les quadrumanes, les solipèdes, la plupart des carnassiers et des ruminants, elles sont situées dans le scrotum. — Chez les chiroptères et dans le plus grand nombre des rongeurs, elles séjournent habituellement dans l'abdomen ; mais à l'époque du rul elles en sortent pour venir se placer sous la peau de l'aine ou du périnée. Déplacement des testicules. Ce n'est pas seulement lorsque ces organes su- bissent un arrêt dans leur migration que l'on constate leur absence dans les bourses. Quelquefois, après être descendus dans le scrotum, ils abandonnent leur situation normale pour remonter vers leur point de départ. Ces déplace- ments ascensionnels sont le plus souvent temporaires, et même momentanés mais parfois aussi ils deviennent permanents. Les uns sont dus à une cause physiologique, les autres à une cause physique ou mécanique. Les déplacements physiologiques se produisent sous l'influence de l'action combinée du erémaster et du dartos. Lorsque celle action devient trop éner- gique, on a vu les testicules rentrer dans le canal inguinal pondant le coït : Salmuth fait mention d'un individu chez lequel ils seraient même remontés dans l'abdomen. Arnaud a connu un jeune conseiller au parlement dont les deux glandes remontaient dans le canal inguinal chaque fois qu'il se trouvait en compagnie de personnes du sexe féminin. — Godard a vu un étudiant en médecine de vingt-quatre ans dont le testicule gauche a remonté dans le canal vers l'âge de dix ans pour y rester définitivement fixé. Dans quelques cas très-rares, le erémaster paraît jouir d'une action indé-