592 SPLANCHNOLÔGIE. L'anorchidie simple laisse à l'individu qui en est affecté la faculté de se reproduire. Elle présente plusieurs degrés qu'il importe de distinguer au poinl de vue anatomique : 1° La glande seule fait défaut; l'épididyme, le canal déférent et la vésicule séminale présentent leur étal normal. M. Gossclin et Follin ont observé cha- cun un l'ail semblable. 2" La glande et l'épididyme manquent; le canal déférent et la vésicule existent. Cruveilhier, Ripault, Legendre, Godard, mentionnent des exemples de ce genre. 3° La glande, l'épididyme cl la plus grande partie du canal, ou même la totalité de celui-ci,'sont absents; la vésicule séminale, régulièrement confor- mée, occupe sa situation ordinaire. Getle troisième variété a été observée par Denonvilliers. Zi° Enfin, il peut y avoir absence totale des organes préparateur, conduc- teur et conservateur du sperme, ainsi que l'attestent les faits publiés par Blandin, Velpcau et quelques autres anatomistes. C. — Volume, poids, consistance «les testicules. Le volume des testicules varie selon les individus et selon l'âge. 11 varierait aussi d'un côté à l'autre suivant plusieurs auteurs. Les variétés individuelles sont assez grandes. Cependant on peut dire qu'en général les testicules les plus petits sont aux plus volumineux dans le rapport de 1:2. C'est entre ces deux limiles extrêmes qu'oscillent les différences observées. Mais il est des exceptions. Chez certains individus, les glandes séminales subissent un arrêt de développement et présentent alors un volume d'autant moindre que cet arrêt remonte à une époque plus rapprochée de la naissance : tel était cet homme de vingt-huit ans chez lequel les testi- cules ne dépassaient pas le volume d'une petite noisette. On ne peut bien apprécier, du reste, toutes ces variétés qu'en comparant entre eux les trois principaux diamètres de l'organe sur une série d'individus. J'ai mesuré ces diamètres à droite et à gauche sur quinze hommes de vingt- quatre à soixante-quinze ans. Voici les moyennes des résultats que j'ai obtenus : Diamètre s'étendant de l'une à l'autre extrémité, ou longueur 0m,042 Diamètre s'étendant de l'une a l'autre face, ou épaisseur 0m,025 Diamètre s'étendant de l'un a l'autre bord, ou hauteur 0-.030 Dans cette double série, ceux qui occupaient les extrémités de l'échelle présentaient les dimensions suivantes : Longueur. Largeur. Hautenr. Le plus volumineux 0- 053 Û-,031 0-3035 Le plus petit 0-.032 0»,0tt û-,024 1 orsque l'organe sécréteur du sperme atteint 5 centimètres dans sa plus grande dimension, 3 dans la plus petite et 3 1/2 dans la moyenne, il peut donc être considéré comme offrant un beau développement. S'il dépasse ces proportions, il est hypertrophié. On a quelquefois constaté cette hypertrophie