— 8. Groupe de petites fibres a l'état naissant. STUUCTUKE DE l/LJTKUUS. 73!) expression, c'est-à-dire au dernier degré d'atrophie. — Sous L'influence de la grossesse, elles acquièrent une longueur six ou huit fois plus grande et une épaisseur proportionnelle. En même temps qu'elles s'hypertrophienl, elles se multiplient. Ce double phénomène nous explique l'énorme accroisse- ment de l'utérus, dont le poids, après l'accouchement, égale vingt ou vingl- cinq fois celui qu'il offre dans son état le plus habituel. Ces fibres diffèrent, du reste, très-notablement. Entre celles qui n'existent qu'à l'état d'ébauche et celles qui ont acquis leur plus grand développement, on trouve toutes les dimensions intermédiaires, nou-sculcment dans la première moitié, mais jusqu'à la fin de la grossesse. La génération des fibres nouvelles ne s'arrête donc pas au sixième mois, ainsi que le pense Kôllike.r, car chez la femme récemment accouchée l'examen microscopique nous montre encore des fibres musculaires à toutes les périodes de leur évolution. Aussi longtemps que l'enfant habite la cavité utérine, ce phénomène de génération continue. Fig. 897. il Fibres musculaires de l'utérus (grossissement de 450 diamètres. A. Fœtus h terme. B. Femme de 20 ans. C. Femme récemment accouchée. A. B. — Chez le fœtus a terme et chez la femme dans son état le plus habituel, les fibres musculaires de l'utérus diffèrent à peine de diamètre et de longueur. Si l'utérus est'pliis volu- mineux dans l'âge adulte, c'est parce que ces fibres sont beaucoup plus nombreuses. De même que les vésicules ovariennes, elles restent a l'état fœtal. C, — Après la fécondation et sous l'influence de la grossesse, elles acquièrent un énorme développement; en même temps elles se multiplient; et cette génération de fibres nouvelles continue jusqu'au moment de l'expulsion du fœtus, en sorte que chez la femme récemment accouchée on trouve encore une foule de fibres a l'état naissant. — 1, l. Fibres de moyenne longueur. — 2. Fibre plus jeune et plus courte. — 3. Fibre parvenue a son complet dévelop- pement. — U, 5. Fibres qui se terminent en pointe comme la précédente, mais qui n'ont lias encore atteint le terme de leur évolution. — 6, 6. Deux fibres d'origine récente, se continuant par leurs extrémités coupées en biseau.— 7. Intersection ccllulense, qui les unit l'une a l'autre