PORTION MEMBRANEUSE DE L'URÈTHRE. - 669 son obliquité, devient plus longue que l'inférieure; l'étendue de la première est de 14 millimètres ; celle de la seconde se réduit en général à 10. a. —Forme et rapports. Vue intérieurement, cette portion est très-réguliè- rement cylindrique. --Vue extérieurement, ses limites sont vaguement ac- cusées. En bas, elle répond : au bulbe de i'urèthre qui recouvre sa moitié an- . térieure ; aux glandes bulbo-uréthrales jacenles à sa partie moyenne ; et pos7 térieurement au rectum qui en est très-rapproché, mais dont elle s'éloigne presque aussitôt, l'intestin se portant en bas et un peu en arrière, et I'urèthre presque directement en avant : de là un espace angulaire à base inférieure, limité d'un côté par le rectum, antérieurement par le bulbe. C'est sur cet espace que le cliirurgien pratique son incision dans le premier temps de la taille périnéale, pour arriver jusqu'au conduit situé à son sommet. Par con- séquent, si l'incision s'incline trop en avant, le bulbe sera blessé; si elle s'in- cline trop en arrière, la lésion atteindra la paroi antérieure du rectum. — L'espace ainsi divisé est rempli par les bulbo-caverneux en avant, le sphincter externe de l'anus en arrière, et les deux transverses à droite et à gauche. Ces muscles ne s'entrecroisent pas; ils s'insèrent sur une lame fibreuse, médiane, antéro-poslérieure, qui adhère en bas à l'aponévrose péri- néale inférieure, et en haut à la portion membraneuse de I'urèthre. Supérieurement, la portion membraneuse est en rapport avec le muscle de Wilson et le plexus de Santorini. — Son extrémité antérieure est embrassée par l'aponévrose périnéale moyenne. - 6. — Structure. Au niveau de la portion membraneuse, la muqueuse uré- thrale et les fibres longitudinales qui la doublent sont embrassées par un plexus veineux fort remarquable et par une couche de fibres circulaires. L'épaisseur de cette couche est de 6 millimètres. Les fibres qui la forment sont de nature musculaire et d'une coloration rouge. Lorsqu'elles ont été soumises à l'action des réactifs appropriés, on les voit très-nettement s'enrou- ler autour de I'urèthre et se superposer sans jamais s'entrecroiser, de telle sorte qu'on réussit facilement à diviser le cylindre qu'elles forment en autant de segments annulaires qu'on peut le désirer. — Considérées dans leur mode d'action, elles représentent un véritable sphincter, puissant par le nombre considérable des. fibres qui le constituent, et par la direction de ces fibres toutes perpendiculaires à l'axe du canal. Ajoutons que ce sphincter, exclu- sivement composé de fibres striées, est doué d'une action instantanée. Sous l'influence de causes très-diverses, il peut se contracter avec assez d'énergie pour mettre obstacle au cathétérisme. La portion membraneuse devient ainsi le siège des rétrécissements spasmodiques. Après la mort, elle conserve parfois une rigidité qui peut encore s'opposer au passage de la sonde. nale correspondanle. — 14. Conduit djaculateur allant s'ouvrir au sommet du verumonlanuni. — 15. Portion membraneuse du canal de I'urèthre. — 16. Coupe du plexiu de Santorini. — 17. Veine dorsale profonde, traversant le ligament suspenseur de la verge, pour aller se ter- miner dans le plexus de Santorini.—18. Coupe du muscle de Wilson.—1 S). Bulbe de I'urèthre. — 20. Glande bulho-uréthrale.— 21. Embouchure de son conduit excréteur. —22. Cavité du rectum. — 23, 2.'î. Ses parois. —24. Orifice anal. — 25. Coupe des muscles remplissant l'es- pace compris entre le rectum et le bulbe de I'urèthre.—20. Cloison des bourses.—27. 27- Por- tion spongieuse de I'urèthre.