SI'LANCHNOLOljIK. généralement pâles s'atiarbe, au sommet du sacrum par deux digitations (lui s'écartent à angle aigu sur la ligne médiane pour li\rcr passage à l'ar- tèice et à la veine B&CEées moyennes. Sou insertion se voit avec une très- grande netteté chez le fœtus el l'enfant. Mais toutes les libres qui entrent dans la composition du faisceau rélraclcur ne se prolongent pas jusqu'au sacrum ; de son bord inférieur ou convexe il s'en détache, cliemiu faisant, un certain nombre qui vont se fixer, les unes sur l'intersection fibreuse des deux muscles ischio coecygiens, et d'autres sur la partie médiane de la face antérieure du coccyx. — Sur les côtés, les fibres longitudinales du plan superficiel se fixent à la face profonde de l'aponévrose pelvienne supérieure qu'elles unissent ainsi très-élroilement à l'intestin. 2° Plan moyen. — Les fibres longitudinales qui composent ce second plan sont les plus nombreuses; ce sont celles aussi dont le mode d'insertion est le plus difficile à démêler et surtout à démontrer. — Sur les côtés du rectum, ces fibres s'insèrent à une lame cellulo-fibreuse très-dense qui par sa face opposée donne insertion au releveur de l'anus. Cette lame, que M. Denon- villiers a le premier signalée el qu'il a considérée comme un prolongement de l'aponévrose latérale de la prostate, n'est en réalité qu'une intersection aponévrotique comparable à celle qu'on trouve sur le trajet du muscle droit de l'abdomen, mais seulement beaucoup moins régulière et moins apparente. Ainsi unies et continues entre elles, les fibres longitudinales du rectum et les fibres correspondantes des releveurs de l'anus représentent de grandes courbes à concavité supérieure, appliquées par une de leurs extrémités sur les parois de l'intestin et attachées par l'autre aux parois de l'excavation pel- vienne. — Eu avant, les fibres longitudinales du plan moyeu vont se termi- ner sur l'aponévrose latérale de la prostate, par l'intermédiaire de laquelle elles se fixent en réalité sur les branches ischio-pubiennes. 3" Plan profond. — Les fibres longitudinales les plus profondes du rectum vont toutes s'attacher à la peau du pourtour de l'anus. Celles qui sont les plus rapprochées de la couche circulaire donnent naissance, un peu au- dessus de l'ouverture anal, à autant de petits tendons qui cheminent entre le sphincter externe et le sphincter interne, et qui, parvenus au niveau du bord inférieur de ce dernier, le débordent de quelques millimètres pour s'attacher à la face profonde de la peau, immédiatement au-dessous de la ligne circulaire qui sépare celle-ci de la muqueuse, lin dehors de ces fibres il en existe d'autres qui, devenues tendineuses aussi, s'engagent entre les différents faisceaux du sphincter externe, pour aller également s'attacher à la peau du pourtour de l'anus, en dehors des précédentes; ces dernières ne forment pas une seule couche, mais une série de couches concentriques et de plus eu plus externes, de telle sorte que les plus éloignées de l'anus se fixent, à ia peau qui répond aux limites extrêmes du sphincter externe. Si, après avoir étudié séparément el dans tous leurs détails les trois plans île fibres longitudinales du rectum, nous les considérons clans leur ensemble et leur mode d'action, au moment où elles vont se contracter pour ' concourir à l'acte de la défécation, nous serons conduit à recon- naître :