088 • . ïSl'LANCHNOLOGlIi. d'un cordon. Nés supérieurement du fascia sous-péritonéal, ils descendent parallèlement' aux vaisseaux ovarigues qu'ils recouvrant et entourent en grande, partie. Parvenus dans les ligaments larges, ils s'épanouissent en membrane sur son feuillet postérieur, et leurs libres, affectant alors une direction ascendante et rayonnante, se rendent : les internes sur la face postérieure du corps de l'utérus, les externes au pavillon de la trompe, et les moyennes, infiniment plus multipliées, en partie dans le hile de l'ovaire pour se prolonger ensuite dans l'épaisseur de la glande, en partie dan* l'ai- leron de la trompe. Les extrémités de l'ovaire sont libres comme les laces et le bord postérieur. Elles offrent le même aspect rugueux chez l'adulte. L'interne adbère par sa partie inférieure au ligament de l'ovaire, et l'externe au ligament de la trompe. § 2. — Structure de l'ovaire. L'ovaire serait formé, selon la plupart des auteurs, d'une enveloppe super- ficielle de nature séreuse, d'une enveloppe propre de nature fibreuse, et d'une substance spongieuse dans laquelle se développeraient les ovules. Au- tant d'assertions, autant d'erreurs. L'observation atteste en ell'et : Une l'enveloppe séreuse ou péritonéale n'est représentée que par une simple couche d'épitbélium, et qu'elle n'existe par conséquent qu'à l'état de vestige : Que l'enveloppe fibreuse, considérée jusqu'à présent comme l'analogue de l'albuginée, n'existe même pas à l'état de vestige; Que la substance spongieuse ne contient ni vésicules de Graaf, ni ovules- Ma surprise a été grande lorsque des faits irrécusables sont venus me démon- trer que ces ovules, objets de tant et de si remarquables travaux depuis quarante ans, étaient encore à peu près complètement inconnus dans leur siège. Tel est le langage que je tenais en 1863. Vers la fin de l'année 1862, un anatomiste allemand, dont le nom et le travail m'étaient alors inconnus, a\ ait déjà réfuté à peu près dans les mêmes termes l'opinion universellement admise sur la structure de l'ovaire. Dans son mémoire Schrœn établit aussi très-nettement que les vésicules ovariennes ont pour siège unique la pré- tendue tunique albuginée. Ses études ont eu plus spécialement pour objet l'ovaire du chat; cependant elles ont porté aussi sur celui du chien, du renard, du cochon, de la vache, de la brebis et de la taupe. L'auteur avance en outre qu'il a observé l'ovaire dans l'espèce humaine, aux divers âges, et qu'il publiera plus fard le résultat de ses observations. J'ai vainement tenté de me procurer celle dernière partie de son travail. En admettant qu'elle ait été publiée, elle serait postérieure au mien. La priorité appartient donc à l'histologiste allemand pour les mammifères. Elle m'appartient, je crois, pour l'ovaire de la femme. L'Académie des sciences eu a jugé ainsi lorsqu'elle a bien voulu honorer mes recherches d'une récompense en 1866. Les anatomislcs du reste n'ont encore répudié qu'en partie les erreurs qui ont si longtemps régné dans la science. Je me suis attaché à démontrer