LIGAMENTS LARGES. 717 aux feuillets séreux d'une manière si intime, qu'il est presque impossible de détacher un lambeau de ceux-ci sans emporter le lambeau correspondant du feuillet musculaire.—Tous deux sonl constitués par des faisceaux de fibres lisses qui s'entrecroisent, mais dont la direction la p] us générale cependant est transversale.—Ceux qui forment le plan musculaire antérieur convergent en .dehors vers le ligament rond, qu'ils concourent à former; en dedans ils se continuent avec les fibres musculaires superficielles de la face vésicalc de l'utérus, fibres dont ils représentent un simple prolongement.—Ceux du plan musculaire postérieur se continuent en dedans avec les fibres superficielles de la face rectale et se prolongent en dehors jusqu'à la symphyse sacro-iliaque.— Pendant la grossesse, ces deux plans musculaires s'hyperlrophient et devien- nnent si manifestes, qu'il n'est plus nécessaire de recourir au microscope et aux réactifs pour les distinguer. La lame cellulo-vasculaire située dans leur intervalle est mince supérieu- rement. Mais elle s'épaissit de haut en bas et de dehors en dedans, en sorte que c'est au niveau du plancher du bassin et des bords de l'utérus qu'elle offre sa plus grande épaisseur. — En dehors elle se divise en deux lamelles cellulo-fibreuses, entre lesquelles cheminent les vaisseaux utérins. En dedans, elle est formée par un tissu cellulaire lâche qui se continue en haut avec celui de l'utérus et des parties latérales du vagin, intérieurement avec ce- lui des parties latérales du rectum. — Cette lame celluleuse est traversée de dehors en dedans. 1° Par l'artère utérine et ses premières divisions qui s'étalent en éventail sur les côtés de l'utérus, où on les voit déjà s'anastomoser entre elles ; 2° Par la veine utérine dont les principales branches forment sur les par- ties latérales du même organe un plexus volumineux ; 3° Par les vaisseaux lymphatiques utérins et des rameaux nerveux. Ainsi constitués, les ligaments larges doivent être considérés, non comme un simple repli du péritoine, mais comme une expansion des parties latérales de l'utérus. Dans l'état de grossesse, ils se dédoublent pour recevoir dans leur épaisseur l'organe de la gestation, et en font alors manifestement partie. Dans l'état de vacuité, ils se reconstituent et concourent par les connexions qu'ils conservent avec cet organe à le maintenir clans la situation qu'il occupe, ou à l'y ramener lorsqu'il s'en est écarté. Lorsque la vessie se remplit, la matrice se renversant en arrière, la lame antérieure des ligaments larges se tend, tandis que la postérieure se relâche; à mesure que le réservoir urinaire se vide, la première se relâche, mais la seconde, qui se tend, l'empêche de tomber en avant. D'une autre part, le ligament large d'un côté contrc-balançanl celui du côté opposé, l'utérus ne peut se porter ni à droite ni à gauche. Leur influence sur la situation et la direc- tion de ce viscère est donc très-grande, mais seulement chez les jeunes filles rine.—10. Utérus.—11. Col de l'utérus ou museau de tanche. — 12. Orifice du col, qui est ici étroit et arrondi, l'appareil dont il fait partie appartenant ii une femme vierge. —13,13. Pa- rois postéro-latërales du vagin. — 14. Paroi antéro-supérienre de ce conduit. — 15. Limite antérieure du même conduit, établie ici par la membrane hymen, qui est peu apparente p'arce qu'elle est déroulée et vue seulement par sou bord libre. — 16. Méat urinaire. — 17. Vesti- bule. — 18, 18. Petites lèvres. — 19. Clitoris. — 20. Grandes lèvres.