C/ECUM. 251 Le cœcum se dirige en général un peu obliquement de bas en haut, de dedans en dehors el d'avant en arrière. Lorsqu'il se trouve plus rapproché du détroit supérieur, celle obliquité augmente. . Il est limité en bas par une extrémité arrondie, à laquelle se trouve eommo suspendu l'appendice cœoal. — Sa limite supérieure, tout arbitraire, est établie par la crête iliaque au niveau de laquelle il se continue sans aucune ligne de démarcation avec le côlon ascendant. Sa longueur la plus habituelle lorsqu'il est dilaté varie de 8 à 10 centimètres, et son diamètre de 5 à 7. Ce dernier, dans l'état de dilatation, peut atteindre jusqu'à 8 et 9 centimètres. Le cœcum alors remplit à lui seul toute la fosse iliaque. b. Rapports.— Par sa partie antérieure, le.cœcum répond à la paroi corres- pondante de l'abdomen qui lui devient contiguë lorsqu'il se dilate, et dont le séparent les circonvolutions voisines de l'intestin grôle lorsqu'il se rétracte. Fig. 792. Fig. 793. Cœcam et appendice cœcal. Valvule ilûo-cœcale. Fig. 792. — 1,1. Coupe de l'intestin grêle au niveau de son abouchement dans le cœcum, et cavité infundibuiiforme par laquelle il se termine. — 2. Orifice de la valvule iléo-cœcale, occupant le sommet de cette cavité infundibuiiforme.— 3. Valve inférieure de la valvule iléo- cœcale, formée par l'adossement des trois tuniques internes de l'iléon et des trois tuniques correspondantes du caecum. — 4. Valve supérieure de cette valvule constituée par un adosse- ment semblable. — 5. Quelques fibres musculaires longitudinales de l'iléon qui se détachent de celui-ci pour se prolonger sur le cœcum. — 6. Extrémité inférieure ou cul-de-sac du cœcum. — 7. Son appendice vermiforme. — 8. Bandelette longitudinale postéro-externe. — 9. Bandelette longitudinale postéro-interne. — 10. Bandelette longitudinale antérieure. — 11. Bosselures du cœcum, et sillons angulaires qui les séparent. Fig. 793. — 1,1. Coupe circulaire de la partie antéro-externe du cœcum destinée a montrer la valvule iléo-cœcale. — 2. Orifice de celte valvule. — 3. Sa valve inférieure. — h- Sa valve supérieure, vue ici en raccourci et d'ailleurs plus courte que la précédente. — 5. Frein antéro-intcrne de la valvule. — 6. Son frein postéro-externe plus long. — 7. Appendice cœcal. — 8. Son embouchure. —9. Repli semi -lunaire qui la voile en partie. — 10. Bandelette longitudinale postéro-externe. — Il. Bandelette antérieure. — 12,12. Prolongement de cette bandelette.— 1,'S. Handelette postéro-interne.