8PLANQHN0L0GIE plisser. Pour obtenir ce résultat, il suffit d'attirer en sens in verse les deux laines qui les constituent; mais alors, en même temps qu'on dédouble un grand pli, il s'en l'orme d'autres plus petits de chaque côté de celui-ci. Ces valvules appartiennent spécialement à l'intestin grêle de l'homme. Il en existe quelques vestiges chez certains mammifères. Dans les tnAi- dasses intérieures des vertébrés on n'en trouve aucune trace. Structure.—Les valvules conniventes sont forméespar un repli delà tunique muqueuse. Dans l'épaisseur de ce repli on remarque : 1° un grand nombre de ramuscules artériels, veineux et lymphatiques, qui cheminent de sa base vers son bord libre, en donnant ou recevant, chemin faisant, des ramifications déliées; 2° un peu de tissu cellulaire lâche qui unit ces ramuscules entre eux, et les deux lames du repli valvulaire l'une à l'autre. Ce tissu se continue à la base du repli, avec la tunique celluleuse, sans qu'on puisse cependant le considérer comme en étant un prolongement, celle-ci offrant une certaine densité, et celui-là au contraire une telle laxité que lorsqu'on coupe une val- vule à sa base, les deux lames qui le composent se laissent écarter sans la moindre résistance. 11 semble qu'au niveau de chaque repli il se fasse une sorte de départ entre les deux éléments de la tunique celluleuse ; l'élément celluleux proprement dit se prolonge sous la base de tous les replis pour assurer leur permanence; et l'élément vasculaire, accompagné seulement de quelques fibres lamineuses, pénètre dans leur épaisseur pour aller présider aux phénomènes de sécrétion et d'absorption dont ils sont le siège. Usages. — Les valvules conniventes ont pour usage d'accroître la super- ficie de la muqueuse intestinale; et cet accroissement lui-même a une double destination : d'une part, il donne plus d'importance à l'appareil sécréteur dont le produit concourt à séparer dans nos aliments la partie assimilable de partie excrémentitielle ; de l'autre, il multiplie les points de contact entre cette partie assimilable et la surface qui doit l'absorber. Mais il ne suffit pas de savoir que les valvules conniventes, en donnant plus d'étendue à la muqueuse intestinale, rendent plus abondante la sécré- tion des sucs intestinaux et plus facile l'absorption du chyle; il faut déter- miner aussi la part qu'elles prennent à cette sécrétion et à cette absorption. Dans ce but, j'ai enlevé sur la partie supérieure du jéjunum un segment d'intestin long de 12 centimètres; puis je l'ai divisé sur sa longueur et fixé sur une plaque de liège sans le tirailler. J'ai ensuite détaché les deux tuni- ques externes, et après avoir incisé de distance en distance la tunique cellu- leuse, j'ai déplissé complètement la muqueuse intestinale. Ainsi déplissée et non tiraillée, sa longueur a atteint 26 centimètres. En répétant ces dissections sur différentes parties du tube intestinal et sur des sujets d'âge et de sexe différents aussi, je suis arrivé à constater que sur la première moitié de ce tube les valvules conniventes ont pour effet de doubler sa longueur, et que sur la seconde elles n'accroissent son étendue que d'un sixième environ. Or, la longueur absolue de l'intestin grêle variant de 8 à 9 mètres, on voit que celle de la tunique muqueuse variera de 13 à I a longueur et le diamètre du canal formé parla tunique muqueuse, sup- posée déplissée, étant connus, il devient facile de déterminer sa superficie.