780 Sl'LANCHNOLOGIÊ. partie moyenne flu rectum. En remontant sur cet organe la séreuse ne s'ap- plique d'abord qu'à sa face antérieure. Mais bientôt elle embrasse aus^i ses deux parties latérales, un peu plus baul tout son contour, et lui constitue supérieurement un pédicule membraneux, de ligure triangulaire, le méso- rectum qui se continue par sa base avec le mésocôlon iliaque, et par sa lame supérieure avec la lame gauche du mésentère. En passant, de la vessie sur les ligaments larges, le péritoine forme aussi un cul-de-sac transversal qui se continue en dedans avec le cul-de-sac vésico-utérin. Dans son trajet ascendant il recouvre successivement la lame musculaire antérieure de ces ligaments, plus haut le ligament rond qu'il entoure en dehors, puis la trompe utérine, à laquelle il donne un large pédicule membraneux. Arrivé sur le bord supérieur des ligaments larges, il devient descendant, s'applique a la lame musculaire postérieure, entoure l'ovaire ainsi que son ligament, embrasse un peu plus bas les ligaments utéro- sacrés, en formant avec ceux-ci, de chaque côté du rectum, un repli demi- circulaire, et s'unit en dedans à l'enveloppe séreuse de l'intestin. 11 se pro- longe en dehors sur la moitié postérieure des parois latérales du petit bassin, pour s'unir plus haut à la lame inférieure du mésocôlon iliaque. Dans le trajet qu'il décrit de la paroi antérieure vers la paroi postérieure de l'excavation pelvienne, le feuillet viscéral de la séreuse forme donc en définitive un grand repli transversal, embrassant l'utérus et les deux lames musculaires des ligaments larges. Au devant de ce repli se trouve le cul-de-sac vésico-utérin, transversal aussi ; en arrière se voient trois autres culs-de-sac : un médian ou recto-vaginal, demi-circulaire, très-profond ; et deux latéraux plus élevés, séparés du précédent par les replis utéro-sacrés, ce sont les fossettes rèiro-ovariennes. A ceux-ci s'enjoint, dans l'état de plénitude de la vessie, un cinquième, le cul-de-sac vèsica-abdominal. Chez l'homme, le péritoine se comporte à l'égard de la vessie et du rectum comme chez la femme. En passant du premier de ces organes sur le second, il forme, dans l'état de vacuité du réservoir vésical, un repli demi-circu- laire, à concavité postérieure ; au-dessous de celui-ci on voit le cul-de-sac recto-vésical, limité de chaque côté par les canaux déférents et les vésicules séminales. Dans l'état de plénitude de la vessie il existe au devant de son sommet une autre dépression plus ou moins avancée, le cul-de-sac vésico- abdominal, semblable ou très-analogue à celui qui se produit chez la femme dans les mêmes conditions. . C. — Zone épigastrique du péritoine. Des trois zones du péritoine, l'épigastrique ou supérieure est celle qui offre la disposition la plus compliquée. Suivie de bas en haut sur la paroi abdominale antérieure, elle rencontre au-dessus de l'ombilic la veine ombi- licale, où le cordon résultant de son oblitération l'entoure et lui forme un pédicule membraneux, de figure triangulaire qui constitue la grande faux du péritoine. Du bord tranchant du foie ce repli membraneux se prolonge sur la face convexe du viscère pour l'unir au diaphragme; il prend alors le nom de ligament suspenseur. A droite et à gauche de celui-ci le feuillet pariétal passe de la paroi abdominale antérieure sur la face inférieure du