158 SPLANOHNOLOfillv muqueuse, parvenues sur la limite, de lu couche des fibres circulaires, s'ados- sent pour former un pli circulaire aussi, et analogue à ceux qu'elles forment sur toute la surrace interne de l'organe dans l'état de vacuité, pli qui est du reste peu élevé et'qui s'efface en grande partie ou même complètement par la dilatation du pylore, bien que cet orifice soit peu dilatable. Ainsi se trouve constituée la valvule pylorique. Elle est donc formée prin- cipalement par la couche des fibres circulaires, et accessoirement parles deux tuniques,internes, c'est-à-dire par une partie fixe ou constante et par une partie accessoire très-variable qui disparaît dans l'état de dilatation. Llle diffère beaucoup de la valvule iléo-cœcule : celle-ci, ainsi que nous le verrons plus lard, est produite parla hernie de l'intestin grêle dans le gros intestin, et lorsqu'on coupe les fibres longitudinales qui passent du premier de ces intestins sur le second, il devient facile de la faire disparaître par une simple traction. Il n'en est pas ainsi de la valvule pylorique : dhisez toutes les fibres longitudinales qui s'étendent de l'estomac sur le duodénum, et cherchez ensuite par des tractions ménagées à faire disparaître cette \al- vule, le repli formé par les deux tuniques internes s'effacera, mais la saillie dépendante de la couche musculaire persiste. Les parois de l'estomac ne présentent pas une épaisseur uniforme. En pre- nant pour point de départ la partie centrale de l'une des faces de cet organe, on remarque que l'épaisseur de ses parois diminue en se portant vers la grosse tubérosité, où elle se réduit à son minimum; qu'elle augmente au contraire de plus en plus à mesure qu'on se rapproche du pylore, sur lequel elle arrive à son maximum, et qu'elle ne varie pas très-sensiblement en se rapprochant de l'un ou l'autre bord. Les parties les plus larges de l'estomac sont par conséquent les plus minces. § h. — Structure de l'estomac. L'estomac est formé de quatre couches ou tuniques de nature très-distincte et ainsi superposées : une couche séreuse, une couche musculaire, une couche celluleuse, une couche muqueuse. 11 comprend en outre, dans sa texture, des glandes, des vaisseaux, des nerfs et du tissu cellulaire. A. — Tonique séreuse on ncrltonéalc. Le péritoine fournil à presque tous les viscères de l'abdomen une enve- loppe qui les entoure, sans les contenir cependant dans sa cavité. Celte enve- loppe, pour la plupart d'entre eux, représente une loge ouverte dans toute sa longueur sur un de leurs bords. Par une exception qui lui est commune avec l'arc transverse du côlon, celle que la séreuse abdominale fournil à l'eslomac est ouverte sur les deux bords, sur les deux tubérosités et sur les deux ori- fices de cet organe, c'est-à-dire sur toute sa circonférence : elle se compose, en d'autres termes, de deux lames, dont l'une répond à sa face antéro-supé- rieure, et Vautre à sa face posléro-inférieure. Chacune de ces lames adhère de la manière la plus intime à la partie moyenne de la face qui lui correspond et sur toute la longueur de celle-ci ;