50J SPLANCI1N0L0GIE. Cependant sa quantité chez l'adulte est très-variable. Il acquiert chez certains individus une prédominance excessive sur l'élément cellulaire ; chez d'an lies on en trouve à peine, quelques vestiges ; dans le plus grand nombre il se montre en quantité modérée et présente en général une mollesse remar- quable. Son apparition a pour effet de rendre l'enveloppe cellulo-tibreuse un peu moins distincte. Mais comme les lamelles, les filaments, les fibrilles qui la forment se trouvent plus étalés et plus tendus, comme d'une autre part la graisse a encore pour avantage de remplir tous les vides, il en résulte que le rein est mieux soutenu, plus adhérent, plus fixe en un mot. 11 ne présente jamais cependant une immobilité absolue ; la graisse qui l'entoure est en gé- néral si molle, qu'elle se prête ejle-même à de légères oscillations. Sur le ca- davre, le rein étant contenu dans sa capsule adipeuse, on peut lui imprimer quelques mouvements dans le sens vertical ou de dehors en dedans. 11 est probable que pendant la vie ces mûmes mouvements se produisent sous l'in- fluence de la respiration, au moment d'un ellbrt, et peut-être aussi à la suite d'un simple changement d'altitude. Les deux éléments qui entrent dans la formation de la capsule adipeuse contribuent donc à fixer le rein dans sa position. La part que prend chacun d'eux à cette fixité paraît être à peu près égale. Si l'un de ces éléments ne se développe pas, le rein ne sera plus aussi fixe. Si l'élément adipeux, après s'être développé, vient à disparaître, l'organe sera moins fixe encore, parce que l'é- lément cellulo-fibreux, ayant été distendu, offre plus de laxité ; et il est facile de pressentir que cette laxité deviendra d'autant plus grande que la masse adipeuse résorbée aura été plus considérable. Dans ces conditions le rein ac- querra une véritable mobilité ; il pourra se déplacer et se déplace en effet quelquefois. Rayer, le premier, en I8/1I, a établi par des observations précises la réalité de ce déplacement, dont M. Fritz, en 1859, a pu réunir trente-cinq exemples sous le nom de reins flottants. Il est probable que ces exemples se multiplieront lorsque les déplacements du rein auront fixé l'attention d'un plus grand nombre d'observateurs. Sur vingt-quatre individus dont j'ai exa- miné les reins, j'ai trouvé trois fois ces organes assez mobiles pour se déplacer dans le sens vertical de 2 centimètres, et dans le sens transversal de 10 à 15 millimètres, dans les diverses attitudes données au tronc, c'est-à-dire sous la simple influence de la pesanteur. Dans les cas de ce genre, le viscère est seulement mobile ; il se déplace et reprend ensuite sa place normale. Mais lorsque les déplacements se répèlent, ils deviennent peu à peu plus étendus, et la glande s'éloigne graduellement de sa position primitive : tan- tôt alors elle se porte verticalement en bas, vers la fosse iliaque; tantôt) et le plus fréquemment même, elle se porte obliquement en bas et en dedans vers la région ombilicale, son grand axe affectant une direction d'autant plus transversale que son extrémité inférieure est plus rapprochée du plan médian. Ainsi déplacé et mobile, le rein constitue une véritable tumeur, qu'on peut reconnaître assez facilement à sa forme si caractéristique, à sa consistance, à son insensibilité, à ses mouvements et à la dépressibililé de la région lom- baire correspondante. Les deux sexes ne son) pas également prédisposés à ces déplacements : sur