THYMUS. tères. Elles tirent leur origine dos réseaux péri-vésiculaires ; puis, se réunis- santr'elles forment des minuscules, des rameaux et des branches qui augmen- tenl graduellement de calibre. Ces branches, situées aussi dans l'épaisseur des prolongements celhilo-fibreux qui cloisonnent l'intérieur du corps thy- roïde, cheminent comme les artères, entre les divers lobes, en reétant en général indépendantes de celles-ci, et arrivent à l'a surface de l'organe où elles se partagent, d'après leur direction, en trois ordres: les unes ascen- dantes ou veines thyroïdiennes supérieures, les autres transversales ou veines thyroïdiennes moyennes, les dernières descendantes ou veines thyroïdiennes inférieures. — Les veines thyroïdiennes supérieures naissent par deux bran- ches principales qui accompagnent l'artère correspondante, mais qui se réu- nissent plus haut pour former un seul tronc. — Les veines thyroïdiennes moyennes ne sont pas constantes. Elles émanent de la partie externe des lobes latéraux, croisent perpendiculairement ou un peu obliquement la carotide primitive en passant au devant d'elle, et se jettent dans la veine jugulaire in- terne.—Les veines thyroïdiennes inférieures, au nombre de quatre en général, deux médianes et'deux latérales, émanent du bord inférieur du corps thy- roïde. Les deux veines médianes, très-volumineuses, se portent-plus ou moins verticalement en bas, et viennent s'ouvrir, dans le tronc brachio-céphalique veineux du côté gauche. Les veines latérales, obliquement descendantes, se jettent dans la partie terminale des veines jugulaires internes, -* Aucune de ces veines ne présente de valvules. Les vaisseaux lymphatiques sont nombreux. Ils ont aussi pour origine les parois des vésicules. Ces vaisseaux se rendent, les uns dans les ganglions éche- lonnés à droite et à gauche au-dessous du sterno-mastoïdien, les autres dans les ganglions situés àl'entrée du thorax. Leur origine et leur disposition ne sont pas encore parfaitement connues. Les nerfs du corps thyroïde ont été peu étudiés. Ils proviennent du grand sympathique et pénètrent dans la trame celluleuse de la glande, ensuivant le trajet des artères Leur mode de terminaison est encore indéterminé. § 2. — Thymus. Le thymus est une glande vasculaire sanguine qui se distingue de toutes les autres glandes du même ordre par son existence essentiellement transitoire et relative à la vie foetale. Cette glande est située dans le médiaslin antérieur, entre le péricarde et le sternum, qu'elle déborde un peu supérieurement pour se rapprocher du corps thyroïde. Par sa position, cet organe appartient donc à la fois au thorax et au cou. La portion thoracique, au moment de la naissance, comprend ses trois quarts inférieurs environ, et la portion cervicale son quart, supérieur seulement. La couleur du thymus est rosée chez le fœtus,- d'un blanc grisâtre chez l'en- fant, plus ou moins jaune chez l'adulte. Sa consistance, très-molle et presque pulpeuse, suffirait à elle seule pour le faire reconnaître entre toutes les autres glandes du même ordre.