i78 SPLANCHNOLOGIK. gouttières, elle répond au col des côtes, au grand sympathique, aux artères et aux veines intercostales. - En haut, la plèvre costale déhorde la première côte de 10 à 12 millimètres, et répond à l'artère sous-clavière, à l'origine de 1 artère intercostale supérieure, au ganglion cervical inférieur du grand sym- pathique, et à la branche antérieure de la huitième paire cervicale Tpute cette partie de la plèvre pariétale qui déborde la première côte forme le sommet de la cavité pleurale ou le cul-de-sac supérieur de la plèvre Les adhérences de la plèvre costale aux côtes sont peu intimes, en sorte qu on réussit facilement à l'en détacher, lorsqu'elle est saine. Si elle a été le siège d'inflammations chroniques, si elle est recouverte, par exemple de fausses membranes un peu anciennes, elle adhère, au contraire, très-solide- ment, soit aux côtes, .soit aux muscles situés dans leur intervalle. Au niveau des espaces intercostaux, elle est doublée par un mince feuillet aponévrolique qui la sépare en arrière des nerfs et vaisseaux intercostaux. Çà et là, on trouve sous la plèvre costale des amas ou traînées de vésicules adipeuses distribuées sous forme de bandes, de nappes, ou d'îlots, qui sou- lèvent à peine la séreuse, et ne paraissent apporter aucun obstacle au frot- tement réciproque des plèvres pulmonaire et costale. La plèvre diaphragmatique revêt surtout la partie du diaphragme qui se trouve située en dehors du centre phrénique, ce centre étant recouvert sur presque toute son étendue par le péricarde, auquel l'unit un échange ré- ciproque de liens fibreux. Elle adhère à ce muscle plus solidement que la plèvre costale n'adhère aux côtes. Au niveau des attaches du diaphragme, la plèvre diaphragmatique se con- tinue avec la plèvre costale, et forme ainsi le cul-de-sac inférieur de la plèvre. Ce cul-de-sac descend très-obliquement de la base de l'appendice xiphoïde à l'extrémité vertébrale de la douzième côte, qu'il déborde inférieuremeni d'un centimètre. Une ligne étendue du cul-de-sac supérieur de la plèvre à la partie postérieure du cul-de-sac inférieur mesure donc le plus grand dia- mètre de la cavité pleurale et du thorax : nous avons vu que sa longueur moyenne est de 31 centimètres chez l'homme, de 29 chez la femme. Dans l'état ordinaire de la respiration, le poumon ne descend pas jusqu'à la limite inférieure de la cavité pleurale. Ce n'est que dans les grandes inspirations, dans celles, par exemple, qui accompagnent un effort plus ou moins énergique, que la partie la plus déclive de l'organe s'étend jusqu'à cette limite extrême. Sur presque toute la longueur du cul-de-sac inférieur de la cavité pleurale, la plèvre diaphragmatique se trouve donc immédiate- ment appliquée à la plèvre costale dans une étendue qui diminue pendant l'inspiration, qui augmente pendant l'expiration, qui varie, en un mot, selon l'état d'ampliation ou de rétraction des poumons. Quelle est la distance qui sépare chez l'homme, à la fin d'une inspiration or- dinaire, la partie la plus déclive des poumons du cul-de-sac inférieur de la plèore? L'auscultation seule pourra résoudre cette question qui exige une étude attentive et assez difficile. Quelle est la distance qui, à la fin de chaque expiration, sépare la partie pos- térieure de la base des poumons de ce même cul-de-sac? Dans l'élude de cette