DES DENTS. 115 Tome*, e( plus récemment Waldeyer et Hertz.. Mais l'observation est venue démontrer aussi que ces cellules survivent à la formation de l'émail, filles ne se transforment donc pas. De même que celles de l'ivoire, elles sécretenl un produit liquide on semi-liquide, qui traverse la membrane préformative pour s'étaler à la surface de l'ivoire, et qui se calcifié ensuite. De sa calci- fication résultent les premiers prismes de l'émail ou du moins les premiers vestiges de ceux-ci. Une fois commencée,'l'exhalation continue et les prismes s'allongent jusqu'à ce qu'ils aient atteint toute leur étendue. Quant au rôle de la membrane préformative, il reste douteux. Graduelle- ment soulevée, elle formerait, selon Huxley, la cuticule de l'émail. 11 semble plus probable qu'elle finit par être résorbée et que la cuticule est constituée parla dernière couche exhalée ou peut-être par les derniers restes de l'or- gane adamatin transformé. I.'émail acquiert rapidement toute la dureté qui lui est propre. Sous ce point de vue, il di(l'ère beaucoup de l'ivoire dont la densité augmente en raison directe de l'âge. Pendant le développement de l'émail, l'organe adamantin subit de notables modifications. Sa partie centrale ou gélatineuse, très-développéc avant l'ap- parition des parties solides de la dent, s'atrophie, s'amincit, puis disparaît peu à peu, ainsi que l'épilbélinm externe. En même temps, on le voit se réduire de la circonférence vers le centre en remontant jusqu'au niveau du collet de la dent, et en laissant à découvert toute sa racine, laquelle par con- séquent entre alors en contact immédiat avec les parois du follicule. 3° Développement du cément. - Le cément commence à se déposer sur la racine dès que celle-ci entre en contact avec les parois du follicule. Son évo- lution est d'autant plus active que le périoste répond à une partie plus rap- prochée du sommet de la dent. Elle offre du reste une grande analogie avec le mode de développement de l'ivoire et de l'émail. Ici égalemcntla substance qui se forme a pour origine un produit semi-liquide dans lequel se déposent presque aussitôt des granules phosphatiques. Seulement le suc exhalé pro- vient pour l'ivoire et l'émail de cellules spéciales; pour le cément, il procède' directement des capillaires du périoste. La première couche osseuse formée s'applique à l'ivoire et lui adhère étroitement; celles qui lui succèdent s'unissent les unes aux autres. Ainsi le cément naît comme l'ivoire et l'émail; il s'accroît aussi par addi- tion de couches nouvelles qui se superposent. Le mode d'accroissement de l'ivoire a pour effet de diminuer la- cavité de la racine; celui du cément a pour résultat d'en augmenter le diamètre, très-peu, il est vrai, par suite de sa minceur,mais sensiblement toutefois au niveau du sommet. L'un et l'autre sont le siège d'un travail moléculaire intime de composition qui se continue jusqu'à la fin de la vie. d. Accroissement, éruption, conformation des dents temporaires. 1 es dcnts : accroissent, comme les corps inorganiques, par la formation de couches nouvelless'ajoutanl les unes aux autres. Elles différent de ceux-ci cependant parles canaux dont l'ivoire et le cément sont creusés, par les