702 SPLANCHNOLOG1E. Quelquefois la cavité seule de l'ovisac pecsiste, et ses parois se recouvrent de saillies ou végétations surmontées de saillies plus petites, comparables, pour leur aspect, à une tôle de chou-fleur. Souvent aussi on observe dans cette partie de la glande de petits kystes de 3 à 5 millimètres de diamètre, transparents, remplis d'un liquide jaunâtre, qui ont été pris pour de véritables ovisacs et qui sont aussi des restes de corps jaunes sur les parois desquels il n'y a ni plis, ni saillies. Telles sont les trois principales variétés de corps jaunes, en partie per- sistants, qu'on rencontre dans la portion bulbeuse de la glande. — Si nous comparons maintenant les ovaires d'une jeune tille à ceux d'une Femme âgée, il nous sera facile de reconnaître combien leur partie ovigène et leur partie bulbeuse diffèrent l'une de l'autre au début et au déclin de la vie : au début, il n'existe de vésicules ovariennes que clans la première ; au déclin, la seconde seule en contient encore quelques vestiges. § 3. — DÉVELOPPEMENT DE L OVAIRE. L'ovaire, comme le testicule, se forme sur le côté interne du corps de Wolff. Comme cet organe aussi, il présente dans son développement trois périodes très-distinctes : l'une qui s'étend du premier au troisième mois de la vie intra-utérine, l'autre du troisième mois à la naissance, la dernière de la naissance à la puberté. trc période. Formation de la couche ovigène et des ovisacs. Vers la fin du premier mois, on distingue sur le côté interne du corps de Wolff une ligne blanchâtre qui constituera la couche ovigène. — Sur le côté externe apparaît en même temps une aulre ligne qui représente la trompe utérine à l'état d'ébauche. — Immédiatement en dedans de cette ligne, se présente le conduit excréteur du corps de Wolff, dans lequel viennent s'ou- vrir, sous une incidence perpendiculaire, les canaux sécréteurs qui en dé- pendent, canaux horizontalement dirigés de dedans en dehors, plus ou moins parallèles et flexueux, formés par une tunique propre que tapisse un épithé- lium pavimentenx. Comment se développent les ovisacs et les ovules? La couche épithéliale des canaux glandulaires du corps de Wolff se prolonge dans toute l'épaisseur de la couche ovigène. Ces tubes épithéliaux, signalés par His, se terminent en culs-de-sac à leurs deux extrémités et s'anastomosent entre eux. — Ils com- prennent deux parties : 1° une partie périphérique, tubuliforme, composée de cellules aplaties et juxtaposées; 2° une partie centrale constituée par les ovules, échelonnés et comme empilés dans le tube épithélial. Chaque tube, ainsi que l'a très-bien constaté Billroth d'abord, et ensuite Pflùger, ne tarde pas à s'étrangler de distance en distance, en sorte qu'il représente alors une sorte de chapelet dont les grains se touchent, ou plutôt se continuent. Les étranglements se prononçant de plus en plus au niveau des espaces compris entre les ovules, ceux-ci tendent à s'isoler ; et bientôt, en effet, ils deviennent indépendants