SPLANCHNOLOOIK. Emphatique. Les veines d'un petit calibre en sont en général dépourvues, de telle sorte que le nombre des lymphatiques profonds, à leur sortie du viscère, . ne s'élève pas au delà de cinq ou six. Ils suivent le repli séreux qui attache la paie i. la paroi postérieure de l'abdomen, et se jettent presque aussitôt dans les petits ganglions qui entou- rent la queue du pancréas. Les nerfs de la rate émanent du plexus solaire. Ils s'appliquent sur l'artère splénique en lui formant une gaine plcxuense analogue à celle que le même plexus fournit aux autres branches du tronc cœliaque. Cette gaine, après avoir abandonné plusieurs divisions au pancréas, et d'autres à l'estomac, se partage en un certain nombre de filets qui perdent leur disposition plexi- forme et suivent les branches terminales de l'artère sans les enlacer ni les contourner dans leur trajet. Un ou deux filets nerveux accompagnent cha- cune de ces branches depuis son entrée clans la capsule de Malpighi jus- qu'à sa terminaison, c'est-à-dire jusque sur la pulpe splénique. Comme les vaisseaux sanguins et les vaisseaux lymphatiques, ils s'épuisent sans doute dans cette pulpe. Mais leur mode de terminaison est encore tout à fait in- connu. Chez quelques mammifères, et surtout chez le bœuf, ces nerfs, à leur en- trée dans la rate, se rassemblent en un ou deux cordons extrêmement volu- mineux qui s'appliquent à l'artère et la suivent en fournissant autant de divisions décroissantes que celle-ci. CHAPITRE II. APPAREIL DE LA RESPIRATION. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. L'appareil de la respiration est cet ensemble d'organes qui ont pour but commun de restituer au sang les propriétés nécessaires à l'entretien de la vie. Lui par les liens les plus étroits àl'appareilde la circulation qui, dan> un temps donné, soumet à son influence la masse entière du sang, l'appareil respiratoire attire à lui l'air extérieur pour le mettre largement en contact avec ce liquide. Ainsi mis en présence, les deux fluides réagissent l'un sur l'autre : le sang abandonne à l'air atmosphérique son acide carbonique et de la vapeur d'eau : et l'air lui abandonne en échange une partie de son oxygène. Pendant ce! échange, qui constitue le phénomène de l'hématose, le sang passe de l'état de sang noir à l'état de sang rouge, de l'état de sang veineux à l'état de sang artériel; et d'impropre qu'il était à la nutrition, aux sécrétions et aux exci- tations de tout genre, il devient apte à répandre partout la chaleur et la vie. Lorsque les deux fluides qu'il avait mis en contact ont subi une mutuelle réaction, après s'être dilaté pour les adirer, il revient à ses dimensions pre-