758 SPLANCHN0L0G1E. no. diffère du précédent que par son moindre développement dû à l'atrophie des faisceaux et des fibres qui le. composent. II achève de nous démontrer la complète identité des organes génitaux externes dans les deux sexes pendant la vie embryonnaire. On avait depuis longtemps reconnu l'identité que pré- sentent ces organes dans leur conformation extérieure; l'histologie établi! péremptoirement qu'ils sont identiques aussi dans leur structure. En pour- suivant leur évolution ils se modifient à peine chez la femme, mais très-nota- blemenl chez l'homme. Dans ce dernier sexe les deu\ moitiés de la gouttière primitive se soudent l'une à l'autre: de leur soudure résulte la cloison du dartos dépourvue de fibres musculaires : de la fusion des deux bords anté- rieurs de la gouttière résulte le raphé du scrotum, dans lequel ces fibres abondent, et par lequel la couche musculaire droite se continue avec la couche musculaire gauche, en sorte qu'il n'y a qu'un dartos chez l'homme, tandis qu'il en existe en réalité deux chez la femme. Le tissu cellulo-adipeux, si abondant dans les organes génitaux externes, est différemment disposé supérieurement et intérieurement. — Dans le pénil il forme des couches successives qui alternent avec les lames élastiques. — Dans la grande lèvre, on Irouve une première couche adipeuse sous-jacente à la peau et à la couche musculaire qui la double. Mais c'est surtout dans l'intérieur du sac élastique qu'il s'accumule en grande abondance. Il remplit ce sac d'une manière complète chez les femmes jeunes et bien portantes, incomplète chez les femmes maigres ou âgées. De la distension et de la réaction élastique de celui-ci résulte la fermeté des grandes lèvres. Lorsque cette élasticité n'est plus mise en jeu, ces organes se déforment et semblent se flétrir. Les artères du pénil et des grandes lèvres viennent de la branche périnéale inférieure, des honteuses externes et des épigastriques. — Les veines forment deux plans : les unes accompagnent ces artères, les autres se dirigent en arrière, s'unissent aux veines du bulbe correspondant et rampent avec celles-ci sur les parties latérales du vagin. — Les vaisseaux lymphatiques, extrême- ment multipliés, se rendent exclusivement aux ganglions du pli de l'aine. Les nerfs proviennent de la branche génito-crurale du plexus lombaire et de la branche périnéale du nerf honteux interne. § 2. — Petites lèvres et clitoris. Les petites lèvres sont deux replis cutanés situés entre les grandes lèvres, sur les côtés du vestibule, du méat urinaire et de la partie supérieure de l'orifice vaginal. Réunies au niveau du clitoris, elles se portent obliquement en bas, en arrière et en dehors, et affectent par conséquent une direction divergente. Leur longueur est de .30 à 35 millimètres, leur largeur de 10 à 12, leur épaisseur de 3 à U. Les petites lèvres présentent du reste des dimensions variables. Chez la plupart des femmes, elles sont recouvertes par les grandes lèvres et offrent une couleur rosée. Mais quelquefois elles les dépassent; et il est digne de remarque qu'elles prennent alors une coloration brune et re-