de li millimètres, et l'antéro-postéricur de 3. Les arbres de vie se prolongent . SPLANCHNOUXili:. ques variétés; assez souvent les bords conservent encore leur convexité, mais celle-ci est alors beaucoup moins prononcée; Ils son I un peu plus longs eloiïrcnl une étendue moyenne de 27 à 28 millimètres (flg. S9/i 13.) Les parois de celte cavité n'offrent pas sur lous les points une épaisseur égale. Au niveau du fond de l'utérus, elle peut cire évaluée a. 10 millimètres en moyenne. Au niveau de l'embouchure des trompes, elle est de 8 seulement ; sur les faces et les bords latéraux, elle atteint 19 à 16 millimètres. H. —La cavité du cul diffère beaucoup de celle du corps. Elle affecte la forme d'un canal renflé à la partie moyenne, aplati d'avant en arrière, et offrant par conséquent deux parois, deux bords et deux extrémités ou orifices. Les parois sont remarquables parla présence d'une saillie longitudinale de laquelle naissent à droite et à gauche des saillies secondaires, obliques et ascen- dantes, qui ont élé comparées aux branches d'un arbre, et qui sont connues aujourd'hui encore sous le nom d'arbre de vie. Il existe donc deux arbres de vie, l'un antérieur, l'autre postérieur; et chacun d'eux se compose d'une saillie principale longitudinale, qui en représente l'axe, et de saillies accessoires, qui parlent de cet. axe comme les nervures d'une feuille de leur lige commune. L'axe des arbres de vie a été placé par tous les auteurs sur la partie médiane des parois du col. Inférieurement, ils sont en effet assez rapprochés de la ligne médiane. Mais M. Guyon a très-bien observé qu'en s'élevantils s'en écartent de plus en plus, en sorte qu'ils sont latéralement situés. — L'axe postérieur ne commence qu'à quelques millimètres au-dessus de l'orifice externe; il aug- mente de volume et se dévie à gauche à mesure qu'il se rapproché de l'orifice interne. L'axe antérieur, plus volumineux aussi supérieurement, se dévie à droite.—Parvenus au niveau de la partie intermédiaire, lous les deux la tra- versent en conservant leur situation relative et disparaissent à l'entrée de la cavité du corps. De celle disposition découle une conséquence que M. Guyon a bien mise en évidence : les deux parois du col, au lieu de s'appliquer sim- plement l'une à l'autre, comme celles du corps, s'emboîtent d'autant mieux qu'on les examine sur un point plus élevé. Les saillies qui se détachent à droite et à gauche de ces axes se dirigent obliquement de bas en haut et de dedans en dehors. Leur bord libre s'in- cline en bas. Elles se recouvriraient à la manière des tuiles d'un toit si elles étaient suffisamment prolongées. Arrivées sur les bords de la cavilé'du col, ces saillies ne se continuent pas avec celles de la paroi opposée, mais s'entre- croisent. Quelques-unes se divisent dans leur,trajet. Les axes des arbres de vie et toutes les divisions qui en dépendent sonl es- sentiellement musculaires. On peut les comparer aux colonnes charnues qui s'appliquent à la manière de pilastres sur les parois des ventricules du cœur; la muqueuse les recouvre et leur adhère d'une manière intime. Les bords de la cavité du col décrivent une courbure dont la cavité regarde non pas directement en dedans, mais en dedans et un peu en bas. C, —Vorifice interne du col offre une étendue de 5 à G millimètres. Il forme donc une sorte de détroit par lequel les cavités du corps et du col commu- niquent entre elles, et non un simple orifice. Son diamètre transversal est