168 5PL&NGHN0L0G1E. et jusque dans La cavité «lu pharynx. ~ La toree attraçlive réside daasJa partic. la plus élevée de celte cavité, alors hermétiquement close, qui se dilate par suite de la projection en awant de l'hyoïde <•! du larynx ci gui devient le siège d'un phénomène de raréfaction, d'une, sorte de tendance an vide, en vertu de laquelle le bol alimentaire est attiré de haulcn bas. Ajou- tons qu'au mûme moment le constricteur supérieur se contracte avec énergie el s'empare convulsivement du bol. Sous l'influence combinée de ces deux forces impulsive cl attractive, celui-ci se précipite dans la cavité béante qu'il rencontre, c'est-à-dire dans la partie inférieure du pharynx. A peine s'y esl-il engagé, que tous les muscles mis en jeu pour élever cette cavité se relâchent. Alors retombent simultanément l'os hyoïde, le larynx elle pha- rynx. En s'allongeant, ce dernier emporte le bol qui, par le seul fait de cette détente, arrive jusqu'à l'extrémité supérieure de l'œsophage. c. Par quel mécanisme se ferme l'entrée des voies aériennes ? — Trois causes s'opposent à la pénétration des matières alimentaires et des liquides dans les voies respiratoires : le soulèvement de la base de la langue, le renverse- ment de l'épiglotle sur l'orifice supérieur du larynx, et l'occlusion de la glotte. — Au moment où le mylo-hyoïdien se contracte, nous avons vu que la base de la langue se porte en haut et en arrière. Or, l'orifice du larynx se porte au contraire en haut et en avant; il résulte de ce déplacement en sens inverse que l'entrée des voies aéiiennes vient s'abriter en quelque sorte sous la langue qui la déborde en arrière, et que le bol alimentaire n'éprouvé aucune tendance à s'y engager.— Le renversement de l'épiglotle sur l'orifice supérieur du larynx esl dû en partie à cette saillie de la face dorsale de la langue qui déborde en arrière l'os hyoïde, et en partie au bord supérieur du cartilage thyroïde qui, en s'engageant sous le bord inférieur de cet os, communique au fibro-cartilage un mouvement de bascule. — L'occlusion de la glotte, signalée par Magendie, mais déjà connue de Haller, est pour l'entrée des voies aériennes un troisième moyen de protection en rapport avec la suspension de la respiration. d. Par quel mécanisme se ferme l'orifice qui fait communiquer le pharynx avec l'arrière-cavité des fosses nasales? - Le constricteur supérieur, en se contractant pour saisir le bol alimentaire, saisi! aussi le voile du palais et rclrécit sensiblement l'arrière-cavilé des fosses nasales, ainsi que 1 orjficc par lequel elle communique avec le pharynx. Mais celui-ci reste encore entreouvert ; il pourrail livrer passage aux matières solides cl liquides, sur- tout à ces dernières. Pour le fermer d'une manière complèle,la contraction de ses muscles, cl plus particulièrement des pharyngo-slaphyhns, est d'une absolue nécessité. Us se.contractent en effet, cl nous avons vu que les deux piliers postérieurs dans lesquels ceux-ci sont situés se rapprochent alors à la manière des deux lèvres d'une boutonnière. L'orifice conduisant dans les fosses nasales se ferme donc par voie de juxtaposition comme 1 orifice dottique; et pour consolider son occlusion, le constricteur supérieur du Pharynx s'applique sur lui, de même que l'épiglotle s'applique sur le vesti- bule de la glotte. Dans le mécanisme par lequel se ferment les deux oritlces, il va seulement celle différence que d'un côté c'est l'opercule cp.glott.que