2) Béclard, Traité de filtysioluf/ie, 5e édition, 1866, p. 563. sm.anciinolokii:. dulaires. Leur volume usl plus considérable que celui des artères,dont elle* restent souvent indépendantes. Leur direction est aussi plus rectiligne. Elles sont dépourvues de valvules. D. Les ruisseaux lymphdtiques naîtraient eu grand nombre des glandes \as- eulaires sanguines, selon quelques auteurs, et plus particulièrement suhant les hîstûlogistes allemands. Mes recherches me portent à déclarer que jusqu'à présent leur existence n'est rigoureusement démontrée que pour la rute. Les ganglions lymphatiques, considérés souj ce point de \ue, occupent une place à part. Pour tous les autres organes du même ordre, ils restent encore dou- teux. Avancer qu'ils prennent une part importante à leur constitution, c'est donc émettre une simple hypothèse; affirmer, avec Frey, qu'ils naissent sur la périphérie des vésicules par des extrémités closes, ou avec Cerlach, Lvans, Briicke, etc., qu'ils partent de ces vésicules elles-mêmes, c'est ajouter une autre hypothèse à celle qui précède. Repoussons donc toutes ces opinions si légèrement émises, et avouons que sur ce point nos connaissances sont à peu près nulles. Les nerfs des glandes \ésiculeuses pro\ iennent plus particulièrement du grand sympathique. Ils suivent pour la plupart le trajet des artères. Ceux qui se rendent à la rate se distinguent par leur volume considérable, et ceux des capsules surrénales par leur multiplicité. Sur leur trajet, on remarque des ganglions qui les accompagnent jusque dans les trabécules de la trame rellulo-fibreuse. Ë. Les fonctions de ces glandes sont peu connues. Llies ont évidemment pour attribution de verser dans le sang certains principes. Mais la nature et les usages de ceux-ci restent à déterminer. Llles prennent part en outre à la production des leucocytes ou globule? blancs. Dans un article remarquable, M. Ch. Hobin a démontré que ces globules peuvent naître dans tous les tissus (1). De l'ensemble des faits obser- vés il semble résulter aussi que, parmi les organes contribuant à leur forma- tion, les glandes vasculaires sanguines tiennent une place importante ; beau- coup d'auteurs les considèrent aujourd'hui comme un des principaux foyers dont ils émanent. Leur action sur les globules rouges est diamétralement opposée. Ce der- nier l'ait du moins a été très-nettement établi pour la rate. Dans une intéres- sante série de recherches publiées sur ce sujet en 18Zi7, M. Béclard a constaté que le sang de la veine splénique contient moins de globules rouges que celui des autres veines. Celte diminution est en moyenne de 16 parties. Ainsi, par exemple, « le sang de la veine jugulaire ayant en moyenne 150 parties de globules pour 1000 parties de sang, le sang de la veine splénique n'en a que 13Zi. Lorsqu'on pratique les analyses quantitatives sur le sang de la veine, ou remarque, d'une autre part, que plus le chiffre des globules est élevé d'une manière absolue dans le sang de l'animal en expérience, plus la diminution de ces mêmes globules est grande dans le sang qui revient de la rate (2). » (1) Ch. Robin, Dicl. des se. méti.3 2e série, l. Il (186în, p. 254 el sim.