STRUCTURE DU TESTICULE. 597 . et ensuite disséqués, je n'en ai rencontré qu'un seul exemple. Il serait pos- sible qu'elle s,, produisît sous l'influence de certaines'causes physiologiques ou morbides encore inconnues, et l'on expliquerait-ainsi comment elle se montre pins fréquemment pendant la vie qu'après la mort. La situation du testicule semble annoncer en effet que la glande et son pédicule ont subi autour de leur axe une demi-rotation en vertu de laquelle l'épididyme a ete porté d'arrière en avant. . L'inversion latérale interne est très-rare. 11 en est de mémo de l'inversion laléialc externe. L'une et l'autre se combinent le plus souvent avec l'inver- sion antérieure. Dans l'inversion supérieure, le grand axe de la glande, d'oblique qu'il était, devient horizontal; elle consiste clans une sorte de bascule qui abaisse l'extrémité antérieure et élève la postérieure. L'épididyme, dans ce cas, de- vient horizontal aussi et regarde directement en haut. Dans l'inversion en fronde ou en anse, l'épididyme est en avant; mais le canal déférent, au lieu de rester antérieur aussi, se réfléchit sous l'extrémité inférieure du testicule, et remonte ensuite sur son bord libre tourné en arrière. § 3. — Structure du testicule. Le testicule comprend dans sa composition : une enveloppe, la tunique albuginée, à laquelle il est particulièrement redevable de sa consistance ; un tissu propre constitue par des canalicules qui président à la sécrétion du sperme ; des vaisseaux et des nerfs qui se rendent à ces canalicules ou qui en partent, et enfin une petite quantité de tissu cellulaire. A. — Tunique albuginée. La tunique albuginée est une membrane fibreuse, d'un blanc bleuâtre, qui entoure et protège le tissu propre du testicule. Pour son aspect, sa résistance et sa destination, elle a pu être comparée à la sclérotique, avec, laquelle elle affecte en effet beaucoup d'analogie. Son épaisseur, chez l'homme adulte bien constitué, mesure en général un millimètre. La surface externe de cette enveloppe répond au feuillet viscéral de la tunique vaginale, qui lui donne un aspect lisse et uni. En haut et en avant, «lie adhère à la tète de l'épididyme par un tissu cellulaire lâche, et en ar- rière, à la queue de cet appendice, par un tissu cellulaire plus ou moins ■dense. Son bord supérieur est criblé d'orifices destinés au passage des vais- seaux sanguins et lymphatiques. Sa surface interne se trouve immédiatement en rapport avec le tissu propre de la glande, auquel elle se trouve unie par les vaisseaux très-multipliés et très-volumineux qui passent de l'une à l'autre. De cette surface interne nais- sent ungrand nombre de lamelles cellulo-fibreuses, très-minces, qui contien- nent dans leur épaisseur les vaisseaux précédents, et qui toutes convergent vers le bord supérieur du testicule. Au niveau du point de convergence de ces lamelles, la tunique albuginée acquiert une épaisseur quatre ou cinq fois plus considérable : c'est cet épais-