782 • SPLANGHNOL0G1E. de cet arc vers le rachis. — La première a été comparée par Winslpw à une sorte de gibecière; c'est une grande poche à concavité supérieure; elle représente la lame superficielle de l'épiploon gastro-colique ou grand épi- ploon, composée d'un feuillet antérieur cl d'un feuillet postérieur. — La seconde beaucoup plus simple et moinséleudue, figure un plan horizontal, demi-circulaire; elle représente le feuillet inférieur du mésocôlon trans- verse. A droite du ligament suspenseur, le péritoine recouvre, d'une part tout le lobe droit ou grand lobe du foie, de l'autre les parois de l'hypochondre droit.— Sur la face convexe du grand lobe, il se réfléchit d'arrière en avant, forme ainsi la lame antérieure du ligament coronaire, et celle du liga- ment triangulaire droit, recouvre ensuite cette face dans toute son étendue en se continuant en dedans avec la lame droite du ligament suspenseur, Fig. 908. Arrière-cavité des èpiploons. A. Les deux cavités du péritoine ramenées à leur plus simple expression.—1. Grande cavité péritonéale. — 2. Petite cavité. — 3. Orifice par lequel elles communiquent. B. — La petite cavité du péritoine s'allongeant et.commençant à s'invaginer dans lu plus grande. — 1- Grande cavité qui remonte en arrière de la plus petite. — 2. Petite cavité s'enfonçant dans le cul de-sac que lui présente la précédente. —3. Orifice de communication. C—La petite cavité, plus allongée encore, est i?ivaginée par sa moitié inférieure dan* la plus grande, et sépare alors l'estomac du côlon transverse et du pancréas. —1.1. Grande cavité. 2, 2. Petite cavité. — 3. Orifice qui les met en communication. — 6- Coupe de l'estomac— 5.Coupe du côlon transversc. —6. Coupe de l'intestin grêle. D. — Couj^e verticale des deux cavités du péritoine faite sur la ligne médiane, en sorte