280 SPI.ANCIINOLOr.IF. Los vaissoau\ lymphatiques de l'anus fonncnl doux groupes trèVdîstincte; les uns naissent de la peau, et les autres de la muqueuse.— Les premiers che- minent d'arrière en avant, entre le périnée et la partie interne des cuisses, pour aller se terminer dans les ganglions internes du pli de l'aine. — Les se- conds se portent de bas en haut, et se comportent comme les lymphatiques du rectum dont ils font partie. Les nerfs de l'anus partent du nerf honteux interne, branche du plexus sacré. Quelques filets aussi viennent des plexus hypogastriques. — Ceux qui naissent du nerf honteux interne accompagnent lesvaisseau* hémorrhoïdaus inférieurs; ils se terminent en partie dans le sphincter externe. — Ceux qui partent des plexus hypogastriques se répandent, dans le sphincter interne et In pailie correspondante de la muqueuse rectale. ARTICLE VIL ORS DÉPENDANCES DU CANAL INTESTINAL. Trois organes importants sont annexés au canal intestinal : le pancréas, le fuie et la rate. Les deux premiers sont des organes glanduleux qui versent dans la partie la plus élevée de ce. canal le produit de. leur sécrétion. Le troi- sième, dont la nature et les fonctions sont encore peu connues, ne se trouve en relation directe avec aucune des parties qui forment la portion sous-diu- phragmatique du tube, digestif; mais les connexions physiologiques qu'il fecte avec le foie, sont assez intimes pour permettre de le considérer comme une dépendance de ce dernier, et, par conséquent, comme annexé aussi, quoique d'une manière plus éloignée, au tube intestinal. I. — PANCREAS. Le pancréas est un organe, glanduleux étroitement uni au duodénum, dans la cavité duquel s'épanche le liquide qu'il sécrète. Cette glande est situé dans la cavité de l'abdomen, au devant de la seconde vertèbre lombaire, en arrière de l'estomac, entre la rate, à laquelle elle coi respond par son extrémité gauche, et le duodénum, qui circonscrit son extré- mité droite. Chez quelques sujets, elle est un peu plus élevée et répond alors •lia douzième vertèbre dorsale. Mais il est plus fréquent de la voir, au con- traire, s'abaisser pour se placer au niveau de la troisième lombaire; cette dernière position est même celle qu'elle occupe chez tous les individus dont la poitrine se trouve plus ou moins resserrée à sa base, et particulièrement chez les femmes qui ont fait un usage abusif du corset. | e volume du pancréas présente beaucoup de variétés. Il est. en gênerai, plus considérable chez l'homme que chez la femme. - Sa longueur mesure ordinairement tout l'espace compris entre la portion moyenne du duodénum ,1 la partie inférieure de la rate : elle équivaut alors à 15 ou L6 centimètres, quelquefois à 18, et peut même s'élever jusqu'à 20 ou 21. Mars la glande, chez un assez grand nombre d'individus, ne s'étend pas jusqu'à la rate : da«S