DU MÉDIASTIN. Les parois de celle pyramide sont formées : en arrière, par la colonne dorsale; en avant, par la trachée et l'origine des bronches dans son quart supérieur, par le péricarde dans ses trois, quarts inférieurs; à droite et à gauche, par Les plèvres médiastines postérieures qui s'écartent supérieure- ment pour recevoir les artères sous-clavières dans leur intervalle, et qui se rapprochent au contraire intérieurement. Dans l'espace circonscrit par ces parois on trouve : l'œsophage et les nerfs pneumogastriques qui l'entourent; l'aorte pectorale, la carotide primitive gauche, la grande et la pelile veines azygos, le canal thoracique, quelques ganglions lymphatiques et une grande quantité de tissu cellulaire. L'œsophage et l'aorte pectorale, placés en haut sur une même ligne trans- versale, le premier à droite, la seconde à gauche, se rapprochent peu à peu en descendant, l'un et l'autre se déviant légèrement, mais en sens in- verse, de telle sorte qu'en bas le conduit œsophagien se trouve placé direc- tement au-devant de l'aorte, d'où le rétrécissement graduel qui donne au médiastin postérieur sa forme pyramidale. La grande veine azygos, située sur le côté droit de la colonne dorsale, est eu partie recouverte par l'œsophage. La petite azygos, située sur le côté gauche, est sous-jacente à l'aorte. Le canal thoracique, placé entre les deux veines azygos, sur la partie médiane du corps des vertèbres, répond d'abord à la partie latérale droite de l'aorte, puis à-sa partie postérieure qu'il croise obliquement, et, plus haut, à la partie postérieure de la carotide primitive gauche. Le tissu cellulaire très-abondant, que l'on observe dans le médiastin pos- térieur, se continue en haut, de chaque côté de l'œsophage, avec celui de la# partie médiane et profonde du cou; en bas avec celui de l'abdomen par l'orifice aorlique; latéralement et au niveau du corps de chaque vertèbre, avec celui des espaces intercostaux par la gaîne celluleuse qui entoure les artères et les veines intercostales, d'où les abcès par congestion que l'on voit quelquefois se former sur les parois latérales du thorax, à la suite d'une carie intéressant le.corps d'une vertèbre du dos. Le médiastin antérieur s'étend du sommet du thorax au centre aponévro- tique du diaphragme. Sa longueur a pour mesure le diamètre vertical anté- rieur du thorax, et diffère beaucoup, par conséquent, de celle du médiastin postérieur. 11 se dirige un peu obliquement de haut en bas et de droite à gauche. Sa forme est celle d'une pyramide triangulaire, dont la base, tournée en bas, s'appuie sur le diaphragme, et dont le sommet tronqué répond à la partie la plus étroite de l'orifice supérieur du thorax. Les deux pyramides qui constituent ce médiastin sont donc dirigées en sens inverse, la base de inférieure s'engageant dans l'orifice œsophagien du diaphragmé. —17. Aorte thoracique dont la partie inférieure a été excisée pour laisser voir la-portion correspondante de l'œsophage. — 13. rronc hrachio-cépbalique duquel partent lasous-clavièrc et la carotide primitive droites. — 19, Artère sous-claviere gauche. —20. Grande veine azygos. — 21. Petite azygos. — 22, 22. Canal thoracique allant s'ouvrir dans le confluent des veines jugulaire interne et sous-claviere gauches. — 23. Lobe supérieur du poumon droit.—24. Lobe inférieur de cet organe. — 2u. beissure qui le sépare du précédent. — 20. Médiastin postérieur. — 27, 27. Plè- vres médiastme et coslale. — 28. Ligne ponctuée marquant la limite inférieure de la cavité pleurale. — 29. Diaphragme recouvert par la plèvre diaphragmatique.