DES DENTS. 101 Les racines sont au nombre de deux ou trois; on en compte quelquefois quatre, très-rarement cinq. Lorsqu'il en existe deux seulement, l'une est antérieure, l'autre postérieure, et toutes deux sont volumineuses, aplaties d'avant en arrière, allongées de dehors en dedans. Lorsque leur nombre s'élève à trois ou quatre, deux sont externes, et la troisième ou les deux autres internes, Llles restent alors rarement parallèles, mais s'écartent le plus sou- vent, les externes descendant à peu près verticalement, la troisième ou les deux internes s'inclinant plus ou moins en dedans. 2° Caractères différentiels. — Les multicuspidées supérieures diffèrent des inférieures: 1° par leur volume, qui est moins considérable; 2° par le bord externe de leur facette triturante, qui est plus tranchant; 3° par leurs racines, qui sont toujours au nombre de trois au moins, le plus souvent iso- lées, quelquefois soudées entre elles. De ces tiois racines, deux sont externes, la troisième est interne, très-grosse, arrondie, fortement inclinée en dedans. Les grosses molaires inférieures, sauf de très-rares exceptions, ne possèdent que deux racines, l'une antérieure, l'autre postérieure, toutes deux aplaties d'avant en arrière et allongées de dehors en dedans. Caractères distinctifs des trois grosses molaires supérieures. — La première, ou antérieure, se distingue des deux autres : 1° par son volume beaucoup plus considérable ; 2° par sa facette triturante, toujours recouverte de quatre et quelquefois de cinq tubercules; dans ce dernier cas, trois sont externes et deux internes ; 3° par ses racines, plus longues, plus grosses et plus divergentes que celles de toutes les autres molaires ; k° par un sillon vertical, situé sur sa racine interne, commençant entre les deuxeuspides qui la surmontent et se prolongeant sur toute sa longueur.— La seconde ou. moyenne, est moins volumi- neuse que la précédente. Ole ne présente que trois cuspides, l'une interne, plus considérable, les deux autres externes. Sur la racine interne, on n'ob- serve jamais le sillon qui vient d'être mentionné. — La troisième ou posté- rieure, dent de sagesse, n'offre pas en général une conformation aussi régu- lière que les deux autres. Sa facette triturante est souvent plutôt triangulaire que quadrilatère; elle n'offre aussi que trois cuspides, l'une interne et deux externes ; mais quelquefois à celles-ci s'en ajoutent une ou deux autres petites, ou même un plus grand nombre, qui lui donnent alors un aspect mamelonné. Ses trois racines sont généralement réunies, comme soudées; elles conser- vent néanmoins le caractère propre aux racines des multicuspidées supé- rieures : deux sont toujours externes et la dernière interne. Leur soudure est soumise du reste à de très-nombreuses variétés. Caractères distinctifs des trois grosses molaires inférieures. —La première porte sur sa couronne cinq cuspides, trois externes et deux internes. Les externes son! séparées en dehors par deux sillons verticaux très-courts; les internes sont séparées par un sillon plus court encore et moins prononcé que les précédents. De ses deux racines, l'antérieure est la plus longue, la plus aplatie, la plus profondément sillonnée clans le sens de sa longueur. — La seconde grosse molaire inférieure ne possède que quatre cuspides séparées par un sillon crucial. Ses deux racines sont moins écartées et moins larges que celles de la première. — La troisième ou dent de sagesse n'esl pas moins va-