STRUCTURE DE L'OVAIRE. 695 étaient fécondés, et si ces œufs fécondés parcouraient ensuite toutes les phases de leur développement, une seule femme, suffirait pour peupler quatre villes comme Lyon, Marseille, Bordeaux el Rouen, e1 deux pour peupler une capitale de 1600 000 âmes comme Paris. De ces faits, il me sera permis, je pense, de conclure qu'il existe des vésicules ovariennes dans la portion périphérique de l'ovaire. Établissons maintenant qu'il n'en existe pas dans la portion bulbeuse. 2° Absence des ovisdes dans la portion bulbeuse. — Celle absence est extrê- mement facile à constater sur l'ovaire, avant la puberté. Alors, en effet, les deux substances sont très-distinctes. Tous les ovisacs sont encore à l'état em- bryonnaire; aucun n'a franchi les limites de la couche ovigène ; el suivant qu'on examine une particule de la portion périphérique ou une particule de la portion bulbeuse, on voit des milliers de vésicules apparaître, ou bien on n'en voit aucune. Après la puberté, l'absence des ovisacs dans la portion bulbeuse est un peu moins facile à démontrer. Lorsque les.ovaires sont entrés en fonction, les vésicules ovariennes restent à l'état embryonnaire. Quelques-unes seulement Fig. 887. Coupe perpendiculaire de la couche ovigène montrant les ovisacs et les ovules chez l'en- fant naissant, chez une fille de quatre ans et une femme de vingt ans. A. Enfaninaissant.— B. Fille de quatre ans.—C. Femme de vingt ans. —1,1,1. Couche épithéliale composée d'un seul plan de cellules cylindriques. — 2, 2. Couche ovigène se pro- longeant jusqu'à l'épithélium de l'ovaire. Les ovisacs situés dans son épaisseur semblent beau- coup plus nombreux chez le fœtus A, parce qu'ils sont condensés a cet âge sur une. très-petite surface. Chez la fille de quatre ans B, ils sont déjà plus espacés, et plus encore chez la femme de vingt ans C. — 3. 3, 3. Partie sous-jacente du bulbe de l'ovaire. — 4, h, h. Vésicules plus développées que les ovisacs environnants, et dans lesquelles l'ovule est très-apparent.