763 CONFORMATION EXTÉRIEURE DES MAMELLES. ARTICLE VI. DES MAMELLES. Les mamelle* sqnl des organes glanduleux qui sécrètent un liquide destiné à servir d'aliment au nouveau-né, et qui l'unissent encore à la mère par les liens les pins étroits pendant toute la première période delà vie extra-uté- rine. A ce litre, les glandes préposées à la sécrétion du lait onl été considé- rées avec raison comme des annexes de l'appareil génital. De même que l'utérus, les mamelles n'existent que chez les animaux dont les œufs ne portent pas en eux-mêmes les éléments nécessaires à leur déve- loppement. On constate leur présence chez tous les vivipares. Elles font défaut chez tous les ovipares, c'est-à-dire chez les oiseaux, les reptiles et les pois- sons, où le nouvel être trouve dans l'œuf qu'il habite des éléments nutritifs si abondants, qu'il peut se développer sans rien emprunter à la mère. Leur existence est donc un fait de la plus haute haute importance, qui suffit à lui seul pour caractériser les vertébrés de lapremière classe, et pour légiti- mer le nom de mammifères qui leur a été donné. § 1. — Conformation extérieure des mamelles. Les glandes mammaires, au nombre de deux, sont'situées sur les parties antérieure et supérieure du tronc, à droite et à gauche du sternum, au devant du grand pectoral, dans l'espace qui s'étend de la troisième à la septième côte. Rudimentaires chez l'homme, rudimentaires aussi chez la femme pendant l'enfance, elles participent chez elle, à l'époque de la puberté, à. l'évolution des organes génitaux, augmentent de volume pendant la grossesse et arrivent à leur complet développement après l'accouchement, sous l'influence de l'incitation que provoque la sécrétion laiteuse. Leur forme est hémisphérique, mais présente cependant des variétés. En général, leur diamètre transversal dépasse un peu le vertical ; et presque constamment alors on remarque que leur partie externe est plus allongée et plus mince, en sorte que la glande, vue par sa partie postérieure, représente un ovale dont la grosse extrémité répond au sternum. L'étendue moyenne de ce diamètre est de 11 à 12 centimètres, celle du vertical de 10 et celle du dia- mètre antéro-postérieur de 5 à 6. Si ce dernier devient plus long, la glande prend une forme conique ; s'il est plus court, elle prend une forme discoïde. Son mode de configuration se modifie, du reste, selon la consistance ou la mollesse qu'elle présente, selon l'état d'embonpoint ou de maigreur, selon l'état de l'ovaire et de l'utérus, selon que la femme est unipare ou multi- pare. Leur volume est plus variable encore. Il n'est aucune glande dans l'éco- nomie qui puisse leur être comparée sous ce point de vue. Elles s'atrophient chez quelques femmes au point de disparaître presque entièrement, et arri- vent chez d'autres à un tel degré d'hypertrophie, qu'on lésa vues peser