DE L'ANUS. 279 pie orifice, mais un canal de 10 à 12 millimètres de hauteur, formé en bas par la peau et ses replis radiés, en haut par la muqueuse rectale et ses replis semi-lunaires. Immédiatement en dehors de la couche moitié cutanée, moitié muqueuse, qui tapisse ce canal, on observe deux anneaux musculaires : 1° un anneau inférieur plus considérable, allongé d'arrière en avant, formé de deux moi- tiés latérales qui s'entrecroisent à leurs extrémités et qui se juxtaposent, dans l'état d'occlusion de l'anus, à la manière des deux lèvres d'une boutonnière : c'est le sphincter externe de l'anus, muscle puissant, exclusivement composé de libres striées, qui enlacent à la fois la portion cutanée et la portion mu- queuse du conduit anal; 2° un anneau parfaitement circulaire, formé de fibres lisses qui entourent la portion muqueuse du même conduit, et qui ne parais- sent pas soumises, comme les précédentes, à l'influence de la volonté : c'est le sphincter interne, plus faible que l'externe, mais entouré dans son tiers inférieur par la partie la plus élevée de celui-ci, dont l'action lui vient pour ainsi dire en aide. Ainsi disposés, les deux sphincters de l'anus peuvent être comparés à deux cylindres dont l'interne, par sa moitié inférieure, serait reçue dans la moitié supérieure de l'externe, de telle sorte que le premier déborde en haut le se- cond par lequel il est débordé en bas. Au-dessus des sphincters, on trouve les muscles releveurs de l'anus qui convergent des parois latérales de l'excavation du bassin vers la partie infé- rieure du rectum, et qui laissent ainsi entre eux et ces parois une dépression profonde, l'excavation ischio-reclale. Cette excavation, tapissée en dehors par l'aponévrose de l'obturateur interne, et en dedans par l'aponévrose inférieure du releveur de l'anus, est remplie par une masse cellulo-adipeuse très-consi- dérable, qui se laisse refouler en bas et en dehors sous le bord interne du grand fessier au moment où l'anus se dilate, et qui reprend sa place première, lorsqu'il se resserre. Sa destination est donc de faciliter l'ampliation de cet orifice. Le tissu cellulo-adipeux qui l'occupe s'étend jusque sur le pourtour de la partie inférieure du rectum. C'est dans ce tissu que se développent le plus ordinairement les abcès de la marge de l'anus. Lorsqu'il a été détruit en totalité ou en grande partie, il ne reste plus en quelque sorte de l'excavation ischio-reclale que les deux parois ; or, de ces deux parois, l'externe étant im- mobile et l'interne ou rectale ne pouvant s'en rapprocher suffisamment, il en résulte que ces abcès ont une grande tendance à dégénérer en fistules, et que celles-ci ne guérissent, chez quelques individus, que lorsque, sous l'in- fluence de l'état général, la masse adipeuse détruite s'est peu à peu repro- duite. Les artères et les veines qui se distribuent à l'anus, et que nous avons étu- diées plus haut sous le nom d'hémorroïdales inférieures, traversent de dehors en dedans la couche cellulo-adipeuse comprise entre lés releveurs et la peau, en laissant dans cette couche quelques ramuscules; nous avons vu que leurs principales divisions se répandent dans la partie inférieure des releveurs, dans le sphincter externe, dans la peau de l'anus, et que leurs dernières ra- mifications s'anastomosent sur le bord inférieur du sphincter interne avec les artères elles veines hémorrhoïdales supérieures.