STRUCTURE DU GROS INTESTIN. 0/i7 composent d'un tronc qui se partage en deux ou trois longues branches; et chez ceux où elles restent simples, comme le chien, elles se distingucnl par leur longueur, qui est considérable, et par l'ampleur de leur calibre. Le mode de répartition de ces glandes est celui qu'elles affectent sur le duodénum, le jéjunum et l'iléon, Llles sont seulement plus rapprochées. L'intervalle qui les sépare équivaut à la moitié ou aux deux tiers de leur diamètre; il est rempli par du (issu réticulé et par les vaisseaux qui les entourent de louis anastomoses. Leur extrémité profonde repose sur la couche musculaire à laquelle elle adhère et qui contribue à les unir entre elles. Leur extrémité superficielle s'ouvre sur la surface libre de la muqueuse par un orifice circulaire. Lorsque la couche épithéliale a été enlevée, cet orifice est circonscrit aussi par un anneau blanc, qui forme une dépendance de la gaine épithéliale de la glande, et dont la largeur égale cà peu près le diamètre de l'orifice qu'il entoure. — Les glandes tubuleuses du gros intestin Fig. 790. Fig. 791. Glandes en tube du gros intestin ; leur forme, leur Les principales variétés de ces embouchure, leur gaine épithéliale. [Grossisse- glandes. (Grossissement de ment de 40 diamètres.) 80 diamètres.) Fig. 790. — A. Glandes en tube vues par leur partie latérale et supérieure, en sorte qu'on distingue à la fois leur corps et leur embouchure. B. —Glandes en tube vues par leur partie latérale et inférieure; on distingue a la fois leur corps et leur cul-de-sac. .9" — 9' î''ces ^es êlancles en tube. On voit que ces orifices sont disposés pour la plupart en séries linéaires, et que tous se trouvent entourés par un anneau blanchâtre. Cet anneau n'est aulre chose que l'extrémité libre de la gaîne épithéliale qui tapisse la cavité de chaque glande. D. — Ces mêmes orifices vus après la chute des gaines épithélialcs. — 1,1. Orifices appar- tenant a des glandes dont la gaîne épithéliale est complètement sortie de leur cavité. — 2,2. Orifices appartenant a des glandes dont la gaîne épithéliale s'est détachée, mais n'est pas encore sortie de leur cavité. A l'extrémité de ces gaines rétractées vers leur axe, on aperçoit un pertuis qui est le vestige de l'embouchure primitive de la glande. — 3. Orifices dans lesquels.la gaine épithéliale commence il s'engager pour se porter au dehors. E. — Gaines épithélialcs d'un groupe de glandes en tube, sorties entières de leurs cavités respectives, et appendues il la face profonde de l'épithélium de la muqueuse. Fig. 701. — 1. Glande simple. — 2. Glande offrant un vestige de bifidité. — 3. Glande dont la bifidité est plus prononcée. — !,. Claude bifide. — 5. Glande triflde.