ARTÈRE ET VEINES PULMONAIRES. 455 conduits aérifère's proviennent donc presque exclusivement des premières bronches. On comprend, en effet, que Le mucus déposé sur les parois des divi- sions les plus grêles aurait pu se trouver refoulé vers l'entrée des lobules par la colonne d'air inspirée, et mettre ainsi obstacle à la respiration, tandis que sa présence sur les bronches d'un plus grand calibre n'offrait plus le môme danger. Toutes ces glandules sont recouvertes par la muqueuse dans l'épaisseur de Laquelle elles pénètrent en partie. Sur les grosses bronches ou en rencontre de volumineuses, de moyennes, de petites, et même de très-minimes. Les plus grosses représentent des grappes plus ou moins composées; les moyennes îles grappes à deux ou (rois lobules. Les petites sont formées d'un simple lobule. Les plus minimes se composent de quelques utiïeules; parmi ces dernières il en est qui ne comprennent que quatre, trois ou deux utricules et même un seul. Leur conduit, remarquable par sa longueur et sa largeur, présente des parois très-minces. C. — Artère et veines pulmonaires. Les deux branches de l'artère pulmonaire, à leur entrée dans les pou- mons, se divisent comme les bronches, auxquelles elles deviennent alors parallèles et qu'elles accompagnent dans toute leur distribution. La branche gauche de l'artère pulmonaire, d'abord située au-devant de la bronche, puis au-dessus, se divise, en arrière du conduit aérifère du lobe supérieur, en deux branches secondaires, une plus petite et ascendante, qui pénètre dans ce lobe, l'autre descendante, qui va se distribuer dans le lobe in- férieur. La branche droite, placée aussi immédiatement au-devant de la bronche, croise celle-ci à angle aigu en laissant derrière elle le conduit aérifère destiné au lobe supérieur, fournit alors une première branche importante qui s'ac- cole à ce conduit, puis descend sur le côté externe de la bronche mère, donne une seconde branche moins volumineuse pour le lobe moyen et plonge ensuite dans le lobe inférieur, où elle se ramifie. Chaque lobe reçoit donc une seule branche de l'artère pulmonaire, de même qu'il ne reçoit qu'une seule branche du tronc aérifère. Cette branche partage le mode de distribution de la bronche à laquelle elle se trouve accolée, de telle sorte que les divisions artérielles suivent toujours les divisions bron- chiques. On remarque en outre que le calibre des unes est proportionnel au calibre des autres. Ce rapport intime des canaux qui apportent l'air avec les canaux qui apportent le sang mérite d'autant plus de fixer l'attention, qu'il est constant, invariable, non-seulement chez l'homme, mais chez tous les mammifères. Plus loin, nous le verrons reparaître dans les lobules, et se maintenir jusqu'au moment où l'air et le sang, après s'être rapprochés de plus en plus, se trouveront presque immédiatement en contact. Dans le long trajet qu'elles parcourent de leur origine jusqu'aux lobules, les divisions de l'artère pulmonaire ne fournissent aucun ramuscule aux bronches. Elles sont exclusivement destinées aux lobules; ce n'est qu'à leur entrée dans ces lobules que commence leur distribution.