VTÉSIGOLE BILIAIRE. 343 élevées du jéjunum. Ses rapports présentent donc de nombreuses variétés. Ils sont quelquefois maintenus et comme consolidés par des adhérences qui s'étendenl de sa face inférieure au duodénum ou au côlon, et qui nous ex- pliquent bien, du resle, comment, lorsqu'une perforation s'est produite au aivean de ces adhérences, des calculs biliaires ont. pu passer directement, de sa cavité dans l'intestin grêle ou lé gros intestin ; él pourquoi aussi les par- lies auxquelles elle esl unie parées mêmes adhérences ou qui lui sont sim- plement coritiguës, offrent sur le cadavre une coloration jaunâtre, la bile, après la mort, pénéferanl par soie de Iranssudalion dans les parois de Ions les organes ambiants. Le fond de Ifi vésicule biliaire repose sur le bord antérieur du fine, qu'il Fi g. 807. 20 12 JO CÉMLLE.VUl TÏ.SALI.E .' S l'f/TOORCKFN.fc J.n vésicule biltairè et le canal mystique ; le canal hépatique et le canal cholédoque direction, rapports de ces canaux. X. Première portion du duodénum, se continuant avec l'extrémité pylorique de l'estomac, l'une et l'autre renversées a droite pour laisser voir les vaisseaux sous-jacents. — 2. Seconde portion. ■— 3. Troisième portion, limitée a gauche par l'artère et la veine mésentériques supé- rieures.— li, li- Tête du pancréas.— 5. Partie moyenne ou corps de la glande.— 0. Son extré- mité terminale o:i queue du pancréas. — 7,7. Son conduit excréteur principal. —S. Son conduit accessoire, qui se continue avec le précédent par son extrémité gauche.— 9. Lobe gauche du foie. — 10. Son lobe droit, qui a été soulevé aussi pour mettre en lumière les parties qu'il recouvre.-—11. Eminénce porte antérieure. — 12. Eniinence porte postérieure ou lobe de Spigcl. — 13. Sillon antéro-postérieur du foie, dans lequel pénètre le cordon résul- tant de l'oblitération de la veine ombilicale. — Vésicule biliaire. — 15. Canal hépatique. —10. Canal cystique. — 17. Canal cholédoque formé par la réunion des précédents, et se réunissant lui-même au grand conduit pancréatique pour aller s'ouvrir avec celui-ci dans l'ampoule de Vater et le duodénum. —18. Tronc de la veine porte recouvert par le canal cholédoque à droite, et l'artère hépatique h gauche. — 10. Tronc oceliaque.— 20. Artère hépatique. — 21. Arlère coronaire Stomachique; divisée près de son origine. — 22. Portion cardiaque de l'estomac. — 2.'5. Artère splénique. — 2U. Rate. — 25. Rein gauche. —20. Hein droit. — 27. Artère et veine mésentériques supérieures. — 28. Veine cave inférieure.