SPLANCHN0L0G1E. 77/i Sur les parois abdominales clic s'étale très-régulièrement et ne leur adhère dans une grande partie de leur étendue que par un tissu cellulaire assez lâche, en sorte qu'on peut l'en détacher facilement. Son adhérence est surtout tres-faible en arrière;. Le tissu conjonctif qui l'unit au diaphragme est un peu plus dense. Cependant on peut encore séparer le péritoine de ce muscle par voie de simple décollement. Sur les côtés les connexions de la séreuse, avec le muscle transverse, ont lieu par l'intermédiaire d'une lame cellulo-fibreuse, appelée fas'-.ia propria. En avant, elles deviennent plus intimes, surtout au niveau de la ligne médiane et de la région ombilicale. Toutefois, dans la région hypogaslriquc, le tissu cellulaire sous-péritonéal conserve une grande laxilé. lin passant des parois de l'abdomen sur les viscères abdominaux, le péri- toine s'applique à lui-même par sa surface externe ; il constitue ainsi un grand nombre de replis membraneux, de figure et de dimensions très-dilfé- rentes. Les deux lames qui forment ces replis membraneux n'adhèrent l'une à l'autre que par un tissu conjonclif extrêmement lâche, d'où la facilité avec laquelle ils se prêtent à toutes les variations de volume de certains viscères. Si ce volume augmente ils s'écartent ; s'il diminue ils se réappliquenl l'un à l'autre, se raccourcissant et s'allongcant ainsi tour à tour, les immo- bilisant davantage dans le premier cas, leur laissant dans le second une plus grande liberté. Parvenu sur les viscères, le péritoine en reste d'abord presque entièrement indépendant. Mais en s'avançant il s'unit à leur périphérie par des liens de plus en plus étroits, et bientôt si intimes qu'il ne peut en être détaché. Pour la plupart des viscères, l'enveloppe péritonéale ne s'étend pas au delà de leur surface. Mais pour quelques-uns les deux lames des repli- membraneux se prolongent d'un viscère à un viscère voisin; elles retrouvent alors leur indépendance primitive, une mince couche cellule use, sans con- sistance, répondant h. leur surface externe. La surface interne du péritoine présente l'aspect uni qu'on remarque sui- tes parois de toutes les membranes séreuses. Llle est humide, polie, et par- tout en contact immédiat avec elle-même. C'est à elle que les viscères sont redevables de leur indépendance et de la facilité avec laquelle ils se dépla- cent en glissant les uns sur les autres. B. Feuillets pariétal et viscéral du péritoine. — Ces deux feuillets diffèrent très-notablamenî et sous plusieurs points de vue. Le feuillet pariétal est beaucoup moins étendu que le viscéral. La super- ficie du premier n'excède pas ou excède à peine celle des parois de l'abdo- men. Celle du second la surpasse considérablement; il se déprime pour pénétrer dans tous les intervalles des viscères; il se plie et replie non- seulement pour former à chacun d'eux une enveloppe, mais pour leur con- stituer un pédicule, et aussi pour les unir entre eux. La superficie du pre- mier est quatre ou cinq fois -moins grande que celui du second. Le feuillet pariétal offre une certaine épaisseur; il est résistant; il adhère à peine aux parties sous-jacen!es, en sorte qu'on peut le détacher de celles-ci, sur presque tous les points. Le feuillet viscéral est mince, adhé-