223 GLANDIiS Dli L'INTIiSTIN GRÊLE. que vers la lin de l'ildon on les voit se rassembler ça et lii i>ar groupes : « Démuni per arcolas »seu agmina gregales hinc inde, sub finem ilei prœsertim apparuerunt. » Une si grande erreur de sa part est difficile a comprendre; car il connaissait très-bien les recherches de Peyer, dont il parle avec éloge. Sa seconde erreur est relative au conduit excréteur des glandes duodénales qu'il n'a pu voir, et que leur extrême brièveté rend en effet presque invisible. Mais il a vu les glandes en tube; et comme ces glandes se trouvent immédiatement au-dessus de celles qu'il venait de décou- vrir, il les considère comme les conduits excréteurs de ces dernières. Voici, du reste, com- ment il s'exprime en décrivant les glandes en grappe chez le cheval : « J'ai examiné d'une » manière particulière quelques-unes des plus grandes, et j'ai vu qu'elles étaient formées de » plusieurs glandes tubuleuses implantées sur une base large et arrondie, et s'ouvrant dans » l'intestin par autant de très-petits orifices (1). » Cette base large et arrondie, c'était une glande en grappe ; les conduits qui la surmontent, c'étaient les glandes en tube de l'intestin grûle. A celte description est annexée une planche qui représente les unes et les autres. 2° Glandes en tube de l'intestin grêle, ou glandes de Lieberkuhn. Les glandes en tube de l'intestin grêle, ou glandes en cœcum, sont situées dans l'épaisseur de la tunique muqueuse. On les observe sur toute la longueur de cette tunique et sur toute sa circonférence, sur les valvules conniventes et dans leurs intervalles ; elles forment, en un mot, une couche continue qui s'étend de la valvule pylorique à la valvule iléo-cœcale. Ces glandes diffèrent beaucoup, suivant qu'on les observe chez les mammi- fères ou chez l'homme. C'est dans les carnassiers qu'elles atteignent leur .plus grand développement. On les voit se dégrader en passant de ceux-ci aux: ruminants, aux solipèdes et aux pachydermes, pour se réduire dans les ron- geurs à leurs moindres dimensions. L'homme n'est pas mieux partagé que ces derniers ; par les glandes en tube de son intestin grêle il se range à côté du lièvre et du lapin. Glandes en tube des mammifères. — Dans les carnassiers, ces glandes sont plus longues que celles de l'estomac. Elles offrent chez le chien 2 et jusqu'à 3 mil- limètres de longueur, d'où l'épaisseur toujours très-notable de la tunique muqueuse dans les animaux de cette classe. Du tronc par lequel les glandes en tube s'ouvrent sur cette tunique naissent deux et plus rarement trois branches. Lorsqu'il en existe seulement deux, celles-ci se bifurquent après avoir parcouru un certain trajet; la troisième reste ordinairement indivise. Le nombre des divisions secondaires varie ainsi de 4 à 5 ; elles se terminent chacune par un simple cul-de-sac légèrement renflé et de forme ovoïde. Dans les ruminants, les glandes en tube de l'intestin grêle sont déjà beau- coup plus simples. Elles diminuent de longueur. La plupart se partagent en deux branches seulement, qui affectent une direction un peu sinueuse et qui se terminent par un renflement assez large, de forme variable. Quelquefois l'une des branches se subdivise; cette disposition est fréquente chez le bœuf; je ne l'ai pas rencontrée chez le mouton.. Dans les pachydermes, ces glandes conservent encore une grande lon- gueur. Mais elles ne sont plus représentées que par un simple tube, un peu Ilexiieux, plus large dans sa moitié terminale, et renflé en forme de cornue à son extrémité profonde. Dans les rongeurs, lièvre, lapin, elles descendent brusquement à une extrême brièveté. Leur calibre diminue dans la même proportion ; leur con- figuration devient plutôt piriforme que tubuleuse. La plupart sont simples.