SPLANCHNOI.OGIE. 236 nous l'nvons déjà vu, un plexus qui en occupe le sommet, et qui donne naissance à plusieurs branches convergentes, auxquelles succèdent un tronc volumineux, unique et central lorsque la villosité est arrondie, double ou triple lorsque celle-ci est aplatie et plus ou moins étendue, 't ous ces troneules traversent perpendiculairement la couche musculaire cl se jettent dans le réseau vasculaire sous-muqueux. Celles qui partent des glandes en tube s'unissent au tronc central dcsvillo- sités lorsqu'il occupe leur voisinage, ou bien traversent la couche muscu- laire isolément pour se rendre comme celui-ci dans une des veines qui ram- pent dans la tunique celluleuse. Les veinules émanées des glandes de Peyer se comportent comme les arlé- rioles correspondantes. De la convergence et de l'anastomose de toutes les veines précédentes résulte un plexus veineux extrêmement important qui occupe l'épaisseur de la tunique celluleuse. C'est de ce plexus que parlent les rameaux de la veine mésaraïque supérieure. Ces rameaux, les branches qui leur font suite et le tronc qui succède à celles-ci suivent exactement le trajet des rameaux et des branches de l'artère correspondante. Cn comparant les artères qui se distribuent dans les parois de l'intestin grêle aux veines qui en partent, on constate : 1° que les artères sont flexueuses et les veines plus ou moins rectilignes; 2° que les premières sont grêles, et les secondes remarquables, au contraire, parla grande prédominance de leur calibre, lequel est en rapport avec leur rôle éminemment absorbant. Les vaisseaux lymphatiques de l'intestin grêle, plus spécialement connus sous le nom de chylifères, naissent des villosités, des glandes en tube, el probablement aussi des glandes vésiculeuses. Les chylifères qui partent des villosités en occupent le'centre et semblent constituer dans chacune d'elles un long et large cul-de-sac. Ceux qui viennent des glandes en tube ont pour origine des radicules extrêmement déliées. On ne les injecte qu'avec difficulté chez l'homme. Leur injection est plus facile chez le chien, dont les glandes lubuleuses offrent un grand développement, surtout chez les chiens de forte taille. Elle l'est un peu moins sur le veau, le bœuf et le cheval. Sur l'estomac, où ces glandes sont très-développées, j'ai pu aussi les injecter. Or, puisque ces vais- seaux existent dans la couche glanduleuse de la tunique interne de l'estomac, où ils ne peuvent provenir des villosités, il faut bien admettre aussi que ceux delà couche glanduleuse de l'intestin grêle proviennent en partie des villo- sités, en partie des glandes en tube. Les chylifères des glandes vésiculeuses n'ont pas encore été observées. Rien • de plus difficile que d'injecter les vaisseaux lymphatiques d'une plaque de Peyer; et lorsque, après beaucoup d'essais infructueux, on réussit à remplir quelques radicules de ces vaisseaux, il devient à peu près impossible de dé- terminer si elles naissent des villosités, de; glandes en tube ou des follicules clos correspondants, puisque ces trois éléments se trouveut constamment réunis sur les plaques de Peyer. Je dois ajouter cependant que lorsqu'on injecte avec une substance pénétrante, comme l'huile ou l'essence de téré-