SPLANCBNOLOGIK 50 l'empire de la volonté; dès qu'ils s'y engagent, alors même qu'ils n auraient pus encore dépassé les amygdales, ils ue sont déjà plus en notre pouvoir, mais deviennent en quelque sorte la proie du pharynx, qui s'en saisit convul- sivement en dépit de tous les efforts que nous pourrions luire pour tenter de les ramener dans la bouche. B. — Structure «lu voile «lu palais. Le voile du palais comprend dans su structure une lame aponéwotique, des muscles qui le constituent essentiellement et qui forment en quelque sorte sa charpente, des glandes, des nerfs, des vaisseaux, une petite quantité de tissu cellulaire et une enveloppe muqueuse. a. Aponévrose du voile du palais. Celte aponévrose, située immédiatement au-dessous de la muqueuse nasale, n'occupe que le tiers supérieur ou antérieur du voile du palais. Mince, étroite, quadrilatère, elle s'attache, en avant, au bord postérieur de la voûte pala- tine. En arrière, elle se perd par sa partie médiane, au milieu des muscles. Par ses parties latérales, elle se continue avec l'expansion tendineuse des muscles pérystaphylins externes. Sa face supérieure adhère d'une manière assez intime à lu membrune muqueuse qui la recouvre. Sa face inférieure est recouverte par lu couche glunduleuse du voile du palais. (Fig. 7ZiO.) b. Muscles du voile du palais. Préparation. — 1° Faites la coupe du pharynx, après avoir brisé le crâne et enlevé le cerveau ; 2» incisez la paroi postérieure du pharynx sur la ligne médiane et dans toute sa longueur, détachez ensuite celte paroi de la base du crâne par deux petites incisions trans- versales, puis tendez-la en fixant ses bords sur deux plaques de liège a l aide d épingles; 3» détachez avec beaucoup de ménagement la muqueuse qui recouvre les muscles ; ceux-ci se présenteront dans l'ordre suivant lequel ils vont être décrits. (Fig. 7/il et 740.) Les muscles du voile du palais sont au nombre de douze, six de chaque côté. Parmi ces six paires, il en est une qui occupe su purtie médiune et qui ne dépasse pas ses limites, les palato-staphijlins. Les cinq autres ne lui appar- tiennent que par une de leurs extrémités, ce sont : Les pharyngo-staphylins, ou constricteurs de l'orifice qui fait communiquer le pharynx avec l'arrière-cavité des fosses nasales; Lesoccipito-staphyUns, ou constricteurs de-cette arrière-cavité; Les péristaphylins internes, ou élévateurs du voile du palais ; Les péristaphylins externes, ou tenseurs de ce voile, lit les glosso-staphylins, ou constricteurs de l'isthme du gosier. 1° Muscles palato-slaphylins. Allongés, grêles, cylindriques, ordinairement au nombre de deux, ces petits muscles naissent de la partie médiane de l'aponévrose du voile du palais, un peu au-dessous de l'épine nasale postérieure, et se. portcnl obli- quement en arrière et en bas vers la luette, dans l'épaisseur de laquelle ils se terminent. Leur longueur esl de 3 centimètres, et leur diamètre est de '_> a