VAISSEAUX EFFERENTS. 609 Le calibre de ces vaisseaux diminue progressivement de leur origine vers leur terminaison, en sorte qu'après avoir été redressés, chacun d'eu.v repré- sente encore un cône; seulement la base du cône répond alors au testicule et son sommet à l'épididyme. Le diamètre moyen de leur base est de 0""",5 à 0m,u,6, et celui de leur sommet de 0 ,2. A leur point de départ, ils sont donc beaucoup plus considérables que les conduits séminiferes, tandis qua leur terminaison ils déliassent à peine le diamètre de ceux-ci. Les vaisseaux eff'érents se terminent dans le canal de l'épididyme à des hauteurs différentes. Pour prendre une notion exacte des rapports qu'ils pré- sentent, soit entre eux, soit avec ce canal, il importe de remarquer que, sans être placés exactement sur le même plan, ils se succèdent d'avant en arrière. Or le plus antérieur, qui est aussi le plus superficiel, peut être considéré comme représentant l'origine du canal de l'épididyme; le suivant vient s'ou- vrir dans sa cavité sur un point plus reculé ; il en est de môme du troisième, du quatrième, et de tous les autres qui s'unissent au canal sur des points de plus en plus éloignés de son origine, en laissant entre eux un intervalle moyen de 8 à 10 centimètres, le canal étant supposé déroulé. Cette disposition nous explique pourquoi, lorsqu'on injecte l'épididyme, le Vaisseaux effèrents; epididyme; vas aberrans. A. A.—Les canaux sémmifères vus dans leur ensemble et leur continuité.—i ,1,1. Lobes f ?0"dl"ts stm1,n!^r?if u tcsticule- - 2- Rete vaseulosum testis. - 3, 3. Canaux effèrents. - M'i" (le.1 fPïH'ly.ne, - 5. Vas aberrans. - 0. Extrémité par laquelle il vient s'ou- vrir dans le canal de l'épididyme. 7, 7. Origine ou partie sinueuse du canal déférent. - 8 Ce même canal qui a pris an volume plus considérable et une direction reetiligne. B. B.—L'un des canaux effèrents vu à un grossissement de trois diamètres.^l. Son ori- abl%PaoS°^Cna( f'6 P,'"S^l"i etSa 'Mlon rcctïlignc —2. Premières flexuo- sites du canal. — 3, 3. Gone formé par l'entassement de ses flexuosités terminales. — h Ce même conduit s ouvrant dans le canal de l'épididyme. - 5, 5. Canal de l'épididyme. iv. — 39