DE LA VERGE. 627 lies latérales do l'extrémité antérieure du verumontànum. Au-dessus et en arrière de l'orifice par lequel ils s'ouvrent dans l'urèthre on aperçoit l'em- bouchure de l'utricule prostatique. Morgagni les a vus s'ouvrir dans cet ulri- cule lui-même ; mon collègue, M. Dolbeau, a observé un lait analogue. Les parois minces et dilatables de ces conduits se composent aussi d'une tunique fibreuse extrêmement ténue, d'une tunique musculaire relativement épaisse, el d'une Iunique muqueuse blanche et unie, sur laquelle on retrouve cependant quelques vestiges de l'aspect réticulé que présenté la surface in- terne des vésicules. ARTICLE IV. DE LA VERGE. La verge, ou pénis, esï un organe d'accouplement destinée porter le sperme dans les voies que parcourt l'ovule. Profondément situé à son origine dans l'épaisseur du périnée, cet organe se dirige d'abord en haut et en avant. Parvenu au devant de la symphyse des pub1S, il devient libre, et s'infléchit pour se porter verticalement en bas. On peut donc lui distinguer deux parties bien différentes : une partie postérieure ou .penneale, obliquement ascendante, qui se continue en arrière avec les canaux éjaculateurs et la vessie, et une partie antérieure libre et verticale qui constitue le pénis proprement dit. Dans l'état habituel, ces deux parties, à peu près égales, forment un angle, 1 angle du pems ou angle pénien, dont le sommet répond au ligament suspen- seur et a la symphyse pubienne.-Dans l'état d'érection, cet angle s'efface et les deux portions se continuant en ligne droite, l'axe du pénis prend une direction presque parallèle à l'axe de la symphyse. Le pénis présente la forme d'un cylindre un peu aplati d'avant en arrière en sorte qu'on peut lui considérer deux faces, deux bords et deux extrémités' La face supérieure, ou dos de la verge, presque plane, est inclinée en avant,' dans 1 état de flaccidité, en arrière dans l'état d'érection. Sur sa partie mé- diane chemine le tronc commun des veines superficielles ou tégumentaires La face inférieure, tournée en arrière, répond à une dépression de la face .ultérieure des bourses. On y remarque une saillie longitudinale formée par 1 urethre, et sur cette saillie un raphé qui se continue avec celui du scrotum. Dans 1 état de turgescence, la saillie médiane étant beaucoup plus prononcée 1 pen,s prend la forme d'un prisme triangulaire dont le' angles sera ent plus ou moins arrondis. I 'extrérnifé postérieure, ou racine de la verge, se perd dans l'épaisseur du périnée, en se divisant en trois branches : l'une inférieure et médiane qui mures et latérales, qui se fixent aux branches ischio-pubiennes. C'est L intermédiaire de celles-ci et de son ligament suspenseur que la v ge'se trouve solidement attachée au pubis. - L'extrémifé antérieure est formée