STRUCTURE DE L'APPAREIL DIGESTIF. 25 Structure de la muqueuse digestive. — Considérée clans son mode de consti- tution, la muqueuse du tube digestif di(l'ère très-notablement pour les por- tions sus- et sous-diapbragmaliqucs de cet appareil. 1° Portion susdiaphragmatique. — Dans tout le trajet qu'elle parcourt de l'orifice buccal à l'orifice supérieur de l'estomac, la tunique muqueuse, par l'ensemble de ses caractères, se rapproche beaucoup de l'enveloppe cutanée. — L'une et l'autre se distinguent par leur résistance plus grande et leur vive sensibilité.—L'une et l'autre se composent de deux couches, d'une couebe profonde, derme ou chorion, et d'une couche superficielle ou épithéliale. — Dans l'une et l'autre, le derme est recouvert de papilles et comprend deux- ordres de fibres, des fibres lamineuses et des fibres élastiques; à ce derme sont annexées des glandes en grappe. — Dans l'une et l'autre, la couche épi- théliale est formée des mêmes éléments, semblablement disposés ; seulement la couche cornée de i'épithélium cutané s'arrête à l'entrée du tube digestif; mais sa couche profonde ou muqueuse se prolonge jusqu'à l'estomac sans subir de modifications notables; toutes les cellules qui contribuent à la con- stituer contiennent un noyau et des granulations pigmentaires très-évidentes, bien que rudimentaires chez l'homme et la plupart des vertébrés. Comme sur la peau, les plus profondes sont ovoïdes et perpendiculaires au chorion, les moyennes un peu aplaties et polygonales, les superficielles plus aplaties encore, plus larges et lamelliformes ; le noyau que contiennent ces dernières est plus petit. Ce court parallèle suffit pour nous montrer que dans la première partie de son trajet la muqueuse digestive représente un simple prolongement de la peau ; le nom de tégument interne sous lequel on la désigne quelquefois lui est particulièrement applicable. 2° Portion sous-diaphragmatique. — Cette seconde portion de la muqueuse, qui en constitue la presque totalité, est formée de trois couches bien dis- tinctes : d'une couche superficielle ou épithéliale, d'une couche moyenne vasculo-glanduleuse, et d'une couche profonde de nature musculaire. La couche épithéliale comprend un seul plan de cellules, cylindriques ou coniques, perpendiculaires à la couche sous-jacente, dont la base, tournée vers la cavité des voies digestives, est recouverte d'une lamelle transparente, homogène, partout continue et exclusivement propre à cette portion du canal alimentaire. Dans chaque cellule on remarque un noyau ovoïde, des granu- lations pigmentaires, et le plus souvent aussi des granulations graisseuses. Ainsi constituée, cette couebe épithéliale peut être considérée comme la lame profonde du réseau muqueux de Malpiglii, prolongée et hypertrophiée. Elle est douée au plus liant degré de la propriété d'absorber. (.ii couche moyenne, essentiellement composée de glandes et de vaisseaux, es! ■celle qui offre le plus d'importance. Assez épaisse sur l'estomac, elle devient plus mince sur le gros intestin cl plus encore sur l'intestin grêle; ïnaisau niveau de ce dernier, elle présente d'innombrables prolongements, lès viUosités, qui luidonnent un aspectveloivté. - Ses glandes, multipliées l"'1'*'!'"' ;| 1 infini, appartiennent toutes à la même classe : ce sont des glandes en tube, perpendiculaires ;i la surface interne du lu bé digestifles