STRUCTURE DU RECTUM. 077 grand nombre de branches qui traversent la tunique musculaire du rectum* les unes obliquement, d'autres perpendiculairement, et qui suivent ensuite le trajet des artères hémorrhoïdales supérieures. Parmi ces branches, les plus remarquables sont, sans contredit, celles qui répondent au sphincter interne de l'anus. Leur développement est quelquefois tel qu'elles donnent à ce muscle un aspect caverneux. On observe surtout cette disposition chez les hémorrhoïdaires; maison peut aussi la rencontrer sur des adultes et des vieillards qui n'ont jamais été affectés d'hémorrhoïdes. Les artères hémorrhoïdales moyennes n'ont pas de veines qui leur cor- respondent lorsqu'elles se terminent exclusivement dans le rectum. Si elles se terminent en partie dans cet organe, en partie dans les vésicules sémi- nales et la prostate, ou le vagin, elles sont alors accompagnées par une veine, mais qui tire son origine des organes voisins du rectum, et non du rectum lui-même. Cependant le système de la veine porte communique avec celui de la veine cave inférieure. Cette communication se fait sur le pourtour de l'anus; elle est établie par les veines hémorrhoïdales inférieures, qui s'anastomosent sur le bord libre du sphincter interne avec les veines hémorrhoïdales supérieures. Les injections pénétrantes de la veine porte passent facilement des veines hémorrhoïdales supérieures dans les inférieures, de celles-ci dans les veines honteuses internes, et enfin de ces dernières dans le tronc des veines iliaques internes ou hypogastriques. 3° Vaisseaux lymphatiques du rectum. — Ces vaisseaux naissent en très- grand nombre de la tunique muqueuse, sur laquelle on les injecte en gé- néral assez facilement, surtout à sa partie inférieure, où ils sont plus multi- pliés encore. Ces derniers, de même que ceux qui émanent des parties plus élevées de l'intestin, vont se terminer dans une série de ganglions éche- lonnés sur la partie postérieure du rectum. Le nombre de ces ganglions est considérable. Bien qu'ils offrent presque toujours un petit volume, on les découvre cependant sans difficulté. Ils sont situés sur le trajet des princi- pales branches des artères et veines hémorrhoïdales supérieures, depuis la base de la prostate, où se voient les plus déclives, jusqu'au niveau de l'angle sacro-vertébral, où la chaîne qu'ils forment se continue avec les ganglions situés au devant de la colonne lombaire. Les vaisseaux lymphatiques du rectum ne se jettent donc pas dans les ganglions appliqués sur les parois lalérales de l'excavation pelvienne, ainsi qu'on l'admet si généralement, mais dans une série de ganglions propres à l'intestin. '1" Nerfs du rectum. — La plupart viennent du grand sympathique, quel- ques-uns du système cérébro-spinal. Les divisions émanées du système nerveux ganglionnaire naissent de plu- sieurs sources : i° du plexus mésentérique inférieur, dont les filets accom- pagnent les principales branches des artères hémorrhoïdales supérieures, et s étendent comme elles jusqu'à la partie terminale de l'intestin; 2" de. la portion sacrée du grand sympathique; 3° enfin des plexus hypo- gastriques. Les nerfs qui lirenl leur origine du syslème cérébro-spinal proviennent