SPLÀNCHN0L0G1E. M. Mandl, pour ('tuilier les cavités dans lesquelles les bfonches viennent s'ouvrir, et les cellules qui hérissent leurs parois, conseille d'injecter dans les canaux aérifères une solution île gélatine bien transparente. 11 laisse ensuite sécher le poumon ; puis après avoir humecté Légèrement l'organe sur un point quelconque, il en détache une tranche extrêmement mince qu il examine au microscope ; il voit alors sur cette tranche des espaces plus grands qui cor- respondent aux cavités terminales, c'est-à-dire aux lobules primitifs, et d'autres plus petits qui correspondent aux alvéoles. Ce procédé oll're certains avantages. Mais il est beaucoup moins démonstratif que celui de M. Rossignol; car il ne montre en quelque sorte que le plan des lobules primitifs et de ses alvéoles, tandis que le précédent montre ce lobule en relief dans son ensemble et tous ses détails. Cet autour a étudié aussi le réseau qui recouvre les alvéoles ; pour cette étude il a fait usage de sang défribiné, injecté dans l'artère pulmonaire; mais il n'a pas réussi il remplir complè- tement ce double réseau, et sa description laisse beaucoup a désirer. M. Le Fort, en 1858, dans sa dissertation inaugurale sur la structure du poumon, constate que le lobule pulmonaire est décomposablc en segments plus petits, et définit ainsi sa texture intime : « La bronche arrive au sommet de la pyramide qui forme le lobule principal, pénètre dans son » intérieur en changeant subitement de caractère; son calibre devient plus considérable par la » formation, sur toute sa circonférence, de cellules pariétales sans communication avec les autres » cellules du lobule. Après un trajet plus ou moins long, celte bronche intra-lobulaire donne des » bronches intra-ccllulaircs pour chacun des lobules secondaires, bronches présentant ou con- » traire des cellules perforées, eu même temps que ses parois propres semblent disparaître, » pour être remplacées par celles des cellules voisines. Bientôt cette bronche intracellulaire » disparaît complètement au milieu d'un grand nombre d'aréoles dont les cloisons s'entre- » croisent en tous sens. Ces cellules, qui constituent par leur rénnion le lobule secondaire » communiquent toutes les unes avec les autres. Des prolongements extrêmement minces du » tissu cellulaire interlobulaire séparent et rendent jusqu'à un certain point indépendants ces » lobules qui forment par leur.réuuion le lobule principal (l). » Celte opinion diffère peu de celle de M. Rainey. Comme l'anatomiste anglais, en effet, M. Le Fort admet-que la bronche intra-lobulaire et toutes ses divisions sont recouvertes de cellules pariétales; comme lui aussi, il avance que les derniers canalicules bronchiques se criblent d'orifices qui font communiquer leurs cellules avec les cellules voisines, puis dispa- raissent au milieu de ces cellules. Cependant M. Le Fort a sur M. Rainey l'avantage d'avoir mieux reconnu l'existence des lobules élémentaires. Sous ce point de vue, il se rapproche un peu de M. Rossignol, dont il se serait certainement rapproché beaucoup plus s'il eût contrôlé plus complètement les faits nouveaux et importants signalés par cet anatomisle. Classification des opinions émises sur la structure du lobule pulmonaire. En éliminant l'opinion de Bourgcry qui considérait le lobule comme un plexus de canalicules, on peut ra- mener toutes les autres a trois principales, que je formulerai de la manière suivante en res- pectant l'ordre chronologique : 1° La bronche intra-lobulaire par chacune de ses divisions terminales s'ouvre dans des cellules qui communiquent entre elles : le lobule ainsi constitué a été compai'é à une petite éponge. Cette opinion est celle de Malpigbi, qui la produisit en 1GG1. Elle a été adoptée d'abord par Helvetius, plus tard par Sœminerring, puis par Magendie, el plus récemment par M. Rainey. Pour Malpigbi, les cellules étaient formées par le prolongement de la muqueuse bronchique ; pour Helvetius, elles étaient formées par un prolongement de la gaîne cellulo- libreuse qui entoure les bronches; pour Sœminerring et Magendie, leurs parois étaient consti- tuées presque exclusivement par les capillaires sanguins; pour M. Rainey et beaucoup d'au- tres anatomistes, elles sont simplement la continuation des parois de la bronche. 2° La bronche intra-lobulaire par chacune de ses divisions terminales s'ouvre dans une cellule unique et indépendante des cellules voisines; le lobule représente une grappe. Cette-opinion, émise par Willis en 1675, a été adoptée par Reisseisen, M. Bazin, M. Lere- boullet, et un très-grand nombre d'auteurs. 3° La bronche intra-lobulaire par chacune de ses divisions terminales s'ouvre dans une cavité dont la partie centrale reste libre et dont les parois sont recouvertes d'alvéoles juxtaposés, communiquant avec cette, partie centrale ; ainsi composées, les cavités termi- nales ou lobules primitifs du poumon des mammifères offrent une remarquable analogie avec le poumon des reptiles. Cette opinion, qui repose sur les faits les mieux observés, est celle de M. Rossignol. C'est celle a laquelle nous nous sommes rallié; c'est celle aussi qui a été adoptée en Angleterre par Todd et' Bowman, en Allemagne par Kolliker. en France par M. Mandl et M. Milne Edwards (2). (1) Léon Le Fort, Recherches sur l'anutomie du poumon chez l'homme, thèse, p. 73 et 7/j. (2) Pour l'étude des poumons dans la série animale, voyez le Traité d'nnut. et aephysiol. comparées de M. Milne Edwards, t. IL