REPLIS DU PÉRITOINE. 785 se termine en bas par un long cul-de-sac, demi-circulaire et transversal, qui sépare les daux feuillets antérieurs des deux feuillets postérieurs. En haut elle a pour limite un cul-de-sac qui s'adosse à la moitié postérieure de la lace interne de la rate, et qui sépare l'épiploon gastro-splénique de l'épi- ploon pancréatico-spléniquc. A droite elle est limitée par un cul-de-sac ver- I Lcal qui répond à la seconde et à la première portion du duodénum. Ainsi disposé, ce diverticule de la grande cavité du péritoine communique à l'estomac et à l'arc transverse du côlon une complète indépendance, une grande mobilité et toute la liberté nécessaire pour leurs mouvements alter- natifs d'amplialion et de retrait. § 3. — DU PÉUITOINE CONSIDÉnÉ COMME MOYEN DE FIXITÉ ET DE CONNEXION DES VISCÈRES. Le péritoine n'a pas pour unique usage d'isoler les divers organes abdo- minaux et de lubrifier leur surface afin qu'ils glissent plus facilement les uns sur les autres. 11 a aussi pour attribution de les fixer dans la situation qu'ils occupent. Pour les maintenir dans leur situation relative, il forme des replis destinés à les rattacher aux parois de l'abdomen, et cà les unir entre eux. Parmi ces replis, les uns dépendent de son feuillet pariétal, les autres de son feuillet viscéral. Les replis provenant du feuillet pariétal se partagent en deux groupes. Ceux du premier groupe relient à la paroi abdominale antérieure de simples canaux qui partent en divergeant de sa parlie centrale. Ils affectent une dis- position falciforme et portent le nom de faux du péritoine. Ceux du second unissent aux parois supérieure et inférieure de l'abdomen, les viscères qui ne font pas partie du tube digestif; ils sont connus sous le nom de ligaments. Les replis inhérents au feuillet viscéral se divisent également en deux groupes : les uns attachent les diverses parties du tube intestinal à la paroi abdominale postérieure : on les désigne par le terme générique de mésentères; les autres s'étendent d'un viscère à un viscère voisin : ce sont les épiploons. A. Faux du péritoine. — Les replis falciformess au nombre de quatre, un supérieur et trois inférieurs, naissent de l'ombilic. Le supérieur ou ascendant se dirige vers le bord tranchant du foie, les inférieurs vers la branche hori- zontale des pubis. En s'éloignant de leur point de départ ils s'élargissent et prennent ainsi la figure d'un triangle. De ces quatre replis le supérieur, beaucoup plus large, représente la grande faux du péritoine. Il répond par son bord antérieur ou adhérent à la ligne blanche. Son bord postérieur, libre et légèrement concave, contient dans son dédoublement la veine ombilicale ou le cordon résultant de son oblitération, un petit groupe de veines portes accessoires et un rameau de l'artère hépatique. Par son bord supérieur ou sa base, la grande faux du péritoine se continue avec le ligament suspenseur du foie. Les replis inférieurs aux petites faux du péritoine diffèrent beaucoup sui- vant qu'on les considère chez le fœtus ou chez l'adulte. — Chez le fœtus, et quelque temps encore après la naissance, chacun d'eux figure aussi un petit iv. — 50