VOILE DU PALAIS. 49 langue, deux en arrière sur les parois du pharynx. Chacun d'eux présente la forme d'une arcade étroite en haut et plus large en bas. Chacun d'eux aussi esl constitué par un muscle entouré d'un repli de la moqueuse. Tous, par conséquent, sont à la fois contractiles et mobiles. Disposés par paires et opposés par leur concavité, ils forment avec la face dorsale de la langue d'une part, el la paroi postérieure du pharynx de l'autre, deux orifices ou anneaux con- stricteurs : un orifice antérieur qui fait communiquer la bouche avec le pharynx, el un orifice postérieur qui fait communiquer le pharynx avec L'drïière-ca"vité des fosses nasales. Les piliers antérieurs partent de la base de la luette, se dirigent en dehors, puis on bas, et en avant et viennent s'épanouir sur les bords de la langue, immédiatement en arrière des papilles caliciformes les plus externes. L'arcade qu'ils décrivent est peu saillante, en sorte qu'elle laisse voir les amygdales et les piliers postérieurs. Le muscle logé dans leur épaisseur esl le palaio-glonse ou glosso-slaphylin. Les piliers postérieurs naissent du sommet et des parties latérales de la luette. Ils sont d'abord ascendanls. Arrivés au point le plus élevé de la courbe qu'ils décrivent, ils se réfléchissent presque aussitôt pour se porter en bas, en arrière et en dehors, vers les parties latérales de la paroi posté- rieure du pharynx sur laquelle ils se terminent. L'arcade que forme chacun de ces piliers ne représente pas un segment d'anneau, comme celle des piliers antérieurs, mais un segment d'ellipse pris sur le grand axe et dont la con- cavité regarderait en dedans. Extrêmement minces à leur point de départ, ils deviennent plus épais à leur terminaison. — Leur bord libre se trouve beaucoup plus rapproché du plan médian que le bord correspondant des piliers antérieurs, d'où il suit que l'orifice compris dans leur intervalle est plus étroit que celui circonscrit par ces derniers. Le muscle situé dans leur épaisseur est le palato-pharijngien ou pharijngo-staphylin. Entre les piliers antérieurs et postérieurs on observe de chaque côté une dépression destinée à loger les amygdales. Pour en prendre une idée com- plète, il faut enlever l'une de ces glandes. On aperçoit alors une fosse pro- fonde, semi-conôïde, dont la base répond aux bords de la langue et aux parois latérales du pharynx, et dont la surface est formée en haut par l'apo- névrose du pharynx, en bas par le muscle amygdalo-glosse, et sur un plan plus extérieur par k; constricteur supérieur du pharynx. Les dimensions de celte fosse sont en raison du volume des amygdales. hlhme du gosier. - Nous avons vu précédemment que les piliers du voile du palais forment deux anneaux contractiles: un anneau antérieur qui fait communiquer la bouche avec le pharynx, et un anneau postérieur qui fait communiquer le pharynx avec l'arrière-cavité des fosses nasales : c'est à l'an- neau anler r que s'applique la dénomination d'isthme du gosier. L'isthme du gosier esl donc circonscrit, en haut par la partie médiane du bord postérieur du voile du palais, en bas par la base de la langue, sur les côtés par les piliers antérieurs. Toul ce qui se trouve tfu-devanl de cet orifice appartienl a la cavité buccale ; tout ce qui est en arrière appartienl à la cavité pharyngienne. Tant que les aliments ne l'ont pas franchi, ils restent soumis a îv. — /j