239 CiHOS INTESTIN ARTICLE VI. GltOS INTESTIN. Le gros iûtestin est celle partie du tube digestif qui s'étend de l'iléon à l'orifice anal. Comparé à l'intestin grêle, il s'en distingue au premier abord par son calibre beaucoup plus grand, par sa forme irrégulièrement bosselée, par sa direction, c'est-à-dire par la courbe circulaire qu'il décrit autour des circonvolutions du jéjunum et de l'iléon, et enfin par le cul-de-sac qui le constitue à son origine, ainsi que par l'appendice flexueux annexé cà ce cul- de-sac. (Fig. 789.) Son calibre, très-considérable à son point de départ, diminue dans les par- ties qui suivent, et devient assez étroit à son extrémité terminale. Considéré dans son ensemble, le gros intestin, de même que les trois autres parties du tube digestif, affecte donc une disposition infundibuliforme. Sa longueur moyenne, équivalente à l,n,65, ne représente que la cinquième partie de celle de l'intestin grêle, et la sixième ou la septième partie seule- ment de l'étendue totale des voies digestives. Direction. — Le gros intestin, constitué à son origine par une extrémité arrondie dans laquelle vient s'ouvrir obliquement la partie terminale de l'intestin grêle, occupe d'abord la fosse iliaque droite, qu'il remplit à lui seul lorsqu'il est très-dilaté. De là il se porte presque verticalement en haut dans le flanc droit, puis dans l'hypochondre droit, où il s'incline en avant afin d'atteindre le bord tranchant du foie, et la vésicule biliaire. Devenu superfi- ciel, de profond qu'il était, on le voit alors s'infléchir, à angle droit ou obtus, en décrivant une courbe sinueuse, puis cheminer transversalement de droite à gauche entre la région épigastrique et la région ombilicale, paral- lèlement à la grande courbure de l'estomac au-dessous de laquelle il se trouve placé, et s'avancer dans l'hypochondre gauche jusque sous l'extré- mité inférieure de la rate. Là il se réfléchit une seconde fois en se contour- nant aussi, s'enfonce dans le flanc gauche, se replie dans la fosse iliaque correspondante à la manière d'une S italique, croise le muscle psoas et des- cend dans l'excavation du bassin au-devant du sacrum, en se rapprochant de plus en plus de la ligne médiane, qu'il atteint au niveau de l'articulation decel IIS avec le coccyx. Appliqué par sa partie terminale sur le plancher du bassin, il se porte obliquement en bas et en avant, puis se coude au ni- veau du sommet de la prostate, pour se diriger en bas et en arrière, et se termine presque aussitôt. 11 résulte de ce trajet : l°Que le gros intestin décrit un cercle presque complet, dans lequel se trouve inscrite toute la masse flottante des circonvolutions del'intestin grêle. 2° Qu'il occupe tour à tour une situation superficielle et profonde : super- ficiel à son point de départ, il devient profond dans le flanc.droit; redevient superficiel au niveau de l'estomac; se dérobe de nouveau dans le flanc gauche; puis réapparaît dans la fosse iliaque gauche, pour disparaître défi- nitivement dans la profondeur de l'excavation pelvienne.