07U SPLANCHNOLOGIE. lin compara ni l'appareil producteur de l'œuf cl l'appareil producteur du sperme, il est donc facile do reconnaître qu'ils offrent entre eux la plus re- marquable analogie. Celle-ci se montre mûrae si accusée dans les premiers temps de la vie, qu'on ne saurait distinguer le sexe màlc du sexe femelle. Le testicule est évidemment l'analogue de l'ovaire; le canal déférent, ou spermiducte, est l'analogue de la trompe, ou oviducle; les vésicules sémf- nales sont les analogues de l'utérus ; et les canaux éjaculateurs les analogues du vagin. — On pourrait peui-ûtre objecter pour les vésicules séminales qu'elles sont doubles, tandis que la matrice est simple. Mais cette cavité, cbez un Ires-grand nombre de mammifères, est double aussi; en outre, elle est double cbez tous au début, de la vie embryonnaire, lit d'ailleurs, nous verrons bientôt que les vésicules séminales elles-mêmes se trouvent, en partie, ra- menées à l'unité par l'enveloppe qui les entoure, enveloppe qui est l'analogue des couches musculaires superficielles de l'utérus, ainsi que l'a montré M. Rouget, et qui offre des connexions identiques avec celles de ce viscère. Mais il ne suffît pas que l'élément germinal et l'élément fécondant soient élaborés et parcourent librement les voies qui leur sont ouvertes. 11 faut en- core qu'ils soient mis en présence, qu'ils réagissent l'un sur l'autre, qu'ils se pénètrent réciproquement, que la fécondation, en un mot, s'accomplisse. Dans ce but, la nature a créé pour chacun des sexes une autre série d'organes qui sont conformés de manière à permettre l'accouplement : ce sont les or- ganes génitaux externes, ou organes de la copulation, représentés dans le sexe féminin par la vulve, dans le masculin par le pénis et les bourses. Ces organes semblent offrir une configuration inverse dans les deux sexes. Cependant une étude attentive de leur développement a démontré que, lorsqu'ils ne sont encore qu'à l'état d'ébauche, ils offrent aussi la plus grande ressemblance, et que si plus tard ils se modifient très-notablement, ils ne perdent, jamais néanmoins leur analogie primitive. Ils sont d'abord représentés par une simple saillie et par une gouttière mé- diane antéro-postérieure ; jusque-là aucune différence ne distingue les deux sexes. — Vers le commencement du quatrième mois de la vie intra-utérine, on voit le vagin et l'urèthre s'ouvrir au fond de la gouttière; les organes gé- nitaux externes chez la femme sont dès lors ce qu'ils doivent être; ils ne se modifieront plus, ou se modifieront à peine. La gouttière primitive prend alors le nom A'anneau yulvaire; ses bords forment les grandes lèvres; le tu- bercule situé à son extrémité antérieure constitue le clitoris. — Chez l'homme, ce même tubercule, en s'allongeant, produit les corps caverneux, c'est-à-dire la plus grande partie du pénis. En même temps le sillon dont le pénis est creusé inférieurement, au lieu de rester ouvert comme il l'est au-dessous du clitoris, se ferme, se complète, et se transforme en un long canal qui sera l'urèthre. Enfin les deux bords de la gouttière primitive, prenant aussi de plus grandes proportions, se portent au devant de celle-ci, et au lieu de rester écartés comme dans le sexe précédent, se rapprochent, puis se soudent sur la ligne médiane, et donnent ainsi naissance aux bourses. Du rapide parallèle que nous venons d'établir, il est permis de conclure que les bourses correspondent aux grandes lèvres, que les corps caverneux