310 SPLANCHNOLQGIK. concave du diaphi'agmé, qu'elle déborde ordïnairetoenl on bas dans l'éten- due do plusieurs centimètres. U-eœVrémiU gauche, mince, aplatie, presque horizontale, repose sur la grosse tubérosité de l'estomac chez l'adulte, cl sur L'extrémité supérieure de la rate chez le talus et l'enfant. La consistance du foie est un peu supérieure à celle des autres glandes. U parotide, le pancréas, la mamelle, etc., offrent une mollesse qui leur permet de céder à la pression sans se rompre. La glande hépatique a au contraire pour attribut une certaine friabilité; son tissu se laisse plutôt écraser que déprimer; et comme sa vaste surface l'expose davantage au clioc des corps extérieurs, il en résulte qu'elle peut devenir et devient en efl'et assez fréquemment le siège de contusions plus ou moins graves. Lacotdeur de cet organe n'est pas tout à fait identique pendant la vie et après la mort. — A l'élal physiologique, le l'oie est unicolore. et sa colo- ration est rouge brun. - A l'état cadavérique, il est rouge brun sur certains points, jaunâtre sur d'autres, et ces deux colorations s'entremêlent de mille manières différentes : tantôt on voit autour d'un point brun un cercle.jaune, et tantôt autour des pointsjaunes un cercle brun; quelquefois les parties jau- nes et brunes se continuent entre elles et forment des lignes onduleuses, etc. Toutes ces variétés de coloration, auxquelles la plupart des auteurs depuis Ferreinonl attaché tant d'importance, n'en présentent en réalité aucune: elles reconnaissent pour cause l'inégale réplélion des vaisseaux qui entrent (Lins la structure du foie, ainsi que nous le verrons plus loin, et doivent être considérées par conséquent comme un phénomène purement cadavérique. § 2. — Structure du foie. La structuré du foie exerce la sagacité des anatomistes depuis plusieurs siècles ; el telles sont cependant les difficultés dont s'entoure son étude, que tant d'efforts réunis scmhlent n'avoir produit jusqu'à présent qu'un dédale d'opinions contradictoires. A voir ce l'eu croisé d'affirmations si contraires, de propositions si disparates, de conclusions si opposées, qui divisent la plupart des observateurs, on serait presque tenté de croire que la science est restée stérile sur ce point, et que toute la structure du foie est encore à refaire. Mais en réunissant à un examen plus approfondi des travaux publiés par nos pré- décesseurs une étude plus attentive aussi des recherches modernes, on ne tarde pas à reconnaître que l'histoire de la structure du foie s'est enriebie depuis tuente ans d'un grand nombre d'acquisitions importantes, et que si le problème de cette structure n'est pas encore complètement résolu, les données principales du moins en sont déjà rassemblées. On peut distinguer dans le foie la glande proprement dite qui préside à la sécrétion du sucre et de la bile, et son appareil excréteur, qui recueille ce dernier liquide aux sources de son élaboration pour le verser ensuite dans la partie supérieure de l'intestin. La glande comprend dans sa composition un grand nombre d'éléments également dignes de fixer notre attention. Elle nous offre à considérer: