16'j SPLANCHNOLOGIE. courbes se redressent, ou du moins tendent à se rapprocher de la direction rectiligne : elles ont pour attribution, par conséquent, de dilater cet orifice en l'attirant vers le diaphragme, orifice qui se referme après le passage du bol alimentaire. Les fibres circulaires t'ont progresser les aliments de la grosse tubérosité vers le pylore, ou du pylore vers la grosse tubérosité, suivant qu'elles se con- tractent de gauche à droite ou de droite à gauche : elles président, en un mot, aux mouvements péristaltique et antipéristaltique de l'estomac. — De plus, celles qui répondent au pylore constituent pour cet orifice un sphincter puissant. — Celles qui répondent au côté droit du cardia concourent à for- mer, avec les fibres elliptiques qui répondent au côté gauche du même ori- fice, un autre sphincter moins accusé, mais non moins réel que le précédent. Ce sphincter de l'orifice œsophagien reste contracté pendant toute la durée de la chymification, en sorte que les aliments, sous l'influence du mouve- ment antipéristaltique, ne peuvent remonter dans l'œsophage. Il a pour antagoniste les fibres rayonnées qui le recouvrent. Lorsque ces dernières associent leur action à celle du diaphragme et des muscles abdominaux, elles entr'ouvrent l'orifice cardiaque en l'attirant directement en haut, et jouent ainsi un rôle très-important dans l'acte du vomissement. Les fibres elliptiques ont pour usage de comprimer la grosse tubérosité, ainsi que les deux tiers inférieurs de l'estomac, et de diriger les aliments pur conséquent à droite et en haut, c'est-à-dire vers l'orifice pylorique. Elles unissent leur action à celle des fibres circulaires. Historique de la tunique musculeuse. - Cette tunique a été vue et mentionnée par tous les auteurs qui ont cherché a connaître la structure de l'estomac. Mais pour trouver dans les annales de la science quelques notions précises sur la direction relative et le mode de superposition des fibres qui la composent, il ne faut pas remonter au delà des premières ailG Bauhin! en 160^'distingue dans la tunique charnue du ventricule des fibres transver- sales" ou circulaires, et au-delsous de celles-ci, des fibres obliques qui se portent de 1 orifice entiche vers le pylore. Mais il se contente de mentionner ces deux ordres de libres Les auteurs qui lui succèdent admettent la même distinction sans y rien ajouter. Ainsi Verheven qui écrivait un siècle plus tard, parle de fibres extérieures qm entourent c ventri- culea?amanière d'un cercle, in modum circuli, et de fibres intérieures qui courent oblique- m HelvétiusUest le premieïanatomiste qui nous ait donné une description détaillée de la couc he muscula eSde l'estomac. Dans un mémoire présenté en 1719 à l'Académie des sciences .1 siënale et représente : 1» une couche de fibres longitudinales qui partent pour la plupart de deux bandes1 d'apparence ligamenteuse, situées l'une au devant, l'autre en arrière de ta portion pylorique de l'estomac, et qui s'étendent jusqu'à 1 orifice supérieur ou œ ^Uf en S» un Plan musculaire en forme de ruban, qui entoure le côté gauche du cardia e W/tend de ta sur les deux faces jusqu'au voisinage du pylore ; 3° un plan profond ou c rcula.re, qu on menée au côté droit du cardia par un faisceau perpendiculaire a V^fod«%'nc0"cs°^a" 1 fnrmer avec celui-ci, pour l'orifice œsophagien, une sorte de sphinter; 4° enfin des hbres nronres ata srustubérosité, qui représentent des cercles concentriques, dont e plus petit Œ au point ta Plus culminant de celle-ci. et le plus grand a sa base 3). - UMtato ■el énoncé îu'Helvétius a vu les trois plans musculeux de l'estomac. Mais il a interverti 1 ordic ne leu.supŒnon, puisque le circulaire est pour lui le plus profond tandis qu .et en Sa ité inSdia re 'aux deux autres. Sa description du plan superficiel est du reste rès- mnïrraUctasdeux bandes ligamenteuses auxquelles il le rattache ont été me., lonnees a ;S dè Luc épCe, îar tous les auteurs, sous le nom de ligaments du pylore (hgamenla (1) G. Bauhin, Theatrum anat., p. 310. [Sj ZZ^^^"®^^ <»<"• - 1719, p. 336).