SI'LANCII.NOLOlilK. 82 il. — «.lande gons-maxlllaire. l.a glande sous-maxillaire est située dans la région sus-hyoïdienne, au- dessous cl eu dedans du corps de la mâchoire, au-dessus du tendon du musclé digastrique qu'elle recouvre, immédiatement en arrière du mylo-hyoïdieu, dont elle embrasse le bord libre à peu près comme la parotide embrasse le bord parotidien de la mâchoire. Son vohtme est beaucoup moins considérable que celui delà parotide. Il est aussi moins variable. — Son poids moyen ne dépasse pas 7 à 8grammes. Sa forme, très-irrégulièrement prismatique et triangulaire, permet de lui considérer trois (aces : une supérieure, une inférieure ou externe, la troisième interne ; et deux extrémités, dont l'une se dirige eu avant et l'autre en arrière. Lfa face supérieure, inclinée en debors, répond à la face interne du corps delà mâchoire, légèrement excavée à son niveau. C'est sur celte l'ace que reposent tous les ganglions sous-maxillaires, au nombre de buit à dix, dis- posés pour la plupart en série linéaire, très-inégaux en volume et percep- tibles au toucher lorsqu'ils deviennent le siège d'une inflammation aiguë ou chronique. — L'artère et la veine sous-mentales la longent d'arrière eu avant dans toute son étendue. — Lé rameau mylo-hyoïdien du nerf dentaire inférieur lui est d'abord superposé comme ces vaisseaux; mais eu avant il s'engage ordinairement dans l'épaisseur de la glande, qu'il lra\erse en lui abandonnant quelques ramifications déliées. L'a face inférieure ou externe, convexe et plus étendue que la précédente, est recouverte : 1° par la peau ; 2" par une couche graisseuse ordinairement mince, mais plus ou moins épaisse chez les individus dont le menton descend H double ou triple étage ; 3° par le peaucier, sous lequel rampent les divisions entrecroisées de la branche inférieure du facial et de la branche antérieure du plexus cervical; a0 par le feuillet superficiel de l'aponévrose cervicale, qui vient s'attacher à la base de la mâchoire, et qui sépare par conséquent les ganglions sous-maxillaires les plus inférieurs du peaucier et de la peau; 5U par la veine faciale, qui croise obliquement cette face dans son tiers posté- rieur pour aller se jeter tantôt dans la jugulaire externe, et tantôt dans la jugulaire interne. Au moment où elle abandonne le bord inférieur de la mâchoire, celte veine, qui h la face était située très en arrière de l'artère correspondante, se place en dehors, puis en.avant de celle-ci, de telle sorte que les deux vaisseaux s'entrecroisent, la veine suivant sa direction primitive pour se porter presque verticalement en bas, l'artère au contraire se dirigeant très-obliquement en arrière et se creusant sur l'extrémité postérieure de la glande un sillon plus ou moins profond. La face interne se trouve en rapport : 1° eu bas, avec le tendon du digas- Irique et le muscle stylo-hyoïdien ; 2° eu liant et eu arrière, avec le muscle byo-glosse, dont la séparent le nerf hypoglosse et les veines linguales qui lon- ge ni "sur ce point le bord inférieur du tronc nerveux ; 3" en liant et en avant, avec la face inférieure du mylo-hyoïdien. — De cette face interne parlent le conduit excréteur de la glande et deux prolongements dont L'un se porte en avant et l'autre en arrière.