252 SPLANCHNOLOGIE. Par sa partie postérieure, il repose sur l'aponévrose iliaque, à laquelle il n'adhère que par un tissu cellulaire extrêmement lâche, et par l'intermé- diaire du péritoine, s'il est.vide et rétraété. Mais cet état de rétraction, dans lequel on trouve souvent les autres portions du gros intestin, se réalise assez rarement pour le ca:cum, presque toujours distendu par des gaz qui s'accu- mulent de préférence dans sa cavité.' En dehors, il répond à l'épine iliaque antérieure et supérieure et à la partie correspondante de la crête iliaque, qu'il croise obliquement. En dedans, il est contigu au bord externe du grand psoas qui le sépare de l'excavation pelvienne, et aux replis de l'intestin grêle, avec lequel il se con- tinue. Cette continuité s'établit de la manière suivante : les dernières circon- volutions de l'iléon descendent dans l'excavation pelvienne, au-devant du rectum; celle d'entre elles qui représente la partie terminale de l'intestin grêle remonte de gauche à droite et d'avant en arrière, passe très-oblique- ment sur le grand psoas, puis s'unit à la partie interne du caîcum en formant avec l'axe de celui-ci, non un angle droit, mais un angle aigu à sinus infé- rieur. Une dépression circulaire marque la limite des deux intestins. c. Surface externe. — Vu extérieurement, le cœcum représente une am- poule de forme irrégulièrement prismatique et triangulaire. Sa partie infé- rieure, hémisphérique et unie répond à l'angle de jonction de la fosse iliaque et de la paroi antérieure de l'abdomen, sur lequel elle repose quelquefois immédiatement, mais dont elle est souvent séparée par un intervalle de 15 à 20 millimètres. C'est du côté interne et postérieur de cette extrémité ar- rondie que part l'appendice cœcal ou vermiforme. De la base de cet appendice, naissent les trois bandelettes du gros intestin, qui se comportent un peu différemment à leur point de départ : l'antérieure, et surtout la postéro-externe, décrivent une courbe qui embrasse l'extrémité arrondie de l'intestin; la postéro-interne, rectiligne dès sa naissance, passe en arrière de l'angle iléo-csecal. Au niveau de chacune de ces trois bande- longitudinales, le cœcum se déprime en gouttière. Entre les trois gouttières, on observe les trois séries de bosselures que nous avons précédemment mentionnées et les sillons ou étranglements qui les séparent. — Dans la première moitié de la vie fœtale ces bosselures et ces sillons n'existent pas, en sorte qu'à cet âge le cœcum offre une forme aussi régulièrement cylindrique que l'intestin grêle. Ce n'est qu'au sixième ou au septième mois de la grossesse que les unes et les autres commencent à se montrer. Au moment de la naissance, les bosselures du gros intestin et les trois bandelettes qui les séparent sont déjà très-accusées. cl. Surface interne. — Sa configuration est inverse de celle de la précé- dente. Elle présente, comme toutes les autres parties de la cavité du gros intestin, trois saillies longitudinales, trois séries d'ampoules et trois séries de crêtes arciformes. Au niveau de l'embouchure de l'iléon dans le cœcum, on aperçoit un repli valvulaire destiné à prévenir tout reflux du gros intestin vers l'intestin grêle : c'est la valvule iléo-cœcnle ou iléo-côlique, appelée aussi valvule de Bauhin.