',0b SPLANCHNOLOGIE. nature pavimenleuse. Il se compose fie cellules pâles, polygonales, juxtapo- sées et disposées sur un seul plan. Je suis surpris qu'elles aient pu échapper à l'attention deToddet Uowman, de M. Hainey et de quelques autres obser- vateurs. La plupart des analomistes modernes ont été plus heureux. Cet épi- thélium n'est plus contesté aujourd'hui. B. — Bronche tabulaire. I.a bronche que reçoit chaque lobule parcourt un certain trajet pour arri- ver jusqu'à lui, et plonge ensuite dans son épaisseur. On peut donc lui dis- tinguer deux parties :.une partie qui est située en dehors du lobule, et une partie située dans le lobule lui-même. La première, ou bronche suslobulaire, concourt à former le pédicule du lobule; aucune ligne de démarcation ne la sépare de la seconde, ou bronche intra-lobulaire. Le calibre de l'une, par- faitement égal au calibre de l'autre, varie selon le volume du lobule : il est d'un millimètre dans les lobules de dimensions moyennes, et de 0mm,5 à 0mm,6 dans les plus petits. Là bronche intra-lobulaire se dirige d'abord vers la partie centrale du lo- bule, et all'ecte ensuite une direction qui est subordonné à la forme de celui-ci. En cheminant vers sa partie centrale, elle fournit une ou plusieurs branches qui naissent des divers points de son contour. Réduite alors à la moitié en- viron de son volume primitif, elle se partage le plus ordinairement en deux branches égales qui deviennent le point de départ d'une série de divisions semblables. Dans son trajet, la bronche intra-lobulaire se comporte, par con- séquent, comme les grands conduits aérifères: les premières branches qu'elle donne se détachent de ses parois dans un ordre alternatif, mais peu régu- lier, sous une incidence plus ou moins perpendiculaire; les suivantes naissent dichotomiquement. Les branches qui partent directement de la bronche intra-lobulaire sont les plus volumineuses : elles constituent les divisions du premier ordre. Celles qui résultent de leur bifurcation représentent les divisions de deuxième ordre, et les suivantes les divisions de troisième ordre. Mais ce n'est pas là le dernier terme de leur bifurcation; il y a des divisions de quatrième, de cinquième et quelquefois de sixième ordre. Le nombre de celles-ci, de même que le diamètre delà bronche, est proportionnel aux dimensions du lobule. Dans les lobules les plus petits, les dernières divisions sont du troi- sième ordre. Le calibre de la bronche ne décroît pas, du reste, en raison du nombre de ses divisions. Au point d'émergence des branches de deuxième et de troi- sième ordre, il diminue assez notablement ; au niveau des branches du qua- trième ou du cinquième ordre il se modifie à peine. — A mesure que ces branches se multiplient, elles deviennent de plus en plus courtes et affectent toutes sortes de directions. Aux divisions qui se détachent successivement de la bronche intra-lobu- laire correspondent autant de segmentations incomplètes du lobule. Celui-ci se divise en trois, quatre ou cinq segments dans lesquels se rendent les bran- ches principales ; puis ces derniers se partagent en autant de segments plus