STRUCTURE DE LA TRACHÉE-ARTÈRE. 429 (i1 Enfin elle est douée d'une exquise sensibililérque le chirurgien constate surtout lorsqu'il est appelé a pratiquer la trachéotomie, et que nous révèlent d'ailleurs les actes de suffocation toujours si prompts à se produire au moin- dre contael de (oui corps étranger. b. Glandules trachéales. — Il existe dans les parois de la trachée-artère un très-grand nombre de glandes dont le volume varie du volume d'un grain de millet à celui d'une lentille. On peut les diviser d'après leur siège en celles qui correspondent aux parties antéro-latérales du conduit aéiïfère, et celles qui correspondent à sa-, partie postérieure. Les premières occupent les interstices des cerceaux cartilagineux; elles forment des traînées linéaires. Dans certains espaces, leur nombre est assez considérable pour qu'elles se touchent ; mais, dans la plupart, elles forment des petits groupes irrégulièrement distancés. Les secondes en général, plus volumineuses que les précédentes, se subdivisent en sous-musculaires, intra-musculaires et sous-muqueuses. — Les glandes sous-musculaires sont très-nombreuses; c'est ordinairement sur le tiers inférieur de la trachée qu'on les observe. Leur conduit excréteur, très-long, traverse obliquement la paroi postérieure du conduit aérifère.— Les glandes intra-musculaires se font remarquer aussi par leur multiplicité. — Les sous-muqueuses sont moins abondantes que les précédentes; elles en diffèrent en outre par leur petitesse. Toutes appartiennent à la classe des glandes en grappe. Leur conduit ex- créteur, assez long pour quelques-uns, vient s'ouvrir par un orifice plus ou moins apparent à la surface libre de la muqueuse. Le liquide qu'elles sécrè- tent est transparent et peu consistant à l'état normal; mais lorsqu'elles de- viennent le siège d'inflammation, il. s'altère et peut offrir alors toutes les variétés de coloration et de consistance que nous offrent les mucosités expec- torées dans la bronchite chronique. c. Vaisseaux et nerfs. — Les artères de la trachée émanent de plusieurs sources. Les principales viennent des thyroïdiennes inférieures. D'autres, beaucoup plus grêles et plus rares, lui sont fournies par la bronchique droite et les thymiques. Les divisions nées de toutes ces artérioles se répandent principalement dans la muqueuse, dans les glandules sous-jacentes et dans la couche musculaire. Les »;emes affectent une disposition toute spéciale. Dans chaque espace in- tercartilagineux on voit ramper une veinule principale, et toutes ces veinules se portent horizontalement d'avant en arrière pour venir s'ouvrir de chaque côté dans une ou deux petites veines plus ou moins parallèles à l'axe de la trachée et sous-muqueuses, qui elles-mêmes vont se terminer, soit dans les veines thyroïdiennes inférieures, soit dans les veines œsophagiennes, ou tout autre veine voisine. • Les vaisseaux lymphatiques, que j'ai réussi à injecter sur toute l'étendue de la muqueuse trachéale, sont remarquables par la ténuité et la multiplicité de leurs radicules. Du réseau que forment celles-ci naissent à droite et à gauche une série de troncs qui rampent d'abord dans les espaces inlercarlila- gdneux, comme les veinules décrites précédemment, et qui traversent ensuite