CARTILAGES DU LARYNX. /|01 grand axe de la facette, égaleménl elliptique , du cartilage cricoïde. — De celle hase naissent deux apophyses, l'une postérieure et externe, moins sail- lante, mais plus volumineuse cl formant une sorle de tubercule; l'autre antérieure et in'terne, qui se termine en pointé. I.'apophyse externe, ou le tubercule du cartilage arytéuoïde, donne attache aux muscles erico-arylé- noïdiens; L'antérieure, qui pénètre par sa pointe dans l'épaisseur des cordes vocales inférieures, donne attache aux ligaments thyro-aryténoïdiens infé- rieurs. Le soihmet est surmonté de deux noyaux cartilagineux qui reproduisent sous une forme microscopique la forme des cartilages aryténoïdes, d'où le nom de cartilages curniculcs sous lequel on les désigne. Sanlorini, qui le pre- Fig. 815. Fjg, 810. Fig. 817. Les cartilages cricoïde et arg- Ces mêmes cartilages vus L'épiglotle et son ténoîdes, vue antérieure. par leur partie postérieure. ligament. Fig. 815. — A. Çartiluge cricoïde. — 1. Sa cavité ou surface interne. — 2. Sa partie antérieure, étroite et annulaire. — 3,3. Sa partie postérieure s'élargissant en manière de chaton. — /j. Son bord inférieur ou horizontal. — 5, 5. Son bord supérieur très-obliquement descendant. — 0. Partie postérieure de ce bord. — 7. Facette par laquelle ce même bord s'articule avec la base des cartilage arylénoïdes. B. B. Cartilages aryténoïdes. — l. Leur face antdro-externc, inégale et rugueuse.— 2. race lie a laquelle s'insère le muscle thyro aryténoïdien. — 3,3. Facette plus grande et plus irrégulière, qui répond a la glande aryténoïdienne et qui donne attache aux cordes vo- cales supérieures. — k- Tubercule auquel s'altachent les muscles crico-aryténoïdiens. — 5. Sommet des cartilages. — 0. Cartilages corniculés ou cartilages de Santorini. Fig. 810.— A. Cartilage cricoïde. — i; l. Crête médiane de sa face postérieure. — 2. Fossette située a droite et a gauche de cette crête. —3. Facette par laquelle il s'articule avec les cartilages aryténoïdes. — /,. Portion latérale des cartilages remarquable par son épaisseur. — 5, 5. Son bord inférieur. — 0. Partie horizontale de son bord supérieur. B. Cartilages aryténoïdes. — 1. Leur face postérieure concave et unie. — 2. Leur face interne.— 3 Leur base creusée d'une facette par laquelle ils s'articulent, avec le cartilage cricoïde. — !\. Leur tubercule externe. — 5. Leur sommet. — 0. Cartilage corniculé. Fig. 817.— 1. Partie médiane plus épaisse de l'épïglbtte. — 2,2. Ses parties latérales criblées de trous inégaux et irréguliers. — 3. Son extrémité supérieure ou base. — k. Son extrémité inférieure ou sommet. — 5. Ligament qui part de ce sommet. iv. — 26