586 SPLANCJINOLOGIE. formé do tissu cellulaire condensé, elle revient à son état primitif, cl constitue alors la tunique cellnleuse du cordon spcrm;itiqne. I.e mode d'oblitération du conduit séreux présente quelques variétés. An lieu de s'opérer à la fois sur toute sa longueur, on l'a vu assez souvent débu- tor par un point. Mais cette déviation de l'état normal a presque toujours une origine palliologique : qu'un épancliement, par exemple, existe dans la tu- nique vaginale, l'oblitération no pourra se produire que sur un point plus ou moins rapprocbé do l'extrémité supérieure du canal et s'effectuera ensuite de haut en bas à mesure que la sérosité sera résorbée ; qu'une anse intestinale s'engage dans sa partie supérieure, et la partie opposée pourra seule s'oblité- rer. D'autres fois, et sous l'influence de circonstances encore mal définies, l'oblitération se montrera sur deux points plus ou moins éloignés, dans ce cas, l'espace compris entre ceux-ci peut devenir le siège d'un épancliement qui constitue une variété de l'hydrocèle du cordon. Lorsque le canal qui la fait communiquer avec le péritoine est oblitérée, la tunique vaginale présente la disposition qu'elle aura désormais. 11 esta- / rare qu'elle conserve jusqu'à la fin do la vie son état de parfaite intégrité. Chez un grand nombre d'adultes, des adhérences partielles unissent son feuil- let viscéral au feuillet pariétal. Le testicule, dans les douze premières années qui suivent la naissance, ne pai'ticipe que dans une très-faible proportion au développement général. Mais vers l'âge de quatorze à quinze ans, il s'accroît rapidement au point de doubler de volume dans un laps de temps souvent très-court. La sécrétion spermatique ne tarde pas alors à s'établir. A dater de ce moment, il offre à peu près les dimensions qu'il doit avoir. Cependant son évolution n'est réellement complète que quelques années après la puberté. L'appareil de la génération peut être frappé d'un arrêt de développement qui persiste pendant toute la durée de la vie. Chez un homme de vingt-buit ans, d'ailleurs bien constitué, cet appareil avait conservé les proportions qu'il nous offre chez un enfant d'un an; les testicules, descendus dans les bourses et tous les deux sains, présentaient le volume d'une petite noisette et ne pe- saient que 3 grammes. § 2. — Conformation extérieure des testicules. Envisagés dans leur conformation extérieure, les testicules nous offrent à étudier : leur situation et leur nombre; leur volume, leur poids et leur con- sistance ; leur forme, leur direction, et enfin leurs rapports. A. — Situation des testicules. Ces organes sont situés dans les bourses, à droite et à gauche de la cloison qui les divise, sur leur partie la plus déclive et la plus large, à laquelle ils donnent un aspect bilobé. En général, ils n'occupent pas le même niveau ; le testicule gauche, ainsi que l'avaient déjà remarqué les peintres et les sta- tuaires de l'antiquité, descend un peu plus bas que le droit. Suspendus aux cordons des vaisseaux spermatiques et en quelque sorte