156 SIM.ANCIINOI.OCIF. inférieure: avec les vaisseaux spléniques, L'extrémité terminale du pancréas, la capsule surrénale et l'extrémité supérieure du rein gauche; 3° par sa partie inférieure, avec l'extrémité gauche de l'arc du côlon; Zi" par son sommet, avec la raie, à laquelle elle est unie par les vaisseaux courts et par l'épiploon gastro-splénique, d'où le nom à!extrémité splénique qui lui a été aussi donné. Dans L'étal de plénilude, la grosse tubérosité, écartant les deux feuillets de ce repli, s'avance jusqu'à la rate, qui s'applique alors immédia- tement sur elle. L'extrémité droite ou inférieure, petite tubérosité, petit cul-de-sac de l'es- tomac, est celle partie arrondie qui se trouve située à droite et au-dessous de l'orifice pylorique. Un angle rentrant la sépare en haut de cet orifice; en bas, elle se continue sans ligne de démarcation avec la grande courbure. La pelile tubérosité est située sur la limite qui sépare l'épigaslre de l'bypo- ehondre droit et de la région ombilicale. Mais elle peut s'avancer un peu dans cet bypochondre, et surtout, dans la région ombilicale. Chez les individus dont le l'oie est volumineux ou dont le thorax est rétréci a sa base elle occupe exclusivement cette dernière région. Aucune partie de l'estomac n'est, du resle, plus \ariable dans sa situation. Sa face antérieure répond tantôj au l'oie, tantôt; à la paroi abdominale ; la postérieure à la tète du pancréas; sa partie inférieure ou son sommet à l'arc transverse du côlon. Sa cavité, séparée de l'orifice pylorique par une saillie très-mousse, a reçu de quelques ariato- mistes le nom d'antre du pylore. U° Orifices. — Ils répondent aux deux extrémités du bord supérieur ou concave. La distance qui les sépare est de 12 à l/i centimètres ; elle ne varie pas sensiblement dans les divers états par lesquels passe l'estomac depuis le resserrement le plus prononcé jusqu'à l'ampliation la plus extrême. Le cardia, ou orifice supérieur, orifice tjauche, orifice oesophagien, situé entre la pelile courbure et la grosse tubérosité, à 2 ou 3 centimètres au-dessous du diapbragme, n'est indiqué à l'extérieur que par la dill'érence de calibre qui distingue l'œsophage de l'estomac. Son diamètre est un peu plus considé- rable que celui du conduit œsophagien, et son contour plus dilatable aussi. — Enavant, il répond au péritoine, qui se réfléchit du diaphragme sur l'es- tomac, et au bord postérieur du l'oie, qui est ordinairement excavé à son niveau. — En arrière, il est recouvert aussi par le péritoine qui le sépare des piliers du diaphragme. — A droite, il donne attache à l'épiploon gaslro- hépalique; et à gauche, à un repli analogue, mais très-petit, s'étendaul du diaphragme et de la portion abdominale de l'œsophage sur la grosse lubé- rosilé, repli triangulaire à base inférieure, qui a reçu le nom de yaslro- diaphragmatique, A la base de ce petit repli on observe conslammenf un et quelquefois deux ganglions lymphatiques. L'orifice supérieur de l'estomac se trouve en outre en rapport : avec le nerf pneumogastrique gauche, qui croise obliquement sa partie antérieure ; avec le pneumogastrique droit, situé à sa partie postérieure; ef avec les vais- seaux coronaires stomachiques qui répondent à son côté droit. Ùotifico pylorique, ou le pylore (de ™Xr„ porte, oU?o?, gardien), orifice infé- rieur, orifice droit, orifice duodénal, forme le sommet du cône représenté par