CANAL DE I/EPIDIDYME Gll offre, dans la grande majorité des individus, une étertdue de G mètres envi- ron, qui, ajoutée à celle des vaisseaux efférents et des canalicules sémini- fùreSj donne une longueur totale de 7 mètres pour la route que parcourt le sperme depuis les extrémités closes de ces canalicules jusqu'à l'origine du canal déférent. Le diamètre moyen du canal de l'épididymc est de 0m™,35. Il n'est pas parfaitement égal sur tous les points de son trajet; mais les variétés qu'il présente sous ce rapport ont peu d'importance. Suivant Lauth, il diminue au niveau de la queue de l'épididymc, et ce rétrécissement expliquerait la diffi- culté que les injections éprouvent à le traverser sur ce point chez quelques individus. Bien que réelle, celle difficulté ne me paraît pas tenir à une plus grande ctroitessc du canal. D'après mes recherches, le diamètre de celui-ci, dans sa partie terminale ou caudale, serait au contraire un peu plus grand, ainsi.que le pensait Monro. Les parois de ce canal comprennent dans leur composition une couche musculaire très-mince, constituée d'abord par des fibres longitudinales, aux- quelles viennent s'ajouter vers la queue de I'épididyme des fibres circulaires, et une couche externe ou cellulo-fibreuse très-mince aussi. Elles sont tapissées intérieurement par un épithélium cylindrique. Diverticule de I'épididyme. Ce diverticule, décrit tour à tour sous les noms de vos aberrans par Haller, d'apfJendice par Lauth, de co7iduit défèrent borgne par A. Cooper, est un canal annexé à la partie terminale de I'épididyme, et quelquefois à sa partie moyenne, ou à sa partie initiale. Son existence n'est pas constante, ainsi que le pensait Haller. Monro dit l'avoir observé une fois sur quatre, et Lauth une fois sur trois. D'après mes recherches, il existerait seulement une fois sur six. Il est extrêmement rare d'en trouver deux, plus rare encore d'en rencontrer trois. Lauth et A. Cooper ont recueilli chacun un exemple de celle dernière variété. Sa direction est d'abord rectiligne. Mais à mesure qu'il s'éloigne du canal de I'épididyme, il devient de plus en plus flexueux, et revêt ainsi la forme conique ou pyramidale des vaisseaux efi'érents. D'autres fois il offre l'aspect d'une bandelette ou d'un petit cordon couché sur l'un des bords de I'épi- didyme. Sa longueur, qui varie de 1 à 5 centimètres, est le plus habituellement de 2 à 2 et demi. Lorsqu'il a été redressé, elle ne dépasse pas en général 6 à 8 cen- timètres, mais peut atteindre dans certains cas exceptionnels jusqu a 20 et même 25. A son origine, ce diverticule est libre, arrondi, et présente un diamètre égal ou même supérieur à celui du canal de I'épididyme; mais au niveau de l'evtrémilé par laquelle il s'ouvre dans le canal, son calibre se rétrécit le plus habituellement. Ses usages sont inconnus. Sur sa nature, son importance et sa signification, lesauleurs sont encore très-divisés d'opinion. Monro le range au nombre des vaisseaux lymphatiques, erreur qui a été depuis longtemps réfutée. LaUth cl beaucoup d'observateurs modernes le considèrent comme un débris du corps de Wolff. Mais son existence me semble se rattacher bien plutôt au mode