612 SPLANCHNOLOGIK. môme de conslitution de l'appareil séminifère. Sur les conduits qui sécrètent le sperme, nous avons vu qu'on trouve des diverticules, très-courts il est vrai, pour la plupart; sur l'origine des vaisseaux efférentfi on en rencontre quel- quefois ; bientôt nous verrons que les vésicules séminales sont tonnées par un conduit hérissé aussi de diverticules larges et flexueux. Des prolongements divcrliculaires se trouvent donc échelonnés, pour ainsi dire, sur toute l'éten- due des voies que parcourt la semence. Seulement sur certains points ils sont a peu près constants ; sur d'autres ils se montrent rarement. Mais, rares ou constants, ils sont de même nature, de même provenance, et présentent tous entre eux une si étroite parenté qu'ils doivent être envisagés comme des or- ganes, sinon identiques, du moins très-analogues. Le canal annexé à l'épidi- dyme, chez certains individus, fait partie de ce petit groupe d'organes; il ne diffère des autres prolongements du même ordre que par son existence plus variable et plus rare. e. Vaisseaux, nerfs, tissu cellulaire du leslicule. 1° Artères. Elles naissent de deux sources : de la spermatique, brandie de l'aorte ; et de l'artère déférentielle, rameau de la vésicale inférieure ou de l'iiémorrhoïdale moyenne. L'artère spermatique, arrivée sur les limites de la glande, se partage en deux branches très-inégales : l'une qui se porte en arrière et en bas sur l'épi- didyme, auquel elle est destinée ; l'autre qui pénètre dans le corps d'High- more. Celle-ci se subdivise en rameaux superficiels ou périphériques, et cen- traux ou profonds. Les rameaux périphériques ou superficiels cheminent dans l'épaisseur de la tunique albuginée en se rapprochant de plus en plus de sa face profonde, sur laquelle ils font bientôt saillie ; ils donnent dans leur trajet de nombreux ramuscules qui vont se terminer dans le tissu propre du testicule. Les plus longs s'étendent jusqu'au bord inférieur de l'organe, ou ils se réfléchissent pour cheminer ensuite dans l'épaisseur de la glande. Parmi les rameaux pé- riphériques, il en existe presque toujours un plus considérable qui se dirige d'abord en arrière, et qui descend ensuite sur la face interne de la glande. Quelquefois on remarque un rameau analogue sur la face externe. L'un et l'autre sont accompagnés de deux veines. Les rameaux centraux ou profonds, très-nombreux, rayonnent du corps d'Highmore vers la surface interne de la tunique albuginée, en.suivant la direction des cloisons fibreuses dans l'épaisseur desquelles ils sont situés. Les divisions nées de ces rameaux, et celles qui proviennent des superficiels, se répandent sur ces cloisons, pénètrent ensuite dans les lobes et se perdent par leurs dernières ramifications sur les parois des conduits séminifères. L'artère déférentielle, après avoir accompagné le canal déférent dans toute son étendue, passe de ce canal sur 1 epididyme, dans lequel elle s'épuise en s'anastomosantavec la branche correspondante delà spermatique. <)» Veines. Elles tirent leur origine des conduits séminifères, et chemi- nent d'abord dans l'épaisseur des lobes; elles S'appliquent ensuite aux. cloi- sons qui les séparent en formant sur celles-ci, ainsi que les artères, un réseau