SPLANCHNOLOGIE. ARTICLE l' RE M 1ER. CAVITÉ THORAGIQUIî. La cavité thoracique ou pectorale n'a pus pour unique attribution de conte- nir et de dilater les organes qui président à l'hématose ; elle est destinée aussi à loger et à protéger le cœur et les gros vaisseaux qui s'y rendent ou qui en partent. C'est à l'aspect surtout de la disposition respective de ces trois organes qu'on peut comprendre combien sont intimes les connexions qui unissent l'appareil de la circulation à l'appareil de la respiration. L'organe central et principal de l'un semble en quelque sorte s'insinuer entre les deux or- ganes essentiels de l'autre, se creuser une couche à leurs dépens, et remon- ter jusqu'au conduit aérit'ère qui vient se ramifier dans leur épaisseur, comme pour leur transmettre par la voie la plus courte tout le sang que lui envoient les capillaires généraux, et en recevoir dans le plus court délai aussi tout celui qui émane des capillaires pulmonaires. Ces connexions à la fois anatomiques et physiologiques ont pour effet d'as- socier les deux appareils à la plupart des maladies graves qui peuvent attein- dre chacun d'eux ; il est rare que les affections organiques du cœur, lorsqu'elles arrivent à un certain degré, ne réagissent pas sur les poumons, de même que les lésions de ceux-ci réagissent sur les fonctions du cœur. Le thorax représente l'une des trois grandes cavités splanchniques de l'économie. Formant la partie supérieure du tronc, il se trouve situé entre la cavité crânienne , qui surmonte et couronne le rachis, et la cavité abdominale, annexée à la partie inférieure de cette colonne. En étageant ces trois grandes cavités sur un même axe, la nature, dans les attributs qu'elle leur a décernés, a passé graduellement de l'une à l'autre, de telle sorte que celles qui correspondent aux extrémités de celui-ci diffèrent très-notablement, tandis que celle qui répond à sa partie moyenne cumule les caractères des deux autres. — Si on les considère en effet dans leur capacité, on voit, à la cavité du crâne, prise pour unité, succéder la cavité du thorax beaucoup plus grande, et à celle-ci la cavité de l'abdomen plus considé- rable encore. — Si on les compare dans leur solidité, on remarque que la première possède cette propriété au plus haut degré, que la seconde est moins résistante, que la troisième enfin contraste avec les précédentes par la mollesse et la flaccidité de ses parois. — Les compare-t-on dans leur forme, on constate que la cavité occupée par l'encéphale est caractérisée sous ce rapport par la fixité et la symétrie, que celle occupée par le cœur et les poumons se modifie un peu à chaque mouvement respiratoire, qu'elle se déforme facilement et reste rarement symétrique; que celle de l'abdomen varie dans sa configuration, suivant l'état des organes qu'elle renferme, et sous l'influence des pressions de tout genre auxquelles elle se trouve soumise. Les propriétés affectés à chacune de ces trois cavités sont du reste en par- faite harmonie avec les proportions des parties dures et des parties molles qui entrent dans leur composition. Essentiellement osseuse et destinée surtout à