GLOMÉRULES du rein. 523 constater; c'est parce que ces auteurs ne se sont pas placés dans les conditions voulues pour l'observer. En immergeant des tranches minces de reins préa- lablement durcis dans une solution au 100° d'acide sulfurique pendant quatre ou cinq jours, et en recouvrant cette tranche d'un verre auquel on im- prime des mouvements en sens divers, ou peut voir un grand nombre de glomérules se continuant avec les tubes contournés. Au niveau de leur continuité avec les glomérules, quelques tubes conser- vent le diamètre qui leur est propre. Mais la plupart présentent un léger rétrécissement, au delà duquel ils s'évasent pour s'appliquer aux glandules et leur former une enveloppe complète. Considérées dans leur structure, les glandules de Malpighi se composent donc de deux parties, d'une partie contenante^qui a reçu le nom de capsule, et d'une partie contenue qui forme le glomérule proprement dit. L'enveloppe ou capsule des glomérules revêt, la forme d'une ampoule à pa- rois minces, unies et transparentes, entourant le glomérule et offrant le même diamètre que celui-ci, sur lequel elle se moule. Par l'un de ses pôles la capsule se continue avec un tube urinifère. Par l'autre, elle adhère au glo- mérule et livre passage à deux vaisseaux très-rapprochés, souvent même con- tigus; de ces deux vaisseaux, le plus gros pénètre dans le glomérule où il se ramifie, c'est le vaisseau afférent; le plus petit en sort pour aller se perdre dans le réseau capillaire du rein, c'est le vaisseau efféreut. La face externe ou convexe de la capsule répond aux tubes contournés, à quelques capillaires et à la trame celluleuse de la glande qui l'unit à toutes ces parties. — Sa face interne ou conca ve, immédiatement appliquée au glomé- rule est recouverte par un épithélium pavimenteux, transparent, très-mince, composé d'une seule couche de cellules polygonales ; cet épithélium, par con- séquent, diffère beaucoup de celui des tubes contournés, qui est au contraire granuleux, fort épais, et qui s'arrête brusquement à l'entrée de la capsule en empiétant un peu sur les parois de celle-ci. — Chez les poissons et les reptiles il existe à l'union de la capsule avec le tube urinifère des cellules vibratiles dont les cils se meuvent du rein vers l'uretère. Découvertes par Bowman, elles ont été observées ensuite par un assez grand nombre d'anatomistes ; leur existence, jusqu'à présent, n'a pas été nettement constatée chez les oi- seaux et les mammifères. Le glomérule proprement dit est recouvert aussi d'une couche épithéliale composée de cellules plus épaisses et plus granuleuses que celles de l'épithé- lium capsulaire. Au-dessous de cette couche se trouve le peloton vasculaire formé par les divisions des vaisseaux afférent et efférent. mité inférieure de ce conduit qui a été divisé un peu au-dessus de son embouchure pour ne pas donner a la figure une trop grande longueur. — 3, 3, 3. Autres tubes collecteurs qui s'ouvrent dans la cavité du précédent. — U, l\, 4, h, h. Glandules de Malpighi ou glomérules du rein. — 5,5,5, 5, 5. Tubes contournés partant de ces glandules et formant la plus grande partie de la substance corticale. — 6, 6, 0, 6, 6. Branche déliée qui succède à ces tubes et qui descend de 1 a substance corticale dans la substance médullaire. — 7, 7, 7, 7, 7. Branche plus grosse située sur le prolongement de la précédente, formant avec celle-ci une anse dont la con- cavité regarde la périphérie du rein, et remontant de la substance médullaire dans la substance coi 111 aie. — 8,8,8,8,8. Autres branches ascendantes représentées seulement parleur extré- mité terminale; elles décrivent aussi des flexuosités et se jettent dans le même tube collecteur. — 9, 9. Ligne ponctuée transversale indiquant la limite qui sépare les deux substances.