ARTICULATIONS DU LARYNX. /|(>7 une petite lame iibreusc, étendue du cartilage cricoïde sur la trachée-artère, se surajoute à celte membrane et la fortifie. — Quelquefois, ainsi que nous l'avons vu précédemment, le premier cerceau se continue de chaque côté, ou d'un côté seulement av ec les apophyses latérales de la circonférence infé- rieure de ce cartilage. Lorsque cette continuité a lieu, le premier cerceau devient immobile. Lorsqu'elle n'existe pas, il jouit au contraire d'une assez grande mobilité, et l'on remarque qu'en s'élevant il tend à s'engager dans l'anneau cricoïdien dont la circonférence déborde la sienne. b. Articulations intrinsèques. Ces articulations sont au nombre de quatre: deux inférieures ou crico- thyroïdiennes, et deux supérieures ou crico-aryténoïdiennes. 1° Articulations crico-thyroïdiennes. Kilos appartiennent à la classe des arthrodies, et sont constituées : d'une part, par la facette qui. termine les petites cornes du cartilage thyroïde, fa- cette tournée en bas et en dedans; de l'autre, par une facette semblable située à l'union de la partie convexe avec la partie plane du cartilage cri- coïde et dirigée en haut et en dehors. — Deux ligaments assujettissent ces facettes : 1° un ligament supérieur et postérieur dont les fibres, très-accusées et resplendissantes, remontent jusqu'au voisinage de la facette aryténoïdienne ; 2° un ligament inférieur et antérieur, moins fort, moins apparent, et moins long que le précédent. — Une synoviale revêt les deux facettes articulaires qui tournent l'une sur l'autre autour de leur axe à la manière de deux pla- ques circulaires mues en sens inverse. Ligament crico-thyroïdien moyen. — Indépendamment de ces ligaments, il existe sur la ligne médiane, entre les cartilages cricoïde et thyroïde, un ligament membraneux qui les unit très-solidement. Ce ligament crico-thy- roïdien moyen présente la forme d'un demi-cône dont le sommet tronqué s'attache à la partie moyenne du bord inférieur du cartilage thyroïde, et la base à la partie antérieure de la circonférence supérieure du cartilage cri- coïde. Il est remarquable par son épaisseur, sa couleur jaunâtre, son élasti- cité très-prononcée, et aussi par les trous qu'il présente, dont un ordinai- rement plus grand, trous qui donnent passage à des vaisseaux artériels et veineux destinés à lamuqueuse laryngienne. La peau et un prolongement de la glande thyroïde sur la ligne médiane, les muscles sterno-hyoïdiéns et crico- thyroïdiens sur les côtés, recouvrent sa face antérieure. La postérieure adhère à la muqueuse du larynx. Mouvements. Uni par ses petites cornes aux parties latérales du cartilage cricoïde, le cartilage thyroïde ne peut exécuter sur celui-ci que des mouve- ments de bascule d'arrière en avant et d'avant en arrière. Lorsqu'il bas- cule d'arrière en avant, les deux cartilages se rapprochent par leur partie antérieure et les cordes vocales se tendent. Lorsqu'il bascule d'avant ëti arrière, ces cartilages s'écarloni antérieurement et les cordes vocales se re- lâchent.