GLANDES DE L'ESTOMAC. 181 leur longueur, elles diffèrent peu de celles des mammifères les plus privilégiés sous ce nrmort • elles offrent aussi le môme aspect. Cependant les glandes pepsinifères des poissons sont, en'général, beaucoup moins ramifiées que dans les classes plus élevées. Structure des glandes gastriques des vertébrés. — Les parois de ces glandes comprennent deux tuniques, une externe ou propre, et une interne ou épi- théliale. — La tunique propre, extrêmement mince et transparente, ne pré- sente aucune trace de fibres et de ganulations. Elle est amorphe, parfaite- ment homogène.et d'une nature spéciale qui diffère très-probablement pour les deux ordres de glandes; cependant le microscope et les réactifs ne nous apprennent rien à cet égard. C'est autour de la tunique externe que se ramifient les vaisseaux sans que les dernières divisions des capillaires san- guins ou les premières radicules des lymphatiques pénètrent sur aucun point dans son épaisseur. La tunique interne ou épithéliale se présente, au contraire sous un aspect très-différent pour les glandes muqueuses et les glandes pepsinifères. — Sur les premières, cette tunique est un simple prolongement de l'épithélium qui revêt la face libre de la muqueuse. Elle se compose aussi de cellules cylin- driques ou plutôt prismatiques, perpendiculaires à leurs parois, se juxtapo- sant par leurs facettes et rétrécissant assez notablement le diamètre du tube que forme la tunique externe. En partageant ce diamètre en trois parties, elles en recouvrent les deux tiers extrêmes; le tiers moyen qui reste libre mesure le calibre de la cavité glandulaire. Chacune d'elles renferme égale- ment un noyau et des granulations moléculaires. Elles ne se distinguent des cellules tapissant la muqueuse que par leurs moindres dimensions. Le mucus gastrique ne provient pas uniquement du reste des glandes de la région pylorique. Comme on le trouve répandu partout sur les parois de l'estomac, il faut admettre que la couche épithéliale de sa tunique interne participe aussi à son élaboration. Un fait très-simple le démontre : lorsqu'on laisse macérer quelque temps cette muqueuse dans une eau légèrement acidulée, afin de prévenir sa putréfaction, elle se couvre bientôt d'une couche épaisse très-consistante, formée par son épithélium, qui semble alors transformé tout entier en un mucus d'une extrême viscosité. La tunique épithéliale des glandes pepsinifères diffère suivant que Ton considère leur tronc ou les divisions qui en partent. — Sur le tronc, et dans toute l'étendue de celui-ci elle est formée, comme sur les glandes précé- dentes, par un prolongement de l'épithélium de la muqueuse, c'est-à-dire par des cellules cylindriques juxtaposées et perpendiculaires aux parois de la glande. — Sur leurs divisions, celte tunique se compose de grosses cellules, irrégulièrement sphéroïdes, peu adhérentes aux parois destubeset remplissant presque toute leur cavité. Elles contiennent chacune un noyau arrondi, un liquide de consistance aqueuse et des granulations en grand nombre, de dimensions très-inégales, mais pour la plupart cependant assez volumineuses. Parmi ces granulations, celles du centre reposent sur le noyau el le masquenl en partie. — C'est dans ces cellules que se dépose le suc gastrique. De leur cavité il s'épanche dans celle des tubes glandulaires, soi! par voie d'exosmose, soit par voie de déliisccncc. Peut-être aussi la couche muscu- laire de la muqueuse, en se contractant, a-t-elle pour but principal d'en