-,22 SPLANGHNOLOGIE. phénomène qui se produit lorsqu'elle est soumise à une compression perma- nente par quelque tumeur développée dans son voisinage, et surtout par des ganglions lymphatiques tuberculeux. § 1. — Rapports de la trachée-artère. Les rapports de la trachée-artère diffèrent suivant que Ion considère sa portion cervicale ou sa portion dorsale. a. La portion cervicale, étendue du cartilage cricoïdc au sternum, forme les trois cinquièmes de sa longueur totale. Elle répond, en avant : 1» Au corps thyroïde, dont la portion transversale ou l'isthme recouvre ordinairement les quatre premiers cerceaux de la trachée, quelquefois aussi le cinquième, très-rarement le sixième. 2° Au-dessous du corps thyroïde, à uti tissu cellulaire lâche assez abon- dant, dans lequel se trouvent contenues les veines thyroïdiennes inférieures, veines volumineuses, toujours multiples, qui vont se jeter dans le tronc vei- neux brachio-céphalique gauche. 3° Au devant de ces veines, à l'aponévrose cervicale moyenne, feuillet fibreux très-résistant qui s'attache en haut aux muscles scapulo-hyoïdiens, et au corps thyroïde, en bas aux deux clavicules, au sternum et au péricarde : c'est à ce feuillet fibreux qu'adhèrent toutes les veines de la base du cou à leur entrée dans le thorax, et que celles-ci empruntent la propriété de rester en partie béantes lorsqu'on les divise : d'où la facilité avec laquelle l'air atmosphérique peut pénétrer dans leur cavité. W Sur un plan plus superficiel à la ligne blanche cervicale et aux muscles sterno-hyoïdiens et sterno-thyroïdiens, mais surtout à ces derniers. 5° Sur un plan plus antérieur encore, à l'aponévrose cervicale superficielle, à la couche cellulo-graisseuse sous-cutanée, quelquefois à la veine jugulaire antérieure, et enfin à la peau. Sur les côtés, la portion cervicale est recouverte par les parties latérales du corps thyroïde, qui lui adhèrent à l'aide d'un tissu cellulaire très-dense, et qui la compriment d'autant plus dans le sens transversal, qu'elles sont plus volumineuses. Plus bas, elle correspond au tissu cellulaire Lâche dans lequel cheminent les nerfs récurrents et les artères thyroïdiennes infé- rieures. — Le nerf récurrent gauche occupe l'angle rentrant formé par l'œsophage et la trachée. Le nerf récurrent droit monte au devant du corps des vertèbres ; il se trouve situé, par conséquent, sur les parties latérales de l'œsophage, assez loin de la trachée, et sur un plan postérieur à celle-ci. Les artères thyroïdiennes inférieures serpentent entre les parois de ce conduit et le corps thyroïde, auquel elles sont essentiellement destinées. — Enfin, de chaque côté, on observe encore quelques ganglions lymphatiques dans le voisinage de la fourchette du sternum. En arrière, la trachée repose sur l'œsophage auquel l'unit un tissu cellu- laire lâehe, en sorte que les deux conduits peuvent être facilemenl séparés. Quelques physiologistes avaient pensé que la forme aplatie de son côté posté- rieur avait pour avantage de faciliter l'ampliation de l'œso liage au moment