STRUCTURE DU PHARYNX. 131 Pour étudier ces muscles il importe, après les avoir mis à nu en pratiquant la coupe du pharynx, de les laisser macérer deux ou trois jours dans une solution d'acide azotique au 50e. Cette solution aura pour avantage de rendre beaucoup plus net l'entrecroisement des fibres sur la ligne médiane. 1. — Muscle constricteur inférieur. Superficiel, large, épais, de figure trapézoïde, le constricteur inférieur, crico-thyro-pharynyien de Meckel, s'attache en dehors aux cartilages cricoïde et thyroïde, et en dedans au raphé médian du pharynx. Ses insertions cricoïdiennes se font à une petite surface triangulaire, située sur les parties latérales du cartilage cricoïde. Ses insertions thyroïdiennes ont lieu : 1° à la ligne oblique du cartilage thyroïde et à toute la hauteur de la petite surface quadrilatère située en arrière de cette ligne; 2° au bord supérieur du cartilage, dans une étendue de 6 à 8 millimètres. Nées de ces diverses insertions, toutes les fibres se portent de dehors en dedans, les inférieures horizontalement, et les autres en suivant une direc- tion d'autant plus ascendante qu'elles sont plus supérieures. Elles se groupent ordinairement en trois faisceaux principaux : 1° un faisceau inférieur, com- posé des fibres qui naissent du cartilage cricoïde : c'est le crico-pharynyien de Valsalva, Morgagni, Santorini, etc.; 2° un faisceau moyen, constitué par les fibres qui proviennent de la ligne oblique du cartilage thyroïde; 3° un faisceau supérieur qui comprend l'ensemble des fibres nées du bord supé- rieur de ce cartilage. Ces deux derniers, très-distincts chez quelques sujets, se confondent presque entièrement chez d'autres. Ils ont été collectivement décrits sous le nom de thyro-pharyngtèn. Le bord inférieur du muscle, horizontal et très-court, établit la ligue de- démarcation entre le pharynx et l'œsophage ; c'est sous ce bord que s'enga- gent les nerfs récurrents pour se rendre au larynx. Le bord supérieur, beaucoup plus étendu, très-obliquement dirigé de bas en haut et d'avant en arrière, se distingue du constricteur moyeu sur lequel il repose par un léger relief et par la direction de ses fibres. 11 est sous- jacent et parallèle au nerf laryngé supérieur. Le bord interne, qui est le plus long, mesure les deux tiers inférieurs de la longueur du pharynx. Lorsqu'on l'examine attentivement sur une pièce qui a macéré quelque temps dans l'eau acidulée, on remarque : 1° que les deux muscles s'entrecroisent non-seulement d'un côté a l'autre, mais d'arrière en avant; 2° que la plupart des fibres du constricteur inférieur droit vont se continuer avec les fibres inférieures des constricteurs moyen et supérieur du — 9. Constricteur inférieur. — 10. Son faisceau inférieur, ou muscle crico-pharyngien. — 11. son faisceau moyen dont les fibres moyennes proviennent de la ligne oblique du cartilage thyroïde et de la petite surface située un arrière de cette ligne. — 12. Son faisceau supérieur en partie confondu avec le précédent, dont les fibres naissent de la partie la plus reculée du bord supérieur du cartilage thyroïde. — 13,13. Muscle stylo-pharyngien. — 14. Muscle stylo-hyoïdien profond. — 15. Muscle slylo-glosse. — 16. Muscle hyo-glosse. - 17. Muscle mylo-hyoïdien.—18. Muscle buccinateur traversé parle conduit de Sténon. - 10. Muscle péristaphylm externe. — 20. Muscle péristapliylin interne.