DES DENTS. 91 trenl assez exactement dans le fond de la bouche, tandis que sur les côtés et en avant, la supérieure s'écarte de plus en plus de l'inférieure. c. Connexions. — Chacune des arcades dentaires présente trois parties : une partie libre, une partie recouverte par la muqueuse gingivale, et une partie profonde implantée dans les alvéoles. La partie libre est formée par la couronne des dents; c'est la plus volumi- neuse et la plus dure.— Par sa face antérieure, convexe, elle répond aux lèvres et aux joues; par sa face postérieure ou concave, elle s'applique à la pointe et aux bords de la langue. L'une et l'autre, en un mot, se trouve en rapport avec des parties molles et contractiles, clouées d'une extrême mobilité, se laissant refouler en sens opposé par les débris qui tombent des arcades den- taires et les reportant sous ces arcades jusqu'au moment de leur complète trituration. — La face horizontale ou triturante est mince et tranchante en avant, plus large sur les côtés, très-large en arrière. A mesure qu'elle s'élargit, on la voit se hérisser de tubercules d'abord uniques, puis doubles, ensuite multiples et se disposant alors sur deux séries, l'une externe, l'autre interne. Les tubercules externes de l'arcade dentaire supérieure débordent, en dehors, les tubercules correspondants de l'arcade dentaire inférieure ; les internes de la première sont reçus dans le sillon qui sépare les deux séries de la seconde. De là, pour ces arcades, une sorte d'engrènement favorable à la mastication ; de là aussi, dans leur mode d'action, une différence très- sensible pour les postérieures et les antérieures : superposées et engrenées en arrière, elles broient les aliments à la manière de meules qui glissent l'une sur l'autre ; minces et tranchantes en avant, elles les divisent à la ma- nière de lames qui s'entre-croisent. La partie moyenne ou gingivale des arcades dentaires se distingue des deux autres par sa brièveté et par un léger rétrécissement qui porte le nom de collet. Deux lignes festonnées, l'une antérieure, l'autre postérieure, moins prononcée, la limitent du côté de la couronne. Par son extrémité opposée, elle se continue sans ligne de démarcation avec la partie infra-alvéolaire. Toute cette partie moyenne est entourée par la muqueuse qui l'embrasse el lui adhère étroitement. La partie profonde de ces arcades comprend l'ensemble de leurs racines. Elle s'implante profondément dans l'arcade alvéolaire correspondante. Comme la partie libre ou coronaire, surmontée d'un, de deux, puis de plu- sieurs tubercules, elle est d'abord uni-radiculaire, puis bi-et multi-radicu- laire en arrière; de même encore que les tubercules du bord libre se dispo- sent sur deux rangées, de même aussi les racines multiples se rangent en séries, interne et externe. Le mode d'implantation des dents sur les arcades alvéolaires est remar- quable. Les am iens, qui voyaient dans ces organes de simples productions ossiformes, avaient fait de ce mode d'implantation un genre particulier d'ar- ticulation, auquel ils donnaient le nom de yomphosp.. Mais il n'y a ici ni os, m cartilages articulaires, ni ligaments, nisynoviale, ni engrènement réci- proque; chaque dent est reçue dans l'alvéole qui l'embrasse, comme les poils, les plumes, les ongles, dans l'étui cylindrique ou demi-cylindrique qui