59G SPLANCHNOLOGIE. (1) Royet, De l'inversion des testicules. Paris, 1851). la partie correspondante du testicule à laquelle l'unissent un tissu cellulaire lâche et les conduits séminil'èrcs qui passent de la glande dans l'épididyme : mode d'union assez laible, en sorte qu'on peut lui imprimer quelques légers mouvements. — Son extrémité opposée, ou queue de l'épididyme, adhère par l'une de ses faces à la partie inférieure du testicule à l'aide d'un tissu cellulaire dense, et par l'autre, à l'origine du canal déférent qui remonte parallèlement à elle jusqu'au voisinage du cordon des vaisseaux sanguins où on le voit s'en détacher à angle aigu pour s'appliquer au <;ùté postérieur de ce cordon.—Sa partie moyenne, ou corps, un peu flexueuse, libre et flot- tante, recouvre la portion lisse du bord posléro-supérieur du testicule qu'elle déborde plus ou moins pour s'avancer sur sa face externe. A l'aide de ces rapports, il sera toujours facile de rétablir dans sa position normale un testicule qui a été enlevé, et de distinguer celui du côté droit de celui du côté gauche. Pour atteindre ce double but, il suffira de tourner en dehors le bord libre de l'épididyme, et en avant sa grosse extrémité. Inversion des testicules. Les rapports qu'affecte l'épididyme avec le testicule ne sont pas toujours tels qu'irs viennent d'être exposés. Au lieu d'occuper le bord postérieur et supérieur de la glande, ce corps répond quelquefois à son bord antérieur, ou bien à ses parties latérales, et parfois à toute sa circonfé- rence. Ces anomalies de rapports, très-bien étudiées et décrites par M. Royel (1), sont connues aujourd'hui sous le nom d'inversions. Avec cet auteur, on peut en admettre cinq variétés : une antérienre, deux latérales, la quatrième su- périeure, et enfin l'inversion en fronde ou en anse. L'inversion antérieure est, sans contredit, la plus fréquente. C'est celle qu'il importe le plus de connaître : elle doit toujours être présente à l'esprit du chirurgien qui se propose de pratiquer une opération sur les bourses, s'il veut éviter les accidents dont cette anomalie, trop souvent méconnue, a été le point de départ. — Dans cette première variété, le bord libre du testicule qui se dirigeait en bas et en avant se dirige en bas et en arrière; son bord adhérent qui était tourné en haut et en arrière se tourne en haut et en avant ; l'épididyme qui le recouvre regarde donc du même côté, sa tête répondant toujours à l'extrémité supérieure de la glande ; le canal déférent, situé sur un plan plus antérieur encore que l'épididyme, devient sous-cutané. Si une hydrocèle se produit, le feuillet pariétal de la tunique vaginale sera repoussé en arrière,et le feuillet viscéral, ou la glande, en avant; en sorte que celle-ci, au moment d'une ponction, pourrait être traversée par l'instrument. Avant de plonger le trocart dans la tumeur, il sera donc toujours prudent, soit d'explorer les bourses à l'aide du toucher, qui permettra, en général faiile- ment, de constater la présence du canal déférent sous les téguments, soit de les examiner par transparence, l'opacité du testicule dénotant alors la situa- tion anormale qu'il occupe. Celte anomalie n'existe ordinairement que d'un seul côté. 11 est extrême- ment rare qu'elle intéresse les deux testicules. Suivant M. Hoyet, on l'obser- verait une fois sur quinze ou vingt. D'après mes observations, elle serait beaucoup moins fréquente; sur quarante-cinq individus que j'ai examinés