428 SPLANCHNOLOGIK. membraneuse de la trachée. On les retrouve sur toute la circonférence du conduit, én sorte qu'ils forment aussi une véritable galrie entourée par la gaine fibreuse avec laquelle elle se confond en avant et latéralement, c'est- à-dire au niveau des cerceaux cartilagineux, mais dont elle reste séparée en arrière par la couebe des fibres musculaires. Les faisceaux qui forment cette gaine élastique se voient encore très-facilement sur les parties latérales de la face interne des cerceaux. Tous ces faisceaux sont remarquables par leurs connexions intimes avec la muqueuse, dont ils fonl partie. Dans quelques mammifères, les faisceaux élastiques de la tracbée sont beaucoup plus développés que chez l'homme. Mais dans aucun ils n'atteignent un aussi prodigieux développement que dans l'éléphant. Chez cet animal, ils forment une tunique complète de 5 à 6 millimètres d'épaisseur, à la surface interne de laquelle les plus superficiels se détachent en saillies longitudinales que séparent des sillons longitudinaux aussi. S'il existait encore quelques doutes sur la destination de ces faisceaux, leur multiplicité, leur volume si considérable, leur couleur jaune si prononcée dans ce puissant mammifère, suffiraient pour attester toute la réalité et toute l'importance du rôle que la nature leur a confié (1). C'est surtout à leur existence que la trachée est rede- vable de sa grande élasticité. C. — Membrane muqueuse, glandes, vaisseaux et nerfs de la trachée. a. Membrane muqueuse. — On retrouve dans cette membrane tous les carac- tères qui distinguent la muqueuse du larynx. 1° Comme cette dernière, elle contracte avec les parties sous-jacentes l'adhérence la plus intime ; elle ne présents, par conséquent, aucun repli, ni longitudinal, ni transversal, disposition dont il est facile de comprendre l'importance pour la libre circulation de l'air inspiré et expiré. 2° Comme la muqueuse laryngée, elle est très-mince et demi-transparente, en sorte qu'elle laisse entrevoir les parties qu'elle recouvre. 3° Comme celle-ci également, elle est criblée d'un très-grand nombre d'orifices qui représentent les embouchures d'autant de glandules. Seule- ment, ces orifices, au lieu de se montrer sur certains points, sont disséminés sur toute sa longueur et toute sa périphérie ; mais ceux qui correspondent aux parois antérieure et latérales de la trachée sont si petits pour la plupart, qu'on éprouve de la difficulté à les distinguer : les plus grands et les plus apparents, situés sur la paroi postérieure, se voient dans les interstices des faisceaux longitudinaux élastiques. Il" Cette muqueuse est recouverte aussi, sur toute sa longueur, d'un épi- thélium vibratile. 5° Elle a pour élément essentiel une trame de fibres élastiques auxquelles ne se mêle qu'une petite proportion de fibres lamincuses. (I) Le poumon sur lequel j'ai pu observer, dans leurs proportions les plus monumentales, ces faisceaux élastiques, provenait de l'éléphant que le Muséum d'histoire naturelle a perdu il y a douze ou quatorze ans; il fait encore partie de ma collection particulière.