258 SPLANOHNOLOQIE. Lorsqu'il suit une direction exactement transversale, l'arc du côlon est situé sur lii limite des régions épigastrique «:t ombilicale, c'est-à-dire à égale distance à peu près de l'appendice xipboïdo et de l'ombilic. Pendant la durée de la chymilicalion, il s'abaisse plus ou moins pour reprendre ensuite sa. situation première. Chez les individus obèses, il tend au con- traire à se rapprocher de l'appendice xiphoïdc. Rapports. — En haut, il est contigu : par sa partie médiane, à la grande courbure de l'estomac-, par son extrémité droite, à la face inférieure du foie ; et par son extrémité gauche, à la partie inférieure de la rate (tig. 789). En bas, il repose sur les circonvolutions de l'intestin grêle, qui lui forment une sorte de coussinet (fig. 773). En avant, il est recouvert par le grand épiploon, qui le sépare de la paroi antérieure de l'abdomen. En arrière, il répond, à droite à la partie moyenne du duodénum, et, dans le reste de son étendue, au mésocôlon transverse. C. côlon descendant. — La portion gauche du côlon est un peu plus longue que la droite. Son extrémité supérieure se trouve plus profondé- ment située, et se rapproche davantage de la face interne des côtes : d'où il suit qu'elle ne repose pas sur la partie moyenne du rein correspondant, mais sur son .bord convexe, et qu'elle présente une direction moins verticale que le côlon ascendant. Le rein gauche étant ordinairement plus élevé que le droit, les rapports du côlon descendant avec le muscle carré lombaire sont plus étendus. Lorsqu'on se propose d'établir un anus contre nature par le procédé de Littre et d'Amussat, il mérite la préférence sur le côlon droit, non-seulement parce qu'il est plus rapproché du rectum, mais aussi parce qu'il est plus accessible. Inférieurement, il croise la crête iliaque au niveau de l'union de ses deux cinquièmes antérieurs avec ses trois cin- quièmes postérieurs. Par son calibre, moins considérable en général que celui des autres portions du gros intestin, par ses rapports avec l'intestin grêle, par ses connexions avec le péritoine, par sa fixité, il offre du reste la plus grande analogie avec le côlon ascendant (fig. 789). 1). vorlion iliaque ou S Uinque du colon.. - Elle occupe la fosse iliaque gauche, qu'elle déborde ordinairement en haut et en avant. Son extrémité supérieure est indiquée, d'une part, par un changement de direction, de l'autre par l'origine du mésocôlon iliaque. Son extrémité inférieure ou interne correspond à l'union du sacrum avec l'os des iles. . La direction de l'S iliaque, bien que constamment flexueuse, présente cependant beaucoup de variétés. Le plus souvent on la voit se porter d abord obliquement en haut et en dedans, se réfléchir ensuite pour se diriger presque verticalement en bas au-devant du muscle iliaque, en décrivant une courbure à concavité inférieure, puis se dévier de nouveau en formant au-de- vant du grand psoas une seconde courbure à concavité supérieure, et se con- tinuer alors avec le rectum. La portion iliaque est la plus mobile des quatre parties du côlon ; clic emprunte cette mobilité au mésacôlon iliaque. Le repli, plus large dans sa partie moyenne qu'à ses extrémités, se termine supérieurement en pointe.