513 STRUCTURE DU REIN. ses. Celles des lobes simples sont saillantes, arrondies à leur base et régulière- ment coniques. Les papilles à base bifide sont saillantes aussi, allongées dans un sens, aplaties dans le sens opposé. Les papilles à base trifide présentent une saillie beaucoup moins prononcée et une forme pyramidale. Les papilles à base rayonnante sont presque planes. — Sur le sommet de chacune d'elles on remarque des orifices qui semblent produits avec la pointe d'une aiguille, et si rapprochés, qu'ils donnent à leur partie centrale l'aspect d'une petite pomme d'arrosoir. Ces orifices sont au nombre de 12 à 15 sur les papilles à base simple ou bifide, de 15 à 20 sur les papilles à base trifide, de 25 à 30 sur les papilles des lobes les plus composés. Quelques-uns sont assez grands pour, qu'on puisse les distinguer à l'œil nu : d'autres si minimes, qu'on ne les aperçoit bien qu'à l'aide d'une loupe. Les plus apparents sont aussi les plus rapprochés du sommet ou de l'axe de la papille. § 3. — Structure du rein. Chacun des lobes du rein se compose de deux substances essentiellement constituées l'une et l'autre par des conduits destinés à transmettre l'urine dans le bassinet. Mais ces conduits ne sont pas disposés de la même manière dans la substance tubuleuse et dans la substance corticale. Celle-ci, en outre, pré- sente des corps glandulifbrmes qui jouent un rôle important dans l'éla- boration de l'urine, ce sont les glandules de Malpighi. Considéré dans sa structure, le rein nous offre donc à étudier : 1° La disposition générale des conduits urinifôres, suivie depuis leur origine jusqu'à leur terminaison ; 2° La disposition et la structure qu'affectent ces mômes conduits dans la substance médullaire; 3° La disposition et la structure qu'ils présentent dans la substance cor- ticale ; h" Les glandules de Malpighi ou glomérules du rein avec lesquelles ils affectent les connexions les plus intimes; 5° Des artères volumineuses et très-multipliées, dont la distribution diffère pour les deux substances ; 6° Des veines très-multipliées aussi et plus volumineuses encore qui se com- portent également d'une manière différente dans la substance tubuleuse et dans la substance corticale ; # 7° Enfin des vaisseaux lymphatiques, des nerfs et du tissu conjonctif. À. — Trajet et disposition générale des rondnlts urinlfèrcs. Ces conduits naissent des glomérules du rein par un renflement en forme de capsule ; puis ils s'infléchissent en se contournant dans tous les sens et en se rapprochant de plus en plus des pyramides de Fcrrin. On a cru longtemps qu'ils se redressent alors pour se continuer avec les tubes dont ces pyra- mides sont formées. Mais leur trajet est beaucoup plus compliqué. Arrivés sur le pourtour des pyramides ou lobules du rein, les tubes con- îv. — 33