SPLANCHNOLO GIE. 190 gastjîQ-épiploïques. Ceux qui accompagnent la gaslro-épiploïque gauche et ceux qui répondent à la grosse tubérosité se rendent dans les ganglions situés à l'entrée du hile de la rate. Ceux qui longent la gastro-épiploïque droite se terminent dans les ganglions sus-pancréatiques. Tous ces vaisseaux sous-séreux sont remarquables par les varicosités qu'ils présentent. h° Nerfs. — Les nerfs de l'estomac proviennent : soit des pneumogastri- ques et plus particulièrement du pneumogastrique gauche; soit du plexus solaire dont un grand nombre de rameaux suivent les artères coronaire stoma-' chique et gastro-épiploïques. — Les filets nerveux émanés de cette double origine constituent dans l'épaisseur des parois du viscère deux principaux plexus, le plexus d'Auërbach, dont les ramifications vont se répandre dans la tunique musculaire, et le plexus de Mesner, sous-jacenl à la tunique mu- queuse, dont les divisions se distribuent à cette tunique. Du Biic gastrique. a. Le suc gastrique est un liquide limpide, d'une saveur légèrement salée, d'une odeur faible spéciale, variable suivant les animaux, d'une réaction acide et d'une densité un peu supérieure à celle de l'eau. La quantité de suc gastrique sécrétée à chaque repas varie selon la masse des aliments ingérés, selon l'excitation qu'ils produisent et selon une foule d'autres conditions dont l'influence n'a pas encore été bien nettement déter- minée. Elle varie surtout beaucoup selon les individus. D'après M. L. Cor- visart, un chien du poids de 10 kilogrammes sécrète à chacun de ses repas 250 grammes de suc gastrique, ou 500 grammes par jour, c'est-k-dire 50 grammes environ pour un kilogramme de son poids. Sur un chien qui pesait 18 kilogrammes, M. J. Béclard a pu recueillir en moyenne 72 grammes de ce liquide à l'heure (1). Chez une femme atteinte de iistule stomacale, MM. Bidder et Schmidt en ont obtenu 500 grammes dans le même laps de temps. Ces résultats et quelques autres analogues ne nous font pas con- naître sans doute avec toute la précision qu'on pourrait désirer la quan- tité de suc gastrique sécrété à chaque repas. Mais ils suffisent pour nous montrer qu'elle est considérable; elle peut l'être du reste sans inconvé- nient, puisque ce liquide, à peine sorti de la masse sanguine, y rentre presque aussitôt avec les matières assimilables auxquelles il se trouve mêlé. b. Composition chimique. — Sur 100 parties, le suc gastrique contient de <)8 à 99 parties d'eau, des sels en minime quantité, un acide libre et une substance organique particulière, la pepsine. Les sels qu'il renferme sont des chlorures de sodium, de potassium et de calcium, du phosphate d'ammoniaque, du carbonate de chaux, du phosphate de chaux et du phosphate de fer. Schmidt, sur le chien, Gmelin sur le cheval, ont trouvé aussi dans ce liquide du phosphate de magnésie. De ces deux derniers sels on ne rencontre que des traces, le plus habituellement. I.'acide libre du suc gastrique a été le sujet d'une longue controverse entre les chimistes les plus éminents. Il est reconnu aujourd'hui que cet acide est (1) .1. Bdclard, Traité de physiologie, 1866, p. 9/j.