625 VÉSICULES SÉMINALES. les analogues de l'utérus, elle pouI être considérée, avec M. Rouget, comme l'analogue des couches musculaires superficielles de cet organe. Les con- nexions qu'elle nous offre, en effet, avec les vésicules et la partie terminale des canaux déférents d'une part, avec la vessie et le'rectum de l'autre, sont exactement celles que nous présentent les couches superficielles de la ma- trice. Identité de nature, identité de connexions, telle est donc la double base sur laquelle repose cette analogie que l'on ne saurait contester. b. Parois des vésicules séminales. Elles se composent, comme celles des ca- naux déférents, de trois couches. — La couche externe ou fibreuse, très- mince, renferme dans son épaisseur des ramuscules artériels, un grand nombre de rameaux veineux et des filets nerveux non moins multipliés, vaisseaux et nerfs qui enlacent les couches sous-jacentes de leurs anasto- moses. — La couche moyenne ou musculaire est la plus épaisse; elle égale à elle seule trois fois environ l'épaisseur des deux autres couches réunies. Les faisceaux de fibres lisses qui entrent clans sa constitution suivent, les uns une direction longitudinale, d'autres une direction transversale, d'autres, une di- rection oblique ; ils se superposent et s'entrecroisent de manière à former plusieurs plans, qui s'unissent par des échanges réciproques et qu'on ne sau- rait séparer. — La couche interne ou muqueuse, si remarquable par son aspect inégal et réticulé, a pour élément principal des fibres lamineuses auxquelles se mêlent des fibres de tissu élastique très-fines. Elle est recou- verte par un épithélium cylindrique. c. Vaisseaux et nerfs. Les artères des vésicules séminales émanent de la vésicale inférieure et de l'hémorrhoïdale moyenne, branches de l'hypogas- trique. Leurs divisions serpentent d'abord dans l'épaisseur de l'enveloppe commune. Elles pénètrent ensuite dans les interstices des replis du canal principal et dans la couche externe de celui-ci, où l'on voit leurs rameaux s'anastomoser. Leurs dernières ramifications se perdent dans les tuniques musculaire et muqueuse. —Les veines naissent de ces mêmes tuniques. Mais elles ne deviennent très-distinctes que dans la couche fibreuse, où elles s'anastomosent. De ce réseau périphérique partent des rameaux remarqua- bles par leur multiplicité et l'irrégularité de leur forme, qui cheminent dans l'épaisseur de l'enveloppe commune pour aller se terminer dans le plexus veineux situé sur les parties latérales du bas-fond de la vessie. Des vaisseaux lymphatiques très-nombreux naissent des vésicules sémi- nales. Après s'être anastomosés à leur surface, ils donnent naissance de canal de la vésicule droite. — 2,2, 2,2. Prolongements émanés du canal de la vésicule gauche. — 3, 3. Autres prolongements plus courts que les précédents. — h, k- Simples renflements du même canal. — 5,5. Renflements de la portion terminale du canal déférent droit.— C, 0, 6. Renflements de la portion terminale du canal déférent gauche. — 7. Réunion du ca- nal de la vésicule séminale gauche et du canal déférent correspondant. — 8. Conduit éjacu- lateur. —■ 0,9,9. Canal de la vésicule séminale droite, et canal déférent droit, ouverts au niveau de leur réunion, ainsi que l'origine du conduit éjaculateur. C C — / tricule prostatique et conduits éjaculateurs s ouvrant sur le sommet du veru- montanum. — i,l. Sommctdes vésicules séminales. — 2, 2. Extrémité terminale des canaux Déférents. — 3,3. Conduits éjaculateurs. -/,. Olricule prostatique. — 5. Crête uréthralo on verumontanum. — 0,0. Embouchure des conduits éjaculateurs. — 7. Embouchure de 1 utnculc prostatique. iv. — aO