PAROI INFERIEURE DE LA BOUCHE. 63 La face supérieure ou dorsale répond : par sa portion horizontale à la voûte palaliae et au voile du palais ; par sa portion verticale, au sommel de la luette, qui en reste ordinairement séparé par un intervalle de 8 à 10mil- limètres, et plus bas à l'épiglotte qui lui est unie par trois replis, un médian et deux latéraux. Le repli médian est triangulaire. Les replis latéraux affec- tent la figure d'un croissant; ils séparent la face dorsale de la langue des parois du pharynx, et sont séparés du précédent par une dépression hémis- phérique, au fond de laquelle on peut sentir le bord supérieur du corps de l'os hyoïde. Chacun de ces replis comprend : 1° un prolongement du tissu fibreux élastique qui forme l'épiglotte; 2° un petit faisceau de fibres muscu- leuses, striées, qui s'attache à l'extrémité antérieure de celui-ci; 3° une enveloppe dépendante de la muqueuse linguale. Au moment de la dégluti- tion, l'épiglotte s'abaissant sur l'ouverture supérieure du larynx, ces trois replis s'effacent; lorsque le bol alimentaire a franchi l'isthme du gosier, l'épiglotte se relève et ils concourent à son redressement. (Fig. 7/i3.) La face inférieure, beaucoup moins étendue que la supérieure, repose sur la muqueuse du plancher de la bouche qui la sépare des glandes sub-lin- guales en avant, des glandes sous-maxillaires, en arrière, et plus profondé- ment du muscle mylo-hyoïdien. Elle forme avec ce plancher une gouttière parabolique à concavité postérieure, qui circonscrit la racine de la langue. La paroi supérieure ou linguale de cette gouttière est unie à la paroi infé- rieure ou cervicale par un repli muqueux situé sur la ligne médiane et appelé frein de la langue. Le frein ou filet de la langue est vertical, semi-lunaire, plus ou moins long suivant les sujets, mais assez étendu en général pour permettre à la pointe •le la langue de s'appliquer à la voûte palatine par sa face inférieure, d'être projetée en avant, tà travers l'orifice buccal à une certaine distance, de s'in- fléchir latéralement au point de parcourir tout l'espace compris entre les lèvres et les joues, d'une part, les arcades alvéolaires et dentaires, de l'autre. S'il est moins long, chacun de ces mouvements est encore possible, mais plus limité; et s'il devient trop court, l'organe du goût, scellé en quelque sorte au plancher de la bouche, ne prend plus qu'une part insuffisante, soit à l'acte de la mastication, soit à l'articulation des sons. Chez l'enfant naissant, ce vice de conformation a en outre pour inconvénient de rendre la succion impossible ou fort difficile : d'où la nécessité d'une incision connue sous le nom d'opération du filet. De l'extrémité antérieure du frein de la langue part un sillon extrêmement superficiel qui s'étend jusqu'à la pointe de cet organe. Sur la partie moyenne de son bord libre on voil deux saillies mamelonnées, juxtaposées et perforées à leur centre; elles représentent l'embouchure du conduit excréteur des glandes sous-maxillaires. Au moment où la mâchoire inférieure s'abaisse, sous l'influence spasmodique du bâillement, ces glandes et ce conduit se trouvant comprimés, la salive s'en échappe souvent en double jet qui se pulvérise à quelques centimètres au-devant de l'orifice buccal. Sur la l'ace inférieure de La lang i remarque en outre : L° une ligne bleuâtre, légèrement saillante, qui correspond aux veines ranines; 2° eii