SPLANOHNOIiOUlE. 96 2° Caractères différentiels. — Les incisives supérieures se disliiiguent des inférieures: par leur couronne, qui est plus large; par leur racine, qui esl plus volumineuse, plus arrondie el en général tout à lait dépourvue de sillon longitudinal, taudis que celui-ci existe constamment sur les incisives de la mâchoire inférieure. A ces caractères il sera toujours facile de reconnaître les unes et les autres. Les incisives internes supérieures, appelées aussi grandes incisives, offrent une couronne très-large; ce sont constamment les plus volumineuses de toutes. Les incisives internes inférieures sont au contraire les plus petites. Pour distinguer les externes supérieures des externes inférieures, on remar- quera que la couronne des premières porte sur sa face postérieure une Kg. 74!i. B C LfcVlLLlUel. ^ Les canines vues par leur face antérieure. Ces mêmes dents vues par leur face postérieure. Les mêmes vues par leur face latérale. A — a Canine supérieure droite. — b. Canine supérieure gauche. — 1,1. Leur racine crosse et longue. - 2,2. Leur couronne conoïde. - 3,3. Tubercule formant le sommet de ceue couronne - t,,i Côté interne de ce tubc.cnle. - 5, 5. Son côte externe ,.lus long " f? S^^toite et touche. - 1.1. Leur racine, moins volumineuse et longue que celle des supérieures. - 2,2. Leur couronne - 3 3 Tubercule qn en tSZ le sommet.- M- Coté interne de ce tubercule. - 5,5. Son côté externe, plus long et plus obliquement descendant. R _ •! b Les deux canines supérieures vues par leur face postérieure. — 1,1. Leur racine. -2,2. Saillie médiane de la lace postérieure de leur couronne, plus rapprochée du