M1 BPLANCHNOLOGÎE. cueilli bépendani comme un signe favorable, pufcqiiHI écarte lu crainte d'une liydi'opisie abdominale. b. La veine porte communique-t-elie avec la veine cave inférieure? M. Cl. Bernard a signalé le premier celle communication, qu'il a observée d'abord cbez le cheval, el ensuite dans quelques autres mammifères. Chez le cheval, la veine cave inférieure est reçue dans une gouttière qui entoure les deux tiers de sa circonférence. Sur la partie de celle circonfé- rence qui n'est pas recouverte parle tissu propre de la glande, on voit s'a- vancer de l'un des bords de la gouttière cinq ou six rameaux de la veine porte, de la grosseur d'une petite plume de corbeau. Chacun de ces ra- meaux se divise en plusieurs ramuscules qui se portent en divergeant vers le bord opposé, où ils se perdent dans les premiers lobules qu'ils rencontrent. Mais l'un de ces ramuscules, au lieu de passer sur la veine cave comme sur une sorte de pont, s'arrête brusquement, s'enfonce perpendiculairement ou un peu obliquement dans son épaisseur, et s'ouvre dans sa cavité par un orifice dont le diamètre varie de 0,nm,l à 0m,n,5. Chaque rameau fournissant un ramuscule qui se comporte de la même manière, il en résulte que la veine porte communique avec la veine cave inférieure par cinq ou six orifices semblables. Ces orifices, assez souvent, peuvent être distingués à l'œil nu : d'autres Ibis, on ne les aperçoit pas, bien que cependant leur existence soit constante. Le procédé le plus sur et le plus expédidif pour les reconnaître consiste à piquer avec la pointe d'un tube à injection lymphatique l'un des rameaux qui s'avance sur la veine cave; on verra alors le mercure se répandre dans toutes les divisions du rameau, et pleuvoir dans cette veine par celle d'entre elles qui s'ouvre dans sa cavité. Tel est le mode de communica- tiotm qu'on observe chez le cheval entre la veine porte et la veine cave inférieure. Réduite à ces proportions, elle ne semble pas avoir une bien grande importance. Mais c'est à tort qu'elle a été mise en doute par quelques observateurs. Une communication semblable ou analogue existe-1-elle, aussi chez l'homme? M. Cl. Bernard se montre disposé à l'admettre. Il n'est pas im- possible, en effet, qu'elle existe ; je dois dire, cependant, que je l'ai vainement cherchée. F. — Veine oiftbilicalc. La veine ombilicale, destinée à transmettre au foetus le sang artériel, s'étend du placenta, dont elle tire son origine, au foie, dans lequel elle se ramifie, et à la veine cave inférieure qui en reçoit une branche im- portante. Simple dans le long trajet qu'elle parcourt du placenta au l'oie, ramifiée à ses deux extrémités, cette veine présente avec la veine porte la plus re- marquable analogie de conformation. Après avoir traversé l'anneau ombilical, elle pénètre dans le ligament suspenseur dont elle occupe le bord libre, s'engage plu? liaul dans le sillon