Ir SPLANCHNOLOGlË. se trouve rejeté vers la périphérie ; il occupe toute la surface du corps chez l'animal une partie seulement chez le végétal, disposition favorable au der- nier et qui fuit passer la suprématie de son côté. En présence de ces faite, nous admettrons, avec la plupart des naturalistes modernes : Une l'appareil digestif, bien qu'il existe chez presque tous les animaux, ne peut être considéré cependant comme un attribut caractéristique de 1 ani- malité ; . . i • „ Qu'aucune différence fondamentale ne distingue par conséquent le règne animal du régne végétal : , i„ , „., Et que ces deux règnes n'en c onstituent en réalité qu un seul, le règne organique. § 1. — Des parties qui constituent l'appareil digestif. Chez l'homme et les animaux vertébrés, l'appareil de la digestion se pré- sente sous la forme d'un long canal s'étendant de la face à la partie ...ferieure du tronc et ouvert à ses deux extrémités : à son extrémité céphahque ou h u- cale • pour livrer passage aux aliments qui doivent le parcourir, a son extré- mité'^vienne ou'anale, pour rejeter la partie de ces aliments qui n a pu ^tlÏal n'offre pas un calibre uniforme. Assez étroit dans le trajet qu'il parcourt de la bouche au diaphragme, il se renfle subitement a son entrée IZ Z domen, se rétrécit ensuite, et devient alors extrêmement flexueux : S se renfle de nouveau dans sa partie terminale. On peut donc lui distni- guer quatre parties. La première, partie supérieure, partie sus-diaplirayntatiaue du tube d.gest.t. s'étend de i"touche à l'estomac. Située sur la ligne médiane, vertical, ec- M ne elle se compose de trois portions continues : de la bouche, cavité de "XtiouI alimei!ls;du PharynX, cavité —£J£voies digestif 8a ^tLbdomen et obliquement dirigé ^f^^em^ La troisième partie, ou L'Art** grêle, forme un loug ^ centre de calibré, dont les flexuosités suspendues et comme flottantes au 'abdomen remplissent la plus grande partie de cette ea de La quatrième, connue sous le nom de gros mtes n,Joim<^ ^ mais beaucoup moins long, inégal et bosseléJ^tltr xcavation la masse flottante de 1 intestin gr le et qui desce. d extrémitt du bassin pour se rapprocher de la ligne médiane su. laquelle terminale seule se trouve placée. .uï-dtephragaatiqué rempli! d» f 0,,a„M & „„i- M impréB»» de salive « .le «™«. pu-te. « - '« •» - ^ ,ent agir % une *. - o. homo- élaboration qui a poui ellet de les ua , dé gt. ia matière gène, le chyme : - et l'intestin grêle une seconde, qui en aeg B