TUNIQUE MUSCULAIRE DE. L'ESTOMAC. 161 niveau du pylore avec les fibres longitudinales de l'intestin greTe. Elles sont situées immédiatement au-dessous de la tunique séreuse. Les fibres circulaires de l'estomac font suite aux fibres circulaires de l'œso- phage; elles sont sous-jacentes aux précédentes. Les fibres elliptiques, fibres à anses de quelques auteurs, font suite aussi aux fibres circulaires du conduit œsophagien. Elles forment un troisième plan qui repose immédiatement sur la tunique cclluleuse. La tunique musculaire de l'estomac comprend donc trois plans superposés: un plan superficiel, un plan moyen, un plan profond. 1° Plan superficiel. — 11 constitue une dépendance de la couche musculaire longitudinale du canal alimentaire. — Parvenue à l'extrémité inférieure de l'œsophage, cette couche s'épanouit très-régulièrement. Les fibres qui répon- dent au côté droit du conduit se prolongent sur la petite courbure de l'es- tomac en formant une bande musculaire très-accusée sur la première moitié de son trajet, mais plus mince sur la seconde, et qui a reçu le nom de 'cravate de Suisse. Celles qui partent du côté gauche descendent sur la grosse tubérosité. Les antérieures et postérieures ayant à se répartir sur des sur- faces très-étendues constituent une couche de la plus extrême minceur. Toutes ces fibres embrassent en rayonnant l'orifice supérieur de l'estomac, Couches circulaire et elliptique de la tunique musculaire de l'estomac qui a été retourné, en sorte que cette tunique est vue ici par sa face profonde. l, 1. Fibres circulaires de l'extrémité inférieure de l'œsophage. — 2. Fibres circulaires de ce conduit s inclinant, en bas et à gauche, pour se porter vers la grosse tubérosité.— 3,3. Louche des fibres circulaires de l'estomac, très-accusée et recouverte seulement parla muqueuse au niveau de la petite courbure.— h, II-Fibres circulaires du pylore.— 5,5. Couche des fibres elliptiques. — 0. Partie moyenne de cette couche reposant sur la grosse tubérosité — 7, 7. Son bord supérieur. — 8. Son bord inférieur, duquel se détache un grand nombre dc_ languettes qui ne lardent pas a se confondre avec les faisceaux circulaires. — 9. Ces mêmes fibres recouvrant toute l'extrémité gauche de l'estomac. — 10. Les mêmes, devenues annulaires. — 11. Coupe destinée il montrer les fibres circulaires sous-jucenics. îv. — 11