'i7/l SPLANCHNOLOGIK. à l'enveloppes dans so„ tiers supérieur. Los viscères abdominaux qui se Irou- ventamn entourés par la cavité Ihoracique sont ceux qui occupent la rérion ep.gastnque, cesl-à-dire le foie, l'estomac el la raie. Toute plaie produit,,,, un instrument IranehanI ou piquant, qui aura travers,, celle région d'arrière en avant ou de dehors en dedans, sera flotte doublement pénélrante. la fome du thorax diffère suivaul qu'on le considère dans ses connexionî avec les membres supérieurs,-ou indépendamment de ceux-ci Ëhtouré et recouvert dans sa partie la plus élevée par la ceinture scapulaire qui s'appuie sur lui et qui l'élargi! considérablement, il présente chez rîpmme bien constitué la forme d'une pyramide quadrangulaire dont la base, tournée en haut, répond aux clavicules ainsi qu'au sternum, et dont lesommel, lar- gement tronqué, se continue avec les parois de l'abdomen. Isolé des membres supérieurs et rendu à sa forme réelle, le thorax repré- sente encore un cône, mais dont la base regarde en bas et en avant, et dont le sommet tronqué se dirige en haut et en avant aussi. Les plans passant par cette base et. ce sommet, supposés prolongés, viendraient se croisera 15 ou 18 centimètres en avant de la moitié supérieure du sternum. Ce cône cependant n'est pas circulaire; il est un peu comprimé d'avant en arrière. Chez le fœtus et l'enfant, il s'élargit graduellement de haut en bas, do sorte que sa partie la plus large correspond à sa base. Chez l'adulte, il s'élargit d'abord rapidement de la première côte à la troisième ou quatrième, puis lentement et progressivement de celles-ci à la huitième ou neuvième, et se rétrécit ensuite, mais cl'une manière peu sensible. Sa plus grande circon- férence répond donc à la partie moyenne de la huitième ou de la neuvième côte, et en général aussi tà la partie moyenne de l'appendice xiphoïde. Nous avons vu précédemment (t. I, p. 328) que cette cavité est rarement sy- métrique, et que sa moitié droite est en général plus développée que sa moitié gauche. Ses dimensions nous sont connues aussi (voy. t. I, p. 324). Sa surface externe est recouverte en haut par les clavicules, sur les côtés par les omoplates et les muscles qui s'y attachent, en arrière par les muscles spinaux. En avant elle donne at tache aux pectoraux et aux droits abdominaux, latéralement au grand dentelé et au grand oblique de l'abdomen. Ainsi protégée dans sa partie la plus élevée par des plans osseux, dans le reste de son étendue par de larges masses musculaires, plus profondément par la disposition arciforme de ses parois, la cavité thoracique est douée d'une grande force de résistance, et les corps vulnérants ne deviennent, menaçants pour elle que lorsqu'ils sont mis en mouvement par une force très-considéra- ble. —Sa paroi postérieure, qui a des rapports très-élendus avec les organes de l'hématose est la plus épaisse; elle emprunte surtout sa solidité et sa résistance au rachis.—Ses parois latérales sont, beaucoup plus minces, mais elles trouvent un puissant moyen de protection dans la présence des membres supérieurs. — Sa paroi antérieure est mince aussi, plus découverte et plus exposée, par conséquent, aux chocs des corps extérieurs; mais, extrêmement élastique, elle cède et résiste. Dépouillée de toutes les parties osseuses et musculaires qui la recouvrent, la surface externe de lfl cavité thoracique est exclusivement osseuseen arrière el