CONDUITS EXCRETEURS DU PANCRÉAS. 28(J iv. - 1(1 de l'appareil excréteur du pancréas consiste à faire passer dans cet appareil un courant de mercure. Dans ce but, on fermera l'orifice de l'ampoule de Vater â l'aide d'un (il, et l'on fera pénétrer le métal par le conduit cholé- doque, après avoir lié celui-ci sur l'extrémité inférieure du tube employé pour l'injection des vaisssaux lymphatiques. Les choses ainsi disposées, si l'on ouvre le robinet adapté au tube, on verra le mercure remplir l'am- poule de Vater, refluer aussitôt de cette ampoule dans le conduit de Wirsung, puis revenir de celui-ci dans le conduit accessoire, et pleuvoir dans l'intestin sous l'aspect d'un jet continu. Au moment même où le métal se présente à l'embouchure du conduit accessoire, le tubercule sur lequel celle embou- chure se trouve siluée surgit instantanément, et l'on peul constater sa forme conique ainsi que la figure circulaire de l'orifice ouvert à son sommet. En remplaçant le mercure par un liquide solidifiable, on pourra poursuivre les deux conduits excréteurs et en étudier la disposition. L'extrême facilité avec laquelle le liquide injecté dans le conduit cholé- doque passe dans tout l'appareil excréteur du pancréas n'a pas seulement pour avantage d'en faciliter l'étude; elle démontre en outre : 1° que la bile parvenue dans l'ampoule de Vater pourrait s'introduire dans le conduit de Wirsung : cette pénétration toutefois paraît devoir être très-rare, l'orifice par lequel ce liquide pénètre dans l'intestin étant notablement plus large que l'embouchure du conduit pancréatique principal dans l'ampoule, et cette embouchure, en outre, se trouvant resserrée et peut-être complètement fer- mée dans l'état de repos de la glande ; cependant elle a été constatée une fois par M. Claude Bernard ; 2° que les deux conduits excréteurs du pancréas communiquent très-largement entre eux, et que si le principal venait s'obli- térer au voisinage de son embouchure, l'accessoire pourrait le suppléer. C.—Variété, texture, historique îles conduits excréteurs du pancréas. a. Variétés. — Les conduits excréteurs du pancréas ne présentent pas tou- jours la disposition qui vient d'être signalée. Leur origine, leur trajet, el surtout leur mode de terminaison, varient quelquefois. Bien que ces va- riétés ne soient ni aussi nombreuses ni aussi fréquentes que plusieurs auteurs l'ont pensé, elles méritent cependant d'être connues. Je mention- nerai seulement les suivantes : 1° La disposition normale peut être en quelque sorte renversée : le conduit principal, en d'autres termes, au lieu de se trouver situé au-dessous du con- duit accessoire, devient supérieur;! celui-ci, qui, prenant sa place, s'abouche dans l'ampoule de Vater. Cette variété est exlrêmement rare ; je n'en connais que deux exemples bien authentiques : l'un d'eux a été observé par M. Cl. Bernard ^1); l'autre appartient a M. Moyse, qui l'a fait représenter dans sa thèse publiée en 1852 (2). 2° Le conduit principal, au lieu de s'aboucher dans l'ampoule de Yaler, peul s'ouvrir directement sur la muqueuse sans affecter aucun rapport avec (1) Cl. Bernard, Mémoire sur le pancréas, 1850, p. 10, pl. 1 et 2, lig. 2. (2) Moyse, Elude historique et critique sur Je pancréas, 1802, p. 24, fig. 1.