PÉNIL ET GRANDES LÈVRES. 7f)7 longe ensuite à droite et à gauche sur le bulbe du vagin et le muscle constric- teur de la vulve, jusqu'au périnée où il se confond avec la lame élastique mince qui en provient. Les lamelles latérales descendent au-devant de 1 orifice ingui- nal externe, s'unissant en dedans avec les lamelles médianes, en dehors avec les lames latérales. - Celles-ci naissent des branches ischio-pubiennes, min- ces et résistantes, de teinte jaunâtre ; ellcsse confondent, en haut et en avant avec les lamelles antérieures, et en bas avec la lamelle élastique, tres-mat délimitée, qui vient du périnée. Par leur union et leur continuité, les lamelles élastiques médianes, anté- rieures el externes, forment, dans l'épaisseur de chacune des grandes lèvres, un sac membraneux pyriforme, dont la grosse extrémité regarde en bas et en arrière, tandis que la petite se dirige en haut, en avant et un peu au dehors vers l'orifice externe du canal inguinal. La partie antérieure de ce sac a été aperçue par quelques anatomistes, qui l'ont décrite sous le nom d:'aponévrose périnéale superficielle. D'autres, M. Huschke par exemple, l'ont comparée au dartos. M. Broca, qui a vu le sac entier et qui en a donné une bonne description, s'est surtout attaché à démontrer son analogie avec le dartos de l'homme. Mais cette analogie ne saurait être admise. Le dartos est un muscle ; l'observation sur ce point ne laisse aucun doute. Le sac logé dans la grande lèvre est exclusivement com- posé de fibres élastiques s'entrecroisant et formant un riche réseau ; sur ce point encore, l'examen microscopique repousse toute contestation. Or, il n'y a aucune analogie à établir entre un muscle et un sac membraneux élas- tique. Ce sac a pour analogue chez l'homme l'appareil élastique auquel se trouvent suspendus les bourses et le pénis. Les usages de cet appareil sont identiques de part et d'autre. Dans le sexe masculin, il marque la limite pré- cise des bourses, conserve à celles-ci leur forme normale, et oppose au poids des glandes séminales, qui tend à les allonger, une force permanente qui résiste a cet allongement. Dans le sexe féminin, il sépare nettement les grandes lèvres de la partie interne des cuisses, assure aussi la permanence de leur forme, et s'oppose également à l'allongement qu'elles pourraient subir, si une force sans cesse active ne les ramenait à leurs dimensions naturelles. C. Fibres musculaires lisses ou dartos «les grandes lèvres. — Les fibres mus- culaires lisses annexées à la peau des grandes lèvres ne répondent qu'à leur face externe et à leur bord antérieur. Elles sont très-abondantes sur ce bord ; mais disparaissent d'avant en arrière sur la face interne. Sur les deux tiers postérieurs de cette face, on n'en rencontre plus aucune trace. Ces fibres se groupent par faisceaux qui affectent les directions les^ plus variées, et qui rampent sous la face profonde du derme à laquelle ils s'insè- rent par leurs deux extrémités. Tous ces faisceaux de longueur et de largeur fort inégales ont pour caractères communs leur extrême minceur et leur transparence, d'où la difficulté de leur étude, d'où aussi la cause qui les a dé- robés jusqu'ici à l'attention des observateurs. Considérés dans leur ensemble, les faiseaux musculaires sous-jacents à la peau des grandes lèvres et intimement unis à celle-ci, rappellent parfaite- ment le dartos de l'homme : ils constituent le dartos de la femme. Ce dartos