AliTElŒ SPLliNigUE. 36g Lorsqu'on les examine sur une cale où leur existence est très-manifeste, on l'econnaîl qu'ils sojal iipeu près aussi nombreux que chez les animaux les mieux doués som ce rapport l»a distance qui les sépare varie pour la plupart de 2 à U millimètres, de telle sorte qu'il en existerait un pour chaque espace cubique de o millimètres. La longueur de la rate étant de 12 centimètres, sa largeur de 8 et son épaisseur de sou volume équivaut à 288 000 millimètres cubes, et, comme il faut 27 de ces cubes pour faire un cube de ;i millimètres de côté, on trouve, en prenant le 27e de ce cliill're, que le nombre total des glomérules s'élèverait à 10 000 environ. Leur diamètre mesure de 0;mm,3 à Qmm,L\. Quelques-uns n'atteignent pas tout à fait cette dimension, mais d'autres la dépassent un peu. Leur forme est très-régulièrement arrondie, leur couleur d'un gris opalin el leur consistance un peu supérieure à celle de la pulpe splénique. Les glomérules de la rate se composent d'une partie contenante ou vésicule, et d'une partie contenue. — La vésicule, dont l'existence avait paru douteuse à quelques anatomistes, est aujourd'hui bien démontrée. Elle est transpa- rente, très-mince et parfaitement close. — Dans sa cavité on remarque : ï" une trame réticulée, d'une extrême délicatesse, analogue au réliculum des follicules clos de l'intestin; 2° des capillaires sanguins; 3° un liquide peu abondant, de nature albumineuse ; k" des cellules de 0mm,008 à 0min,010 de diamètre, contenant chacune un noyau et semblables à celles de la pulpe splénique, ou différant à peine de ces dernières ; 5° des noyaux moins abon- dants que ces cellules, et à peu près identiques aussi avec ceux de la sub- stance propre de la rate. Les usages de ces corpuscules sont encore inconnus. Plusieurs auteurs ont cru pouvoir les considérer comme une dépendance des vaisseaux lympha- tiques, opinion qui ne repose sur aucun fait. I). — Artère splénique. Vàrtèré splénique, branche du tronc cœliaque, s'étend horizontalement de son origine vers le hile de la rate, en suivant le pancréas, sur la partie supérieure et postérieure duquel elle se creuse un sillon. Elle est remarqua- ble à la fois par son volume, très-considérable relativement à celui des or- ganes auxquels elle se distribue, par l'épaisseur de ses parois, et par les tlexuosités si prononcées qu'elle décrit. Sur un homme de quarante à cin- quante ans, sa longueur mesurée, sans tenir compte de ses courbures, était de 12 centimètres; mesurée avec un fil qui suivait exactement ses tlexuosités, elle avait 21 centimètres. Dans son trajet, l'artère splénique fournil d'abord de nombreuses et impor- tantes divisions au pancréas. Llle donne ensuite la gastro-épiploïque gauche, qui souvent donne elle-même, au moment où elle s'en détache, une brandie importante à l'extrémité inférieure de la rate. Parvenue au niveau du repli par lequel la rate se trouve attachée à la paroi postérieure de l'abdomen, l'artère, réduite de moitié environ, se partage en trois ou quatre branches volumineuses qui se dirigent vers le hile de la rate en s'écarlanl et se subdivisant à leur tour.