tales de ses devanciers, il a substitué celle plus modeste de 5 pouces 9 lignes SPLAKCHNOL0G1E. il n'est pas soutenu parla tui'gesoénce des parties érectiles, il s'mlleYliii alors dans divers sens, cl s'infléchit d'autant plus qu'il a été plus dilaté cl plus allongé. lî. — Longueur <ie l'orêtbre. La longueur de l'urètlire est si importante à eonnailre pour le chirurgien, elle a été, de la part des divers observateurs, l'objet d'évaluations si diffé- rentes, que j'ai dû m'entourer, en proeédanl à sa détermination, de toutes les précautions nécessaires pour arriver à un résultat rigoureusement exact. Dans ce but, l'orifice interne du canal a été mis à nu, et j'ai introduit dans sa cavité, d'arrière en avant, une sonde de petit calibre en tenant la verge relevée, de manière à effacer l'angle urétbral. Lorsque l'extrémité de la sonde était parvenue au niveau du méat urinaire. j'en saisissais la grosse extrémité en appliquant l'ongle du pouce sur la partie qui correspondait au col de la vessie, puis, la retirant alors et l'appliquant à une échelle métrique, j'obtenais la longueur du conduit. En 1853, à l'époque où je concourais pour la place de chef des travaux anatomiques, je mesurais ainsi dix-sept urèthres sur des hommes âgés de vingt-cinq à soixante-dix ans, et je trouvais pour leur longueur moyenne 16 centimètres. Les plus longs s'élevaient à 17, et les plus courts ne descen- daient pas au-dessous de 15. Mais, depuis lors, j'ai repris ces recherches sur une plus grande échelle, et j'ai pu observer des variétés qui ont dépassé ces limites, surtout la pre- mière. Elles ont porté sur cinquante-quatre individus dont l'urètlire était exempt de toute lésion et dont l'âge a été noté. La série complète des résul- tats que j'ai obtenus serait un peu longue à exposer; je irfc contenterai de les résumer dans le tableau suivant : LAiïgllgnp. Xn:nlirp. I 14 a 15 centimolros 7 \ 15 a 10 19 \ 16 à 17 16 IT . , . J, 17 à 1S 5 Urctlircs île « 18 a 19 'i i 19 a 20 I f 20 à 21 1 ; 23 a 1k 1 Ces résultats individuels additionnés m'ont donné une longueur totale de 8m,815. En divisant ce chiffre par 54, on obtient, pour la longueur moyenne de l'urèthre, om,163 ou 6 pouces. Les auteurs qui ont prêté à ce canal une longueur ordinaire de 7 à 8 pouo de 9 pouces, de 10 pouces, et même de 12 pouces, n'avaient certainement pas mesuré son étendue; ou s'ils ont cherché à la déterminer par voie de mensuration, c'est à l'aide d'un procédé si défectueux, qu'il n'est plus néces- saire aujourd'hui de réfuter l'erreur dans laquelle ils sonl tombés. Mal- gaigne, avec cette mâle critique dont il a donné tant de preuves, a fait bonne justice, du reste, de toutes ces exagérations. Aux évaluations trop monumen-