5A0 SPLANCHNOLOGIE. diverticule. Ces diverlicules, du reste, se divisent en deux ordres : les uns, plus fréquents, sont formés par un prolongcmeul de la muqueuse ; les au- tres sont constitués par celte tunique, par la couche musculaire la plus su- perficielle et par le péritoine, ainsi que le démontrent plusieurs observations consignées dans les Bulletins de la Société analomique{\). L'existence de la vessie n'est pas constante ; mais la science ne possède qu'un bien petit nombre de faits relatifs à l'absence totale de ce viscère. Je n'en connais même que deux exemples : l'un mentionné par Brcscbct dans le Dictionnaire des sciences médicales; l'autre présenté à la Société analomique en 1853 par M. Titon. Dans ce dernier cas, qui est le plus concluant, les ure- tères venaient s'ouvrir isolément au-dessous de la verge, de chaque côté de la ligne médiane, par un petit orifice très-apparent. Quelquefois la vessie n'existe qu'à l'état rudimentaire, ce qui arrive lors- qu'elle ne parcourt pas toutes les phases de son évolution : constamment alors c'est sa paroi antérieure qui fait défaut; et comme les os ainsi que les parties molles situées au devant de ceux-ci subissent le même arrêt de développe- ment et restent plus ou moins écartés sur la ligne médiane, sa paroi postérieure, qui n'est plus soutenue, cède à la pression des intestins, se ren- verse en avant et vient faire saillie dans la région pubienne, sur laquelle l'urine est versée goutte à goutte par l'orifice béant des uretères. Ce vice de conformation, souvent observé, a été décrit sous les noms d'inversion congé- nitale, d'exstropkie, d'extroversion de la vessie. B. — Capacité, ha vessie est de tous les réservoirs celui qui offre le volume le plus considérable, et qui affecte dans ses dimensions le plus de variétés. — A l'état de vacuité, elle se rétracte et se pelotonne si bien derrière le corps des pubis, qu'elle s'efface presque entièrement. — Dans l'état de moyenne dilatation elle se porte en arrière vers l'angle sacro-vertébral dont elle reste peu distante, et en haut dans la région hypogastrique dont elle envahit la partie inférieure. Son diamètre vertical est alors de 12 à 13 centimètres, le transversal de 9 à 10, et l'antéro-postérieur de 8. — Dans son état de dilatation excessive, la cavité vésicale remplit d'abord la totalité de l'excavation pel- vienne, puis remontant dans l'abdomen, vient remplir tout l'hypogastre. Quel- ques auteurs l'ont vue s'élever jusqu'à l'ombilic. Plusieurs faits attcslent qu'elle a pu même s'élever plus haut encore, atteindre 1 epigastre et s'em- parer de la plus grande partie de l'enceinte abdominale. La capacité moyenne de la vessie, à l'état normal, chez l'adulte, peut être évaluée à 500 ou 600 centimètres cubes : elle est assez considérable, en d'autres termes, pour permettre à ce réservoir de contenir facilement un demi-litre de liquide. Les vessies qui habituellement en contiennent moins sont de petites dimensions ; celles qui admettent de 600 à 800 ou 1000 grammes doivent être considérées comme offrant au contraire une grande capacité, et celles qui dépassent celte limite, comme accusant un état morbide plus ou moins latent. Sous l'influence d'affections variées, et surtout à la suite de paralysie, la vessie peut acquérir en effet une capacité croissante et presque (1) Vol. XIII, p. 286, Rapport de M. Mercier sur un appendice vésical considérable.— Vol. XXVI, p. kl, observation de M. Goupil.