250 8PLANCHNOLOG1E. de variétés de longueur, de calibre, de direction , de conformation, etc. L'une des plus Curieuses est celle qu'on observe dans le lièvre et le lupin, où le Cfccum est revêtu intérieurement d'une valvule spirale; à son extrémité libre, ce long et large cfccum se rétrécit subitement dans l'étendue de 12 à l/l centimètres; sur cette partie terminale la valvule l'ait défaut, et à sa place on observe une grande et très-belle plaque de Peyer, très-épaisse, occupant toute la circonférence de l'appendice C.œcal. — Chez la marmotte, le caecum présente sur toute sa longueur des replis circulaires trcs-régulièrement dis- posés, qui cloisonnent sa cavité. Dans les oiseaux, il existe le plus ordinairement au niveau de l'union du grêle et du gros intestin deux crecums symétriquement disposés à droite et à gauche, ou l'un en avant et l'autre en arrière, lesquels se montrent en général aussi plus développés chez ceux qui vivent de végétaux que chez ceux qui se nourrissent de chair. Cependant les exceptions, dans cette classe de vertébrés également, ne sont pas rares : c'est ainsi, par exemple, qu'à côté des rapaces diurnes, qui n'ont pas de caecums ou qui n'en ont que de rudimentaires, on trouve les rapaces nocturnes qui en possèdent de très- dé veloppés. Dans les reptiles, l'intestin grêle et le gros intestin ne se distinguent exté- rieurement à leur point de jonction que par une simple différence de calibre : mais intérieurement leur démarcation est établie par une large valvule qui fait saillie dans le gros intestin. Dans les poissons, à la place de cette valvule, on ne trouve plus qu'un simple repli circulaire, qui disparaît même dans un très-grand nombre. Le cœcum chez l'homme présente pendant la vie embryonnaire une re- marquable étendue, de telle sorte qu'il se rapproche alors de celui des ron- geurs. Mais ensuite son calibre se rétracte dans sa moitié ou ses deux tiers inférieurs, à tel point qu'il ne dépasse pas le diamètre d'une plume à écrire, et affecte alors les caractères d'un organe rudimentaire. Cet organe consti- tue l'appendice eœcal. Il n'existe que dans les quadrumanes; et même parmi ceux-ci, les orangs et les gibbons sont les seuls qui le possèdent. A. - Situation, forme, rapports du caecum. a. Situation. —Le cœcum est fixé dans la fosse iliaque droite par le péri- toine qui le recouvre sans s'appliquer à sa partie postérieure lorsqu'il est di- laté et qui lui constitue, lorsqu'il est vide et rétracté, un court pédicule, connu sous le nom de mésoeœcum. Ainsi attaché à la fosse iliaque, cet organe est un des moins mobiles de l'abdomen; aussi devient-il rarement le siège de déplacement. Cependant on le trouve souvent un peu plus élevé, ou plus rapproché de l'excavation du bassin. Quelquefois même il a été rencontré dans cette excavation pel- vienne. On l'a vu aussi s'engager dans le canal inguinal ou dans le canal crural; et, phénomène plus inattendu, .ce n'est pas seulement dans les hernies du côté droit qu'il a été observé, mais aussi dans celles du côté gauche.