CONDUITS tJRINIFÈRES DE LA SUBSTANCE CORTICALE. 519 continuent avec un tube contourné. Les deux branches de l'anse que décrivent les conduits urinifères dans leur long trajet sont donc situées l'une " et l'autre sur le pourtour des pyramides de Ferrein ; la branche qui se con- tinue avec les tubes collecteurs fait môme partie delà pyramide; celle qui se continue avec les tubes contournés en reste indépendante, mais s'en trouve toujours très-rapprochée.. Les tubes contournés entourent les pyramides et remplissent les inter- valles qui les séparent. Ils forment une couche épaisse qui semble partout continue, mais qui se compose en réalité d'autant de segments cylindriques qu'il existe de pyramides; tous ces segments sont simplement juxtaposés; ils restent indépendants. Entre eux se voient les vaisseaux sanguins et les glomérules qui établiraient très-clairement leurs limites respectives, si les tubes ne les recouvraient de toutes parts. La direction que présentent ces tubes échappe, du reste, à toute des- cription. Ils se plient et se replient, se contournent en pas de vis sur certains points, se pelotonnent sur d'autres, et se croisent de mille manières ens'en- grenantpar les parties saillantes et rentrantes de leurs interminables méan- dres. C'est surtout à leurs flexuosités que la substance corticale est redevable de l'aspect qui la distingue. Selon quelques auteurs, les tubes contournés se diviseraient et commu- niqueraient entre eux sur divers points de leur trajet. J'ai fait de nombreuses Fig. 845. Coupe transversale delà substance médullaire portant sur la base des papilles {grossissement de 350 diamètres). 1,1,1. Coupe des tubes collecteurs; leur diamètre, leur cavité, leur épithélium. — 2, 2. Coupe de la branche ascendante de la portion arciforme des conduits urinifères ; son diamètre, sa cavité, son épithélium. — 3,3,3. Coupe de la branche descendante de cette même portion arciforme; elle diffère de la précédente par son calibre beaucoup plus petit, par sa cavité un peu plus grande et par ses cellules épithéliales très-aplaties. —4, 4, 4- Coupe des vaisseaux sanguins. 3, 3. Coupe des tubes de Bellini. On voit que vers le sommet des pyramides de Malpighi le diamètre de ces tubes diffère beaucoup plus de celui des deux branches des anses que sur les points plus approchés de la substance corticale.