000 SPLANCHNOLOGIK. lobules de lu glande, soit du eanul hépatique ou de l'une des racines de ce canal, et qui s'abouchent, d'ailleurs, tantôt dans la vésicule, tantôt dans son canal excréteur : ce sont les conduits hépalo-cijsliqucs. Dans tous les mammifères, c'est par le canal cholédoque et le canal cystique que la presque totalité de la bile arrive dans la vésicule. Dans la U'ès-grande majorité d'entre eux, elle y arrive même exclusivement par cette voie comme chez l'homme. Mais, dans quelques-uns, elle est portée en outre du canal hépatique dans le canal cystique par une ou deux branches qui s'é- tendent de l'un à l'autre en manière d'anastomose.—Dans d'autres, plus rares elle passe du canal hépatique, ou de l'une des branches qui concourent à le former, dans la vésicule biliaire : celte disposition, qu'on observe chez le bœuf, a été signalée aussi chez le loup, le chien, le hérisson et le lièvre.—Dans d'autres, tout à fait exceptionnels, elle est transmise par des canaux qui nais- sent de la substance même du foie, et qui viennent s'ouvrir dans la vésicule sur sa face adhérente. Dans le plus grand nombre des oiseaux, on voit sortir du foie deux con- duits biliaires à peu près égaux : l'un d'eux constitue le canal hépatique; l'autre se rend dans la vésicule, qui reçoit ainsi la moitié de la bile sécrétée par le foie. Dans les chéloniens, parmi les reptiles, la plus grande partie de la bile est versée dans la vésicule par des conduits hépato-cystiques qui émanent direc- tement du foie. Mais, dans la plupart des sauriens et des ophidiens, elle y arrive par une, et plus rarement par deux ou trois anastomoses étendues du canal hépatique au cystique. Dans les poissons, il n'existe pas de canal hépatique. Les conduits biliaires s'ouvrent, les uns dans la vésicule, les autres dans son canal. En embrassant d'un même coup d'œil toutes les variétés qui viennent d'être décrites, on peut les ramener à trois principales, en disant : 1° Que dans l'homme, les quadrumanes, les carnassiers, et la très-grande majorité des autres mammifères, une petite partie seulement de la bile est transmise au diverticule du conduit excréteur du foie, et qu'elle lui est transmise par ce conduit ; 2° Que dans quelques mammifères, les oiseaux et les reptiles, une partie plus ou moins considérable de la bile est versée dans ce diverticule par les canaux hépato-cystiques; 3° Que dans les poissons, la totalité de ce liquide lui est apportée par le mêmes conduits. En se plaçant à un point de vue plus général encore, on peut établir : que la bile, pour se rendre dans le diverticule annexé au conduit excréteur du foie, a d'autant plus de tendance à suivre la voie indirecte de ce conduit, que l'animal est plus élevé dans la série des vertébrés, et d'autant plus de tendance, au contraire, à suivre la voie directe des canaux hépato-cystiques, qu'il occupe un rang plus inférieur. Nous avons vu que l'embouchure du canal cholédoque se trouve située à ili ou 15 centimètres au-dessous de l'orifice pylorique de l'estomac. 11 n'était pas sans intérêt de savoir si la distance qui sépare cette embouchure du pylore