4 STRUCTURE DES TROMPES HTEHINES. 71 :$ les uns des autres, de (elle sorte que l'ovule, cheminant dans un conduit capillaire, se trouve, pour ainsi dire, suspendu'entre tous les cils qui con- vergent vers l'axe du canal. Leur influence sur la progression de l'ovule parail être grande ; dès qu'ils arrivent au contact de ceux-ci, ils sont entraînés comme s'ils tombaient dans un courant. D. — Vaisseaux et nerfs. — L'artère utéro-ovarienne, en longeant le bord adhérent delà trompe, lui abandonne un grand nombre de divisions qui se répandent dans ses diverses tuniques. Lorsque ces divisions arrivent dans l'épaisseur de la tunique musculaire, elles deviennent très-flexueuses ; beau- coup d'entre elles s'enroulent en tire-bouchon et constituent de véritables artères hélicines. — Les veines, indépendantes pour la plupart des artères, viennent se terminer dans la veine utéro-ovarienne. Deux fois j'ai vu l'une de ces veinules offrir sur son trajet un renflement variqueux qui égalait le diamètre d'une petite noisette. —Les vaisseaux lymphatiques vont se joindre à ceux de la matrice et à ceux de l'ovaire pour se rendre aux ganglions lom- baires. — Les nerfs, très-nombreux, viennent du plexus qui accompagne l'artère utéro-ovarienne. Mécanisme par lequel le pavillon s'adapte à l'ovaire. La trompe a pour usage de recueillir les ovules à leur sortie des vésicules ovariennes et de les trans- mettre dans l'utérus. Pour remplir cette destination, le pavillon s'applique à la surface de l'ovaire. Par quel mécanisme se produit cetLe adaptation? Quelques auteurs l'attribuent à un état de turgescence ou d'érection de la trompe, et d'autres aux mouvements vermiculaires du conduit, aune sorte de reptation de celui-ci, en vertu de laquelle son extrémité libre entrerait en contact avec la glande. Mais ni l'une ni l'autre de ces opinions ne nous expliquent comment la glande et le pavillon se rapprochent. La première, 1,1. Ovaire. — 2, 2. Utérus dotlt une partie seulement a été conservée. — 3. Ligament de l'ovaire. — 4, fi. La trompe utérine dont les parois ont été incisées sur toute sa longueur pour montrer ses plis longitudinaux. — 5, 5. Pavillon de la trompe sur la surface interne duquel tous ces plis se prolongent. —6, 0, Frange unissant le pavillon ;i l'ovaire. — 7, 7. Plis longitudinaux de la trompe s'étendant a toute sa longueur. —8. Extrémité interne de la cavité de la trompe se continuant avec le sommet des angles latéraux de l'utérus. Fig. 891. Plis longitudinaux de la trompe utérine.