FORME, RAPPORTS, COULEUR DU FOIE. 305 s'ouvrir dans lu cavité de la plèvre, ou dans l'intérieur des bronches; comment les kystes développés dans le même viscère peuvent refouler le poumon droit jusqu'au niveau de la deuxième côte; comment un instrument piquant plongé horizontalement dans les six ou sept derniers espaces inter- costaux peut pénétrer simultanément dans les deux grandes séreuses du tronc, en traversant à la t'ois le poumon, le diaphragme, le l'oie, etc. — Lorsqu'un épanchement de sérosité, de sang, de pus ou d'air atmosphé- rique se produit dans la cavité de la plèvre, ces rapports du poumon avec le l'oie sont beaucoup moins étendus et moins intimes, les liquides épanchés ayant pour effet de déplacer les deux organes en sens inverses, le foie avec le diaphragme se portant en bas, taudis que la base du poumon se porte en haut et en dedans. Les rapports du foie avec les côtes nous montrent le point do départ des dépressions plus ou moins profondes qu'on observe quelquefois sur la con- vexité de cette glande. Ces dépressions se voient surtout chez les individus dont le thorax s'est rétréci cà la suite d'une pleurésie chronique. b. Face inférieure et postérieure, ou concave.— Elle ne regarde pas seulement en bas et en arrière, mais aussi en dedans et à gauche, et contraste avec la précédente parles saillies et dépressions qu'elle présente. C'est par elle que le foie se trouve lié aux autres parties du tube digestif, et par elle égale- ment qu'il reçoit les vaisseaux destinés à lui apporter les éléments de sa nu- trition et de ses sécrétions. Appliquée sur des organes de forme très-diffé- rente qui se meuvent sur elle, et sur lesquels elle se meut, cette face n'eu prend qu'imparfaitement l'empreinte, et présente sous ce rapport autant de variétés qu'il existe d'individus. Chez tous, cependant, on peut lui considérer trois régions bien distinctes : une région latérale gauche, une région latérale droite, et une région moyenne ou centrale. La. région gauche, défigure irrégulièrement triangulaire, comprend toute la face inférieure du lobe gauche du foie. Elle est légèrement déprimée dans la plus grande partie de son étendue, et se trouve en-rapport : 1° avec l'épiploon gastro-hépatique qui la sépare du lobe de Spigel et du bord supé- rieur du pancréas ; 2° avec la face antérieure de l'estomac. Au moment delà digestion, elle s'applique en totalité sur ce viscère, qui s'en éloigne peu à peu à mesure qu'il se vide, en sorte que dans son état de plus grand resserre- ment, il ne lui correspond plus que par la moitié gauche de sa petite cour bure. — Lorsque le diamètre transversal du foie est très-long, le lobe gauche passe au-dessus de l'extrémité supérieure de la rate et l'embrasse en se re- pliant sur elle. La région droite comprend les deux tiers externes de la face inférieure du lobe droit. On y remarque trois facettes, dont les limites respectives sont souvent peu accusées, et qui correspondent, l'une au bord postérieur de celle région, la seconde à son bord externe, la dernière à son bord anté- rieur. — La facette postérieure s'étend de la veine cave inférieure à l'extré- mité droite du foie; elle est irrégulièrement triangulaire, plane ou légère- ment convexe, et se trouve en rapport avec la capsule surrénale droite, qui lui adhère par un tissu cellulaire lAche. — La facette externe, beaucoup plus iv. - 20