iv. — 27 MUQUEUSE ET GLANDES DU LAUYNX. Zll7 corresponclanl se trouve prédisposé par sa laxitd même aux infiltrations séx'euses, et que lorsque ces infiltrations se produisenl, comme cela a lieu par exemple dans l'œdème de la glotte, les replis aryléno-épiglolfiques peu- vent acquérir une épaisseur assez considérable pour rélrécir notablement l'orifice supérieur du larynx, et exposer le malade aux dangers de la suflo- cation. Parvenue dans le vestibule de la glotte, la muqueuse laryngée adliére, par un tissu cellulaire très-dense, à toute l'étendue des ligaments aryténo-épiglot- liques, plus bas aux ligaments des cordes vocales supérieures; puis elle pénètre dans les ventricules et remonte vers le bord supérieur du cartilage thyroïde au milieu d'une masse ccllulo-adipeuse qui l'entoure de tous côtés. Du ven- tricule, elle passe sur les ligaments des cordes vocales inférieures, au niveau desquels elle se distingue par sa minceur, sa transparence et la solidité de son adhésion. Plus bas, elle répond au périchondre de la portion sous-glot- tique qui lui est uni aussi par un tissu cellulaire très-dense. Dans toute l'é- tendue de la cavité du larynx, elle repose donc sur des parties fibreuses ; et celles-ci lui adhèrent si étroitement, qu'elle doit être rangée au nombre des membranes fibro-muqueuses. La muqueuse laryngée est d'un blanc rosé sur l'épiglotte et dans sa portion sous-glottique, d'un blanc cendré dans le vestibule de la glotte, tout à fait blanche au niveau des cordes vocales, lille présente une extrême minceur su- périeurement et sur les cordes vocales, mais devient notablement plus épaisse inférieurement. Cette muqueuse est dépourvue de papilles sur tous les points de son étendue. — Un épithélium vibratile la recouvre. Cependant, sur les cordes vocales, celui-ci revêt les caractères de l'épithélium pavimenteux. — Sa sensibilité, au niveau de l'orifice supérieur du larynx et du vestibule de la glotte, est exquise. Sur les cordes vocales, elle est moins développée, et moins aussi dans la portion sous-glottique. E. — Glandes du larynx. Des glandes très-nombreuses, les unes isolées, les autres formant des groupes, se trouvent disséminées sous la muqueuse du larynx. Toutes appar- tiennent à la classe de glandes acineuses. On peut les distinguer d'après leur situation ; en glandes épiglottiques, glandes aryténoïdiennes, glandes des ventricules, glandes de la portion sous-glottique. Les*glandes annexées à la muqueuse qui recouvre l'épiglotte sont logées dans les dépressions et les trous que présente ce fibro-cartilage. Elles varient dans leurs dimensions du volume d'un grain de millet à celui d'une lentille. Leur conduit excréteur s'ouvre sur la face postérieure de l'opercule du larynx par un orifice qui devient visible après une macération assez prolongée pour déterminer la chute de l'épithélium, Les glandes aryténoïdiennes, ainsi nommées parMorgagni pour rappeler leur situation immédiatement au devant des cartilages aryténoïdes, se com- posent de deux portions, l'une verticale, l'autre horizontale, que cet auteur a comparées avec raison aux deux branches d'un L. — La branche verticale