CAVITÉ THOBA'ÇUQUE. 373 louer, le r»lo d'un étui protecteur, la cavité du crâne se distingue pur la soli- ,1,1,, (je ces parois el L'invariabilité do su l'orme.. A la fois osseuse, cartilagi- neuse el musculaire, la ea\ité Ihoracique est moins résistante) mais plus élastique et mobile. Principalement musculaire, la cavilé abdominale a pour traits distinctifsj la dépressibilité, l'extensibilité, la contractililé de ses parois el la variabilité de sa l'orme. Considéré comme cavilé de réception et de protection, on peut donc dire que le thorax, par la plupart de ces attributs, participe à la fois du crâne et de l'abdomen, et qu'il forme en quelque sorte la transition de l'un à l'autre. Considéré comme partie constituante de l'appareil respiratoire, il se dislingue de ces deux cavités par un caractère qui lui est exclusivement propre, c'est l'ampliation et la diminution alternative desa capacité, c'est la mobilité Arythmique et active de ses parois : caractère d'une importance telle, qu'il est le premier phénomène par lequel s'annonce la vie chez le nouveau-né, le premier par lequel elle manifeste son retour chez l'asphyxié, le dernier par lequel elle s'éteint chez l'agonisant. § 1. — Limites, surfaces, parois de .la cavité thoracique. Les limites de cette cavité sont peu accusées. Supérieurement cependant on peut dire qu'elle est limitée par le sillon creusé entre la base du cou et la cein- ture scapulaire, c'est-à-dire par la dépression sus-sternale en avant, par les dépressions sus-claviculaires de chaque côté, et par la'dépression sous-épineuse de la septième vertèbre cervicale en arrière. Inférieurement, elle se dislingue de l'abdomen par une ligne de démarcation qu'on n'aperçoit pas toujours, mais que le toucher permet en général de re- connaître assez facilement. Cette ligne répond : en arrière, au bord inférieur delà douzième côte; en avant, à la base de l'appendice xiphoïde; latérale- ment, aux arcades ou rebords que forment<par leur réunion les cartilages des septième, huitième, neuvième et dixième côtes, rebords dont la convexité regarde en bas et en dedans, et dont l'extrémité supérieure s'articule avec la partie inférieure du corps du sternum, de telle sorte qu'ils sont très-rappro- chés en haut, tandis qu'inférieurement ils divergent plus ou moins, suivant les individus. L'extrémité libre de la dernière côte, située de chaque côté sur le prolongement de ces rebords, n'est séparée de la crête iliaque que par un intervalle de 5 à 7 centimètres chez l'homme, et de 3 à 5 seulement chez la femme. La cavité thoracique, qui, en avant, ne dépasse pas la base de l'appen. dice xiphoïde, et reste par conséquent très-éloignée du bassin, s'en rapproche doue beaucoup en arrière. Sa paroi postérieure est la plus longue, l'antérieure la plus courte, et ses parois latérales diminuent progressivement de hauteur en se portant de la première vers la seconde. Profondément la poitrine est séparée de l'abdomen par le diapbragme, dont la circonférence s'attache sur le pourtour de sa limite inférieure, et dont la surface s'élève en manière de voûte; il suit de cette disposition que les deux ca\ ités se pénètrent nutuellement, la cavité abdominale remontant dans La i a\ ilé thoracique par La partie centrale de son dôme, et celle-ci descendant toul autour de In première parla partie périphérique de sa base, de manière