CONFORMATION EXTERIEURE DU LARYNX. 389 Si l'on compare entoe eus Les trois diamètres du Larynx dans chacun des deux sexe?, on remarque que dans le sexe masculin les diamètres vertical et transversal sont les plus longs cl à peu près égaux, .Mais, dans le sexe féminin, ce son! les dimensions transversales qui remportent sur les dieux autres, ël d'une manière presque constante. Lagrande circonférence du larynx, prise au niveau île la saillie du carti- lage thyroïde,;est, chez l'homme, de 136 millimèlres cl chez la femme de L12, ce qui constitue en faveur du sexe masculin, non une.différence d'un tiers, mais d'un sixième environ. Quant aux différences individuelles, on peut voir que le diamètre antéro- postérieur est celui qui varie le moins; vient ensuite le vertical, puis le trans- versal. Le premier varie de 4 à G millimètres chez l'homme, et de 1 à à seu- lement chez la femme. Le second, dans les deux sexes, varie de là 6. Le troisième varie de 1 à 11 dans le sexe masculin, et de 1 à 9 dans le féminin. Il résulte de ces grandes variétés individuelles dans les dimensions transver- sales, que certains larynx d'homme offrent la physionomie propre au larynx de la femme, et réciproquement. Les variétés dépendantes de l'âge ne sont pas'moins remarquables que celles inhérentes au sexe. A la naissance et dans les premiers mois qui la suivent, les diamètres vertical et Iransverse offrent une étendue de 15 à 18 millimè- lres, qui se réduit pour l'antéro-postérieur à 10 ou 12. Ces trois diamètres s'allongent peu à peu à mesure que le larynx se développe. Mais, comme son évolution, bien que réelle, n'est pas proportionnelle à celle des autres or- ganes, il faut arriver jusqu'à l'époque de la puberté pour voir les variétés sexuelles se prononcer, ainsi que les organes génitaux avec lesquels il semble se trouver en connexions intimes sous ce rapport. Le larynx à cet âge ac- quiert rapidement de plus grandes dimensions et atteint, dans l'espace de dix-huit mois à deux ans, un développement presque complet. 11 s'allonge surtout d'avant en arrière, et la saillie du cartilage thyroïde proémine de plus en plus sous les téguments. C'est alors aussi que la voix grave de l'homme commence à se distinguer de la voix plus grêle et plus aiguë de la femme, qui conserve indéfiniment chez elle le timbre argenté de sa première jeu- nesse, parce que son larynx conserve aussi son mode de conformation primitif, tandis que chez lui elle se modifie à mesure que les cordes vocales s'allon- gent. Ces modifications sont annoncées au début par des sons discordants qui caractérisent la mue de la voix; il semble que l'accroissement rapide des parties qui le composent en l'ait, pour ainsi dire, un organe nouveau dont les différentes pièces, inhabiles à fonctionner, ne sont point parvenues encore ;i harmoniser leur action. Peut-être aussi le développement de ces différentes pièces ne progresse-(,-i] pas pour toutes avec la même rapidité V G. Formeet rapports. — La fui me du larynx est celle d'une pyramide trian- gulaire dont la base, dirigée en haut, s'unit à l'os hyoïde, et dont le sommet tronqué et arrondi se continue intérieurement avec la trachée-artère. On peut lui distinguer, par conséquent, trois faces, deux antérieures, l'une droite, l'autre gauche, et la troisième postérieure. Les face antéro-latérales$on\ constituée» supérieurement par une (surface