L0BULI5S PULMONAIRES. lUi9 § 2. — Conformation intérieure des poumons. Sur la surface des poumons, on remarque des sillons rectiligues qui s'u- nissent à angle droit ou obtus, ét qui la partagent en un très-grand nombre de petits polygones de quatre, cinq, ou six côtés. Lorsqu'on incise la plèvre au niveau de ces polygones on voit qu'ils corres- pondent à des interstices cclluleux, et que ceux-ci circonscrivent de petites pyramides dont le sommet se dirige vers le centre de l'organe. A l'aide d'une dissection suffisamment prolongée, ou arrive à décomposer ainsi tout un lobe, et même la totalité du poumon, en un très-grand nombre de particules sem- blables ou analogues : c'est à ces particules qu'on a donné le nom de lobules. Considérés dans leur conformation intérieure, les poumons nous offrent donc à étudier : 1° Les lobules qui les constituent essentiellement, et qui varient, soit dans leur forme, soit dans leurs dimensions, mais qui sont tous identiques dans leur structure. 2° Les divisions bronchiques, qui fournissent un ramuscule à chacun de ces lobules. 3° Les divisions de l'artère pulmonaire, dont un ramuscule pénètre aussi dans leur épaisseur ; et les veines pulmonaires qui émanent des divers points de leur périphérie. Zi° Les artères et veines bronchiques, destinées surtout aux canaux aérifères, à l'égard desquels elles jouent le rôle de vasa vasorum. ' 5" Des vaisseaux lymphatiques qui naissent non-seulement des lobules, mais de toute l'étendue des conduits aérifères ; et des ganglions lymphatiques remarquables par leur nombre, leur volume et leur couleur. 6° Des nerfs extrêmement nombreux, qui s'accolent aux divisions bronchi- ques dans lesquelles ils s'épuisent pour la plupart, mais dont quelques ramu- scules s'étendent très-probablement jusqu'aux lobules pulmonaires. ■ 7° Un tissu cellulaire assez lâche qui entoure chaque lobule et qui les unit les uns aux autres. A toutes ces parties constituantes viennent s'ajouter encore deux vastes membranes séreuses, les plèvres qui, tapissant d'une part les parois du thorax, de l'autre la périphérie des poumons, ont surtout pour usage de faciliter leur glissement. A. — Lobules pulmonaires. Chez l'enlant, ces lobules sont séparés les uns des autres par des interstices plus considérables, d'où il suit qu'ils sont plus apparents et plus faciles à iso- ler. Chez l'adulte, la couche celluleuse qui les entoure est beaucoup plus mince et plus dense. Rn injectant dans les bronches une solution de gélatine, ou mieux encore, en faisan! passer dans l'artère pulmonaire un courant d'eau, « es liquides s'épanchantdans le tissu cellulaire ambiant, ils deviennent plus distincts, et l'on peut alors procéder avec facilité à. leur isolement : ainsi isolés, ils donnent au poumon-l'aspecl d'une glande en grappe. iv. — '2<J