LOBULES PRIMITIFS. L\ plomb, qui l'un cl l'autre réflètent bien la lumière. L'injection étant l'aile, le poumon esl immédiatemenl insufflé, puis placé à l'ombre dans un courant d'air. Au lieu d'insuffler tout un poumon, on réussil souvent mieux en insufflant seulement un lobe, ou une partie de lobe, ou mieux encore quelques lobules préalablement isolés, qu'on disséquera alors au moment où l'artôre pulmo- naire est parcourue par un courant d'eau, ce liquide s'infiltranl dans le tissu cellulaire interlobulaire et facilitant beaucoup leur séparation. Sur les poumons qui ont été seulement hydrôtomiés, insufflés et desséchés, mi peut observer aussi les lobules primitifs et la disposition des alvéoles qu'ils renferment. C'est même dans celte condition que j'ai constaté d'abord leur existence. Mais étant transparents, ils se prêtent moins bien alors à l'observation ; leur cavité n'apparaît qu'à travers un nuage, et l'on n'en prend par conséquent qu'une notion vague ct incomplète ou erronée. Lorsqu'au contraire leurs parois sont colorées, au lieu de se laisser traverser par les rayons lumineux, elles les reflètent; et, à l'aide de cette lumière réflécbie, on parvient à distinguer avec beaucoup plus de netteté leur forme, leurs cloisons, leurs alvéoles, etc. Pour éclairer leur cavité, on peut se servir aussi de la lumière transmise, soit seule, soit combinée avec la précédente. La première fois que j'examinai au microscope des lobules primitifs dont les parois étaient injectées, je fus vivement frappé des avantages que présentent sous ce point de vue les liquides colorants, et ensuite je continuai à faire usage de ces liquides qui constituent en résumé un simple moyen d'éclairage. Plus tard, ayant pris connaissance des recherches de M. Rossignol, j'ai vu que cet auteur avait déjà utilisé pour ses études le procédé que je viens de dé- crire. Ce procédé, il le conseille aussi comme supérieur à tous les autres et comme le seul même, jusqu'à présent connu, qui puisse conduire à des obser- vations satisfaisantes. Structure des lobules primitifs. Les parois de ces lobules et les cloisons qui s'en élèvent pour former les alvéoles sont composées de deux couches : 1° d'une couche dense et résistante, qui résulte d'un mélange de fibres de tissu conjonctif et de tissu élastique; 2° d'une couche épithéliale. Les fibres de tissu conjonctif sont beaucoup moins nombreuses que les fibres élastiques; sur une foule de points on en trouve à peine quelque ves- tige. — Ces dernières, à elles seules, forment presque toute la charpente du lobule primitif. Au niveau des angles que présentent les alvéoles, elles se montrent surtout très-abondantes. Il en existe de tous les diamètres ; mais les plus volumineuses, si multipliées sur la surface interne des bronches, n'ap- paraissent qu'en petit nombre dans les parois alvéolaires. Au milieu de ces libres de tissu conjonctif et de tissu élastique, on ne découvre aucune trace de libres musculaires lisses. Il s'agit ici de lamelles extrêmement minces, Irès-lransparcntes, d'une élude facile; si des fibres musculaires existaient, elles n'auraient pu échapper aux recherches des micrographes; or, presque tous s'accordent pour les nier. C'est donc bien à tort que Molcscholl, s'appuyanl sur de simples réactions chimiques, a cru devoir admettre leur existence. L'épilhélîum qui recouvre la couche fibreuse élastique, des alvéoles est de iv. — 30 4