0M 8PLANCHN0L0GIE. tains points par de simples filaments, qui, vus dans leur ensemble après in- sufflation, revêtent L'aspect aréolaire. Ces vaisseaux uni une iuni<|iie propre, amorphe, transparente, qui adhère étroitement par sa surlace externe aux trabécules circonscrivant les aréoles. Un épithélium pavimenteux, extrêmement mince, recouvre leur surface in- terne sur Ions les points de son étendue. (Jet épithélium, très-bien décrit par M. Lcgros, se compose d'une seule couche de cellules minces, à bords irréguliers, et de figure lozangique. Les trois ordres de fibres qui entrent dans la constitution des aréoles de celte trame, sont des parties surajoutées à la paroi propre des capillaires; pour communiquer à ceux-ci une plus grande résistance et une rétraelilite plus énergique. cl. Artères des corps caverneux. Chaque corps caverneux possède une artère qui'lui est propre, et reçoit en outre de l'artère dorsale quelques ramification-. L'arlère caverneuse pénètre dans le corps caverneux correspondant par la partie supérieure et interne de celui-ci. Avant de s'engager dans sa Irame érectile, elle donne une branche importante qui suit un trajet rétrograde pour aller se distribuer à la racine de l'organe. !.e tronc artériel continuant ensuite à se porter d'arrière en avant, marche parallèlement à celui du côté opposé, dont il est très-rapproché, et avec lequel il échange plusieurs divi- sions anastomotiques, puis s'en éloigne, et se place alors au centre du corps caverneux qu'il parcourt dans toute sa longueur. De la périphérie de ce tronc, de sa branche rétrograde et de quelques autres branches qu'il fournit chemin faisant, naissent une multitude de rameaux qui s'en détachent, les uns à angle droit, d'autres à angle aigu, et qui, après un court trajet, donnent naissance chacun à un bouquet de ra- muscules divergents. Ceux-ci, au nombre de 5 à G ordinairement, de 8 à 9 sur quelques points, s'enroulent en spirale, s'entremêlent, se divisent, s'anasto- mosent, et après des divisions et communications multipliées, s'ouvrent par leurs dernières ramifications dans les aréoles du tissu érectile, c'est-à-dire dans un capillaire dilaté en ampoule; elles représentent des courants fili- formes qui viendraient se perdre dans un lac. Le mode de ramescence de l'artère caverneuse, la direction spiroïde de ses dernières divisions et la terminaison de celles-ci ont été longtemps mé- connus. — Muller, le premier, a fait remarquer que celte artère ne se divise pas dichotomiquement ; il a signalé la multiplicité des rameaux qui par- tent de son contour et les bouquets de ramuscules par lesquels ceux-ci se terminent ; le premier aussi, il a très-bien vu la direction éminemment flexueuse de ces ramuscules. Mais il s'est gravement mépris sur leur termi- naison, en avançant qu'ils pénètrent jusqu'au centre des aïeules du tissu spongieux, où ils s'ouvriraient par un orifice circulaire ; et plus tard il se méprit davantage encore en admettant qu'après avoir pénétré dans les aréoles, ils se terminent en cul-dc-sac à la manière de simples diverticules. — Cette erreur a été combattue par Henle el très-bien réfutée surtout par Valentin,