CAPACITÉ, DIRECTION, FORME DE LA VESSIE. 539 Déplacements. Sous l'influence de semblables conditions, on comprend faci- lemenl que la vessie puisse se déplacer. Mais que ses déplacements soient assez considérables pour lui permettre de sortir de l'enceinte pelvienne et.de venir faire saillie au-dessous des téguments, c'est ce qu'on ne saurait pré- voir, et c'est cependant ce qui a lieu. Dans quelques cas assez rares, on l'a vue en elle! envahir l'abdomen, pénétrer dans le canal inguinal, franchir les limites de celui-ci et s'avancer jusque dans le scrotum où elle formait une tumeur plus ou moins saillante ; sa partie moyenne étant alors beaucoup plus étroite, elle affecte la forme d'un bissac recourbé en fer à cheval sur la branche horizontale du pubis. Dans d'autres cas plus rares encore, elle sort de l'abdomen à travers l'anneau crural. —Chez la femme, et ordinairement alors pendant le cours de la grossesse, ou à la suite de grossesses répétées, elle peut déprimer la paroi supérieure du vagin et la chasser devant elle, au point de franchir l'orifice vaginal et de former entre les grandes lèvres une tumeur de volume variable. — Plusieurs faits très-exceptionnels et difficiles à expliquer attestent aussi qu'après avoir traversé le plancher du bassin cbez certains individus, elle est venue faire saillie sous la peau du périnée. Il existe, par conséquent, quatre espèces de hernies delà vessie ou cystocèles : lacystocèle vaginale est la plus fréquente; vient ensuite la cystocèle ingui- nale, puis la crurale, et enfin la périnéale. § 2. — Unité, capacité, direction, forme de la vessie. A. Unité. — La vessie est-elle toujours unique, et son existence est-elle con- stante? L'unité de la vessie est un attribut qui lui est commun avec tous les organes impairs et médians. Les anomalies invoquées pour faire admettre sa duplicité dans quelques cas sont pour la plupart des exemples de cloisonne- ment de cette cavité. M. Charvet, dans une thèse soutenue en 1827 à la Fa- culté des sciences, .a démontré par des faits parfaitement authentiques la réalité de ce cloisonnement qui est partiel ou complet, et qui partage la cavité vésicale en deux cavités symétriques. Plusieurs faits sembleraient at- tester que cette cloison peut être formée de deux lames, qu'elle peut être produite en d'autres termes par l'adossement de deux poches. Si cette dernière disposition était rigoureusement, établie, il faudrait admettre que, dans cer- tains cas de la plus extrême rareté, la vessie est réellement double. On a aussi considéré quelquefois comme exemple de vessie double et même triple un état morbide clans lequel la tunique interne ou muqueuse de cette cavité fait hernie à travers sa tunique musculaire. Mais alors la cavité sura- joutée ne présente d'autre orifice que celui par lequel elle communique avec la cavité mère ; et bien qu'on l'ait vue parfois égaler et même surpasser cette dernière, il est toujours facile de constater qu'elle en représente un simple ensuite sur le sommet et la face postérieure du réservoir urinaire. — iO. Cul-de-sac rcelo- vésical.—11. Embouchure de l'uretère gauche.— 12. Canal déférent et sommet de la vésicule séminale du côté droit, incisés l'un et l'autre près de leur extrémité terminale. — 13. Partie postéro-inférieure de la prostate, obliquement traversée par le conduit ejaculateuh — Sa partie antéro-supéricure. —15. Portion prostatique de l'urèthre. — le! Sa portion membra- neuse. — il, il. Sa portion spongieuse. — 18. Bulbe de l'urèthre. — 19. Testicule gauche entouré de ses enveloppes.