""b SPLABÎGHNOJjOGIE. La veine cave inférieure. La première question que soulève leur étude est donc celle-ci : Comment ces veines se comportent-elles dans l'épaisseur des lobules relatiue- ment à l artère hépatique, à la veine porte et aux cellules elles-mêmes? A cette question, qui a longtemps embarrassé les auatomistes, et bot la- quelle se sont produites tanl de dissidences, l'observation aujourd'hui répond d'une manière si positive, qu'elle ne laisse plus sur ce point aucune place au doute et à la discussion. De chacun des lobules du l'oie on voit naître, dans son épaisseur, d'innombrables radicules qui l'ont suite aux ramifications terminales de l'artère hépatique cl de la veine porte, et qui convergent autour de trois ou quatre Ironcules; ceux-ci se réunissent à leur tour pour donner naissance à une petite veine iutra-lobulaire, qui à sa sortie du lobule se jette dans le premier rameau ou ramuscule interlobulaiie qu'elle rencontre. Il suit de cette disposition : 1° Que les ramifications terminales de l'artère hépatique et de la veine porte, ou vaisseaux afférents des lobules, forment avec les radicules origi- naires des veines hépatiques, ou vaisseaux elférents, un réseau capillaire d'une extrême délicatesse, dont chaque maille renferme une cellule; 2° Une les dernières ramifications des vaisseaux afférents occupent surtout la périphérie des lobules, tandis que les premières radicules des vaisseaux elférents en occupent plutôt le centre. La vérité de ces propositions peut être facilement démontrée en injectant d'une part, dans les veines hépatiques, une solution de gomme suffisamment concentrée et colorée avec le carbonate de plomb, de l'autre, dans la veine porte, une solution colorée avec le jaune de chrome, et enfin dans l'artère hépatique le môme liquide coloré avec le bleu de Prusse. On obtiendra un succès plus complet encore et beaucoup plus sûr, sil'on injecte la veine porte seule sur un foie et les veines hépatiques sur un autre, après avoir préala- blement lavé la glande à l'aide d'un courant d'eau tiède. Lorsqu'on proerdr à cette injection, le premier résultat que l'on obtient, s'il s'agit de la veine porte, et si le foie n'a pas été lavé, est de refouler le sang dans les lobules, puis de ceux-ci dans les veines hépatiques; en sorte qu'on voit d'abord sortir ce liquide seul, ensuite ce liquide mêlé à la solution gommeuse, et enfin cette solution pure de tout mélange. A l'aspect d'un tel résultat, qui se produit promptement et sans elfort, on reste surpris de l'extrême facilité avec laquelle les vaisseaux veineux afférents et efférents du foie communiquent entre eux; et cependant ces vaisseaux ne communiquent que par les capillaires, qui unissent les dernières ramifi- cations de l'un aux premières radicules de l'autre. Mais ces capillaires sont si prodigieusement multipliés dans l'épaisseur de chaque lobule, que leur nombre supplée ici au volume, et suffit à lui seul pour nous rendre compte de la facile communication établie entre la veine porte et les veines hépa- tiques. Si tant d'auteurs ont échoué dans l'injection et l'élude de ces capil- laires, c'est parce qu'ils n'ont pas l'ait usage d'instruments grossissants, qui sont ici d'une absolue nécessité. Les lobules étant convenablement injectés, pour bien observer la dispo- sition respective de tous leurs vaisseaux, il faut prendre de préférence sur