SPLANCHNOL0G1E. 578 § 2. — Enveloppes phopp.es du testicule. Chaque glande séminale possède trois enveloppes qui lui sont propres. — La plus superficielle, formée par 1 épanouissement du crémasler, a reçu le nom de tunique êrythroïde. — La seconde, commune au cordon et au testicule, se compose de fibres de tissu conjonclif plus ou moins condensées : c'est lu tu- nique fibreuse ou tunique commune. —La troisième appartient à la classe des membranes séreuses : c'est la tunique vayinalc. A. — Crémasler et tunique rytliroïue. Le crémasler est un muscle dont les faisceaux longs et grêles se trouvent disséminés autour du cordon des vaisseaux spermatiques. Il a été autrefois considéré comme une dépendance du petit oblique et du transverse de l'ab- domen. M. J. Cloquel, parlant de cette donnée, avait cru remarquer que tous les faisceaux qui le composent décrivent des anses à concavité supérieure, et que les deux extrémités de chacune de ces anses venaient se continuer avec les fibres de ces muscles, ou plutôt qu'ils ne sont autre chose que ces fibres elles-mêmes dont la partie moyenne avait été entraînée vers les bourses au moment de la descente des testicules. Cette opinion est admise encore par quelques auteurs. Cependant, depuis longtemps déjà, l'observation a démon- tré de la manière la plus nette qu'aucun de ces faisceaux ne présente une semblable origine et une semblable disposition ; tous suivent une direction longitudinale et parallèle. Deux faisceaux principaux, l'un externe et l'autre interne, forment le cré- master. — Le faisceau externe, plus considérable en général, naît de la moitié externe de l'arcade crurale, tantôt de sa partie moyenne et tantôt d'un point plus rapproché de l'épique iliaque. D'abord situé à la partie inférieure du cordon, il ne tarde pas à se diviser en plusieurs faisceaux secondaires qui s'écartent en descendant. — Le faisceau interne part de l'épine du pubis et de la gaîne du muscle droit. Unique aussi à son origine, il se bifurque plus bas. Tous ces faisceaux secondaires, en s'écartant et se disséminant autour du cordon, lui constituent une sorte de tunique. Ils sont pâles, plus ou moins aplatis, et adhèrent à la tunique fibreuse sur laquelle ils s'appliquent dans toute leur longueur. A leur sortie du canal inguinal, ils sont recouverts par une lame cellulo-fibreuse, ou simplement celluleuse, qui fait suite à l'anneau du grand oblique. La tunique êrythroïde (de epuOpèç, rouge) est une enveloppe musculaire extrêmement incomplète, formée par la partie terminale des faisceaux du crémasler qui n'arrivent pas jusqu'à la partie inférieure du testicule et qui sont d'ailleurs très-espacés ; elle mérite à peine la dénomination qui lui a été donnée. Tous ces faisceaux s'attachent sur la tunique fibreuse, et par l'intermédiaire de celle-ci à la tunique séreuse ou vaginale dont on ne saurait les sépixrer. Le cremaster, ainsi que la tunique êrythroïde, se compose de fibres striées. Ses contractions sont instantanées comme celles de tous les muscles formes