SPLANCHNOLOGIR. B. — Tunique muqueuse. La tunique interne ou muqueuse est sans contredit la plus importante. Sa dis- position générale et sa texture sont aussi plus compliquées. Elle présente une couleur d'un blanc cendré ou rosé, plus pâle sur certains points, plus foncée sur d'autres; relative du reste au nombre des capillaires qu'elle contient et au degré d'injection de ceux-ci ; variable, par conséquent, pour chacun des organes qui composent le tube digestif, suivant qu'on les examine pendant leur période d'activité ou pendant leur étal de repos, dans l'état de santé ou dans l'état de maladie. La consistance de cette tunique offre aussi quelques variétés. La muqueuse delà portion sus-diaphragmatique est la plus résistante: vient ensuite celle du gros intestin, puis celle de l'intestin grêle, et enfin celle de l'estomac. Par sa face profonde, la tunique muqueuse adhère à la tunique celluleuse, et se comporte comme celle-ci sous l'influence de toutes les causes qui font varier la capacité des organes digestifs. La texture délicate de l'une et de l'autre semble leur -interdire tout allongement : lorsque ces organes se resserrent, les deux tuniques internes se plissent ; lorsqu'ils se dilatent, celles- ci se déplissent. Les plis qu'elles forment peuvent être divisés du reste en temporaires et permanents. Les plis temporaires ou plis d'ampliation, très-inégaux et irréguliers, ne se manifestent que dans l'état de vacuité ; dus au retrait des organes, ils dis- paraissent dans l'état de plénitude. Les plis permanents sont de trois ordres : les uns jouent le rôle de vah ule, telle est \& valvule iléo-cœcale ; les autres représentent desimpies liens trian- gulaires, comme les replis situés en arrière des lèvres, sous la pointe de la langue, au devant de l'épiglotte, etc.; d'autres, infiniment plus-nombreux et demi-circulaires pour la plupart, ont pour usage de multiplier 1 étendue des surfaces sécrétantes et absorbantes ; on les observe sur les parois de 1 intestin grêle, où ils prennent le nom de valvules çonnivenles. La surface libre de la muqueuse digestive est remarquable aussi par ses saillies et par ses orifices. - Les saillies font défaut sur les parois de l'estomac et sur celles du gros intestin ; mais elles se montrent en très-grand nombre sur la portion sus-diaphragmatique et sur toute la longueur de 1 intestin grêle- Celles qui recouvrent la portion sus-diaphragmatique sont des organes de sensibilité ou papilles semblables aux papilles cutanées. Celles qui hér.ssen les parois de l'intestin grêle sont des organes d'absorption ou t, /o.^y c est à ces dernières qu'est confié le soin d'introduire dans le courant circulatoue les sucs nutritifs ou assimilables. - Les orifices que présente cette surface libre ne deviennent visibles qu'au microscope ; ils se montrent en si grand nombre sur la face interne de l'estomac et du canal intestinal, que la portion sous-diaphragmatique de la muqueuse digestive a pu être eompuft sorte de crible, d'où le nom de tunique cribr, forme que lu, a donné Gdeatt. Ces orifices sont l'embouchure d'autant de glandes qui sécrètent le suc gas trique et les sucs intestinaux.