180 SPLANCHNOLOG1E. mètres de largeur, comme chez les carnassiers. Plus bas, elles s'allongent et se compliquent rapidement. Sur ce point et sur une môme coupe mince, on peut donc les voir a tous les degrés de développement, et dans toutes leurs variétés. Les glandes muqueuses recouvrent la moitié pyloriquede l'estomac, et toute la petite cour- hure. Elles entourent aussi le cardia en formant un anneau d'un millimètre de largeur, inter- médiaire aux glandes pepsinifères et aux glandes acineuses de l'œsophage; beaucoup d entre elles ne sont représentées que par un simple tube terminé en cul-dc-sac. Ces glandes cardia- ques de même que les pepsinifères voisines, restent a l'état rudimentaire. Toutes les autres sont formées par un tronc divisé en deux brandies qui se terminent chacune par un renfle- ment, tantôt simple, tantôt bifide. Souvent l'une des branches se bifurque, quelquefois même ou observe trois branches d'inégale longueur. Oiseaux. — Dans la seconde classe des vertébrés, entre la partie terminale de l'œsophage et l'origine de l'intestin grêle on remarque deux renflements. Le premier, peu considérable, est connu sous le nom A'estomac succenturié; le second constitue le géster. Réunis, ils repré- sentent le renflement unique des mammifères et des reptiles. Seulement les glandes pepsini- fères et muqueuses qui, chez ceux-ci, se trouvent réparties sur les parois d une seule et même cavité s'isolent plus complètement chez les oiseaux. Celles qui sécrètent le suc gastrique ont pour siège exclusif l'estomac succenturié ; celles qui sécrètent du mucus recouvrent toutes les parois du gésier. C'esL dans ce dernier que les aliments viennent s'accumuler ; la, ils sont divisés triturés, broyés par l'action d'une tunique musculaire extrêmement épaisse et puis- sante • un épithélium cylindrique, très-épais aussi et de consistance fibro-carlilagineuse, protège la muqueuse ; des corps étrangers d'une grande dureté que l'animal choisit avec soin facili- tent le travail de la trituration. Ce travail accompli, les aliments, en vertu d une sorte de rumination remontent dans l'estomac succenturié, où ils subissent l'action du suc gastrique; ut après leur dissolution ils rentrent dans le gésier, qu'ils ne font que traverser pour se rendre daUssS?s^psinifères, ou glandes de l'estomac succenturié, affectent une disposition exceptionnelle dont je ne connais pas d'autre exemple; ce sont des glandes de glandes ou des glandes a la seconde puissance. Dans l'épaisseur des parois de cet organe existent en effet des glandes utriculiformes en grand nombre, juxtaposées et même superposées sur cërtaius points, d'un millimètre de diamètre, un peu plus longues que larges entourées d'une couche musculaire et s'ouvrant sur la muuueuse par un orifice visible a 1 œil nu Ui, chacune de ces glandes utriculiformes renferme plusieurs milliers de glandes pepsinifères, de foime conoïde, qui reposent par leur base sur ses parois, et qui s'ouvrent par leur sommet roSué dans sa cavité, laquelle par conséquent est criblée d'orifices, comme la surface libre e k muqueuse gastrique des mammifères. Les glandules pepsinifères dans toutes es glandes utrKKes "'Ode de configuration analogue a celui qu'elles présen- tentJaisTes autres vertébrés. De leur tronc naissent le plus habituellement trois branches u. peu hiégales ; seulement ces branches, au lieu de s'effiler à leur terminaison, s élargissent en se rapprochant de la paroi sur laquelle elles se terminent, d'oi. la forme cono.de ou plutôt TeT gfanYes mua^Tglandes du gésier, sont beaucoup plus longues que les précé- dentes e? plus ramifiées aussi. Elles se partagent en quatre ou cinq branches surmontées de nodosités dans toute l'étendue de leur trajet, et particulièrement a leur extrémité terminale. Ce au les caractérise ici, c'est surtout la longueur relativement très-considérable de la poi- tion épithéliale de leur tronc presque double de celle des branches qui en dépendent. Rmtiles — Dans cette troisième classe de vertébrés, les glandes gastriques sont moins longues moins adhérentes a celles qui les entourent, plus faciles à isoler, et par conséquent 1,1UDafnsCïes cSn^eSStue), les glandes pepsinifères se divisent en deux ou trois branches offfan sur leuftrà et un nombre très-variable de culs-de-sac. Quelquefois les branches son si cou tes qu'elles représentent de simples utricules un peu allongés, suspendus au tronc nnimnn - Les glandes muqueuses, plus courtes et plus simples encore que les précédentes, Sïïïnent par C trois ou quatre renflements utriculiformes. Elles se voient exclusive- ffl nanties saùXs" jffiSj^ deux ordres de glandes affectent a peu près la même confor- ,Hnn File "offrent seulement de plus petites dimensions. De la partie inférieure de leur Tnduii Scréteur ïartelit quatre ou cinq divisions rectiligues qui descendent en divergeant, et'È^ -dans les ophidiens (-^Dans refdë x derniers ordres de reptiles, les glandes pepsinifères et muqueuses sont séparées par un certain intervalle qui rend leur étude beaucoup plus facile. . ies eiandes gastriques varient considérablement dans, leur développc- Chez les P™*°™?™ Jenres êt les espèces. Parmi ceux que j'ai pu utiliser pour mes W^^^S^m ellesatteigne.it les plus grandes dimens.ons. Par