DES LÈVRES. 33 au lieu d'un sillon médian, une légère dépression; au lieu d'une, surface plane de chaque eôlé de celle-ci, une surface concave plus petite ; au lieu de poils longs et roides implantés sur cette surface, des poils en général déliés et peu apparents. La face muqueuse, semblablement conformée sur les deux lèvres, est lisse, humide, surmontée de petites saillies arrondies dues à la présence de glan. dules sous-jacentes, et recouverte de papilles qui ne deviennent distinctes qu'après la chute de l'épifhélium correspondant. Le bord adhérent doit être étudié sur la lèvre supérieure et sur l'inférieure. Sur la supérieure, il se. continué: 1° en avant, avec l'extrémité postérieure de la sous-cloison, à droite et à gauche de celle-ci avec l'extrémité postérieure de l'orifice inférieur des narines, puis avec l'extrémité postérieure de l'aile du nez, et enfin avec les téguments de la joue au niveau du sillon naso- buccal, qui représente sa limite extrême; 2u en arrière, avec la muqueuse alvéolaire qui forme, en s'adossant à elle-même sur la ligne médiane, ainsi que la partie correspondante de la muqueuse labiale, un petit repli triangu- laire connu sous le nom de frein de la lèvre supérieure; 3° dans l'intervalle qui sépare la peau de la muqueuse avec les muscles qui viennent s'épanouir dans l'épaisseur de la lèvre, c'est-à-dire avec l'élévateur commun superficiel de cette lèvre et de l'aile du nez, l'élévateur commun profond, le canin et les deux zygomatiques. — Sur la lèvre inférieure, le bord adhérent répond eu avant à un sillon curviligne qui sépare cette lèvre des téguments du men- ton. En arrière, il se continue avec la muqueuse alvéolaire, à laquelle l'unit aussi un repli médian appelé frein de la lèvre inférieure. Ce repli est en général moins prononcé que celui de la lèvre supérieure; il n'existe souvent qu'à l'étal de vestige. Le bord libre des lèvres, si remarquable par sa coloration rouge ou rosée, est arrondi d'avant en arrière et légèrement ondulé dans le sens transversal. Une saillie médiane; de chaque côté de cette saillie une petite dépression à laquelle succède parfois une légère convexité, tel est le mode de confor- matîon le plus ordinaire du bord libre de la lèvre supérieure. Une dépression médiane toujours peu accusée et souvent à peine apparente, à droite et à gauche de celle-ci une convexité peu sensible, puis une légère concavité, le! est le mode de conformation du bord libre de la lèvre inférieure. Ainsi conformés, les deux bords libres se correspondent exactement; cependant, comme ils sont arrondis d'avant en arrière, ils ne se recouvrent pas d'une manière complète dans l'état d.'occlusion de l'orifice buccal, mais seulement dans leur moitié postérieure. L'épaisseur du bord libre sur l'une et l'autre lèvre est de 8 à 10 millimètres, et leur longueur de 3 à 5 centimètres. La membrane délicate et rosée qui le' recouvre se continue sans ligne de démarcation avec la peau en avant et avec la muqueuse en arrière; elle est revêtue d'un épiderme plus épais en général sur la lèvre supérieure que sur l'inférieure, et surmontée de papilles assez développées, mais qui ne sont bien visibles cependanl que lorsque cet épi- derme a été enlevé. l es deux extrémités de la lèvre supérieure se confondent avec les extré- iv, — 3