SI'LANCHNOLOGIE. conds affecte les directions les plus variées. — La petite extrémité ou le som- met est percée d'un oriflce circulaire pur lequel l'air atmosphérique passe de la bronche dans la cavité du lobule primitif. Le diamètre de ce sommet est à peu près le tiers et quelquefois la moitié de celui de la.base Par leur surface externe, les lobules primitifs adhèrent de la manière la plus intime aux lobules primilifs voisins. Leur surface interne donne nais- Fig. 833. m p: " 7-- ! o j o •y— \ 1 r> 11 1H A.r.Ar.KANjKi Structure du lobule puimonmre. Mode de ramescence et de terminaison de lu bronche inira-lobulaire, lobules secondaires, lobules primitifs, alvéoles pariétaux et terminaux de ceux-ci. A. — Lobule indmonuire d'un poumon d'adulte, injecté au mercure, et ensuite desséché, puis incisé sur le trajet de la bronche intra lobulaire pour montrer le mode de rames- cence de celle-ci et /'aspect uni de ses parois. li. — Ce même lobule vu h un grossissement de trois diamètres. — 1. Tronc de la bronche intra-lobulaire. — 2, 2. Ses principales divisions. — 3. Branche moins importante provenant de la partie du tronc qui a été excisée. — & Deux autres branches résultant de la bifurcation de celui-ci. — 5, 5, 5, 5. Ses ramifications terminales. C. — Paroi d une bronche de quatrième ordre du lobule précédent, vue à un grossisse- ment de vingt diamètres. Elle est parfaitement unie sur toute sa superficie. — 1,1. Base