STRUCTURE DE LA GLANDE THYROÏDE. /|91 trachée el le larynx, l'œsophage et te pharynx sont contenus dans un canal formé en arrière parla colonne cervicale, en avant et de chaque côté par le corps thyroïde) canal qui tend à se rétrécir d'autani plus quece I organe dc- vienl plus volumineux, d'où la compression à laquelle se trouvent exposés le conduit aérifère et le conduit digestif dans les différentes variétés de goitres, d'où aussi la gène de la respiration et hfdifficulté de déglutition qui se pro- duisent alors si fréquemment] '2U que la carotide primitive n'est jamais toutà fait contigue' à L'œsophage el an pharynx, et que celte artère se trouve recouverte, en grande partie au moins, parle corps thyroïde sur lequel elle se creuse une gouttière plus ou moins profonde; 3» que la veine jugulaire interné elle-même peut être logée dans une gouttière analogue. B. — Structure de la glaude thyroïde. Nous avons vu que la glande thyroïde est. formée de deux lobes qui s'unis- senl l'un à l'autre sur la ligne médiane. Chacun de ceux-ci est formé lui-même d'un certain nombre de lobes moins volumineux, lesquels se décomposent à leur tour en lobes de plus en plus petits, et enfin en lobules. — Soumis à l'analyse microscopique, ces lobules sont constitués par des vésicules d'une nature spéciale, logées dans une trame cellulo-fibreuse. La glande thyroïde, considérée dans sa structure, nous offre donc à étudier : 1° ses lobes et lobules; 2° une trame cellulo-fibreuse qui enloure non-seule- ment chaque lobule et chaque lobe, mais l'organe tout entier ; 3° des vésicules qui prennent une part importante à sa constitution et qui caractérisent essen- tiellement son tissu; Zt° enfin, des vaisseaux et des nerfs. Les lobes les plus volumineux ou du premier ordre présentent une forme arrondie ; quelques-uns sont ellipsoïdes ou ovoïdes; d'autres un peu aplatis et discoïdes. — Les lobes de deuxième et de troisième ordre n'affectent aucune configuration déterminée : la plupart, cependant, se correspondent par des facettes qui leur donnent un aspect plus ou moins polyédrique. — Les lobules de volume inégal sont sphériques. La trame cellulo-fibreuse offre une disposition remarquable. Elle s'étend sur toute la périphérie de. l'organe et lui forme une véritable enveloppe Irès- minec et transparente, mais cependant résistante. Supérieurement, cette en- veloppe se prolonge, ainsi que nous l'avons vu, piour s'attacher à la partie inférieure du larynx. En bas, elle se continue avec l'aponévrose cervicale moyenne, et de chaque côté avec la gaine des gros vaisseaux du cou. En ar- rière, elle se replie sur la paroi postérieure du pharynx et se continue avec elle-même pour embrasser toute la circonférence de ce. conduit. — Sa surface libre ou superficielle n'adhère aux organes voisins que par un tissu cellulaire extrêmement fâche. — Sa face profonde donne naissance à une multitude de lames el lamelles, de faisceaux et de filaments qui pénètrent dans les-inter- stices de, principaux lobes pour leur former une enveloppe. Celle-ci devient le poiftl de dépari de prolongements analogues qui entourent les lobes secon- daires; et ces prolongements, continuant à se subdiviser à mesure que le