598 8PLANCHNOL0G1K sissemenl qui a été désigné sous le nom de corps d'Sighmore, Pour en prendre une notion exacte, il faut inciser l'enveloppe fibreuse d'avant en arrière sur toute l'étendue de son bord libre,'la séparer ensuite du tissu propre en relevant cbacuue de ses moitiés vers l'épididyme, puis refouler ce tissu propre de baut en bas. On pourra alors distinguer les lamelles émanées de la surface interne delà tunique albuginée; immédiatement au-dessus de ces lamelles se trouve une sorte de crête tibreuse qui leur sert de point de ralliement et qui repré- sente le corps d'Iligbmore. En divisant cette crête transversalement, on voit qu'elle all'ecte une forme prismatique et triangulaire. Le corps d'Iligbmore répond à la partie moyenne du bord supérieur du testicule, mais se rapproche en général, cependant, un peu plus de son extré- mité antérieure que de la postérieure. Sa direction est parallèle au grand axe de la glande. Sa portion inférieure ou son sommet pénètre dans l'épais- seur du tissu propre à la manière d'une cloison rudimentaire, d'où le nom de médiaslin que lui avait donné A. Cooper. Sa base, tournée vers le bord supé- rieur de l'organe et confondue avec la tunique albuginée, offre une largeur de 5 à 6 millimètres. Ses faces latérales, ainsi que le sommet, donnent attache aux cloisons fibreuses, ou plutôt elles sont le point de départ de celles-ci; car le corps d'Highmore peut être considéré comme un véritable centre d'ir^ Fig. 860. Fig. 8G1. Coupe antéro-postérieure de la tunique, albuginée; le corps d'Highmore vu pur sa face externe. Coupe transversale de la tunique albu- ginée, du corps dHiyhmore. de l'épi- di'lymeet de la tunique vaginale. Fig. 860.—1, 1. Le testicule gauche vu par sa face externe.— 2, 2. Substance propre du testicule.— 3, 3, 3. Coupe de la tunique albuginée. — l\. Le corps d'JIightnore vu par sa face uxlerne; pour le mettre en évidence, la substance propre de la glande qui l'entoure de tous côtés a été refoulée de haut en bas. — 5. Tète de l'épididyme. — 6, Son extrémité postérieure. — 7. Canal déférent. — 8. Vaisseaux spermatiqu.es antérieurs. Fig. 86!. —1,1. Substance propre du testicule, traversée par les cloisons fibreuses qui rayon- nent vers le corps d'Highmore. — 2, 2, 2. Coupe de la tunique albuginée. — 3. Coupe du corps d'Highmore. — h. Coupe de l'épididyme et de l'enveloppe que lui forme la tunique vaginale. — 5. Coupe du pédiculc'niembraneux que constitue cette tunique en s'adossant a elle-même et en se réllécbissant ensuite pour se porter d'une part sur le testicule, de l'autre sur le cordon des vaisseaux spermatiques.— G, 6, 6, 6. Coupe de la tunique vaginale. — 7. Cordon des vais- seaux spermatiques sur lequel cette tunique remonte en dehors et en dedans, u peu près a la mêmç hauteur.