738 SPLANCliNOLOGIIi. sont les vaisseaux sanguins. Iles faisceaux, si minces qu'ils soient, sont con- stitués eux-mêmes par des l'aisceaux plus petits ou fascicules qui se comportent de la même manière les uns à 1 égard des autres. La couclie moyenne est donc essentiellement ploxilorme, et se prèle ainsi admirablement au rôle que la matrice est appelée à remplir au moment de l'expulsion du fœtus. Elle nous explique très-bien le retrail uniforme qu'éprouve le corps de cet organe après l'accoucbemenl. Inréricuremenlon ne la voit sur aucun point se prolonger dans le col ; celui-ci se compose seulement d'une couclie externe cl d'une couclie interne. c. Couche interne. Sur le corps de l'utérus elle offre une disposition qui n'est pas sans analogie a\cc celle de la couche externe. Elle se compose aussi : 1° de libres longitudinales plus superficielles el médianes, formant deux faisceaux triangulaires à base supérieure et situés l'un en arrière l'autre en avant; 2° de libres transversales, plus profondes et beaucoup plus nombreuses. Le faisceau longitudinal postérieur de la couche interne a pour origine des fibres transversales du côté gauche qui s'infléchissent à angle droit, pour se porter de bas en haut, et auxquelles se joignent successivement d'autres fibres du même côté, se comportant de la même manière. Du bord opposé du faisceau se détachent des fibres qui, se coudant aussi, se por- tent transversalement à droite. Chacune des fibres contribuant à former le faisceau médian postérieur est donc longitudinale dans la partie moyenne de son trajet, et transversale à ses extrémités; chacune en un-mot affecte la figure d'un Z. — Le faisceau longitudinal antérieur présente une disposition semblable ; seulement les fibres d'origine viennent de droite et les fibres ter- minales se portent à gauche. Les fibres profondes ou transversales se dirigent de l'un à l'autre côté en passant sous les faisceaux médians. Au niveau de l'orifice interne du col, elles forment un anneau assez épais qu'on pourrait considérer comme un sphincter, et qui nous explique la tendance de cet orifice à se resserrer. Dans le tiers supérieur de la cavité du corps les fibres annulaires se partagent en deux faisceaux conoïdes dont le sommet se prolonge jusqu'à l'orifice in- terne des trompes, et qui s'adossent par leur base en s'entrecroisanl sur la ligne médiane. Leur moitié supérieure forme des arcs antéro-postérieurs qui complètent et consolident la base de la cavité utérine. Ces faisceaux conoïdes étaient déjà connus de Ruysch qui leur attribuait pour usage de détacher le placenta. Sur les parois de la cavité du col les axes des arbres de vie sont formés par des fibres longitudinales, et les branches qui en partent par des faisceaux su- perposés en arcades. Plus profondément se présente la couche des fibres annulaires qui fait suite à celle du corps et qui se prolonge jusqu'à l'orifice externe ou inférieur. Les fibres constitutives de la tunique contractile de l'utérus appartiennent au système musculaire de la vie végétative ; ce sont des fibres lisses ou fusi- formes, dont le volume diffère beaucoup suivant qu'on les considère avant ou pendant la grossesse. — Avant, elles sonl réduiles à leur plus simple