DO SPLANCIINOI.OUIK. mité libre ou profonde ne larde pas à s'épaissir; presque en même lemps elle s'aplali.l de haut en bas; puis bientôt se creuse d'une légère dépression. Alors se montrent les premiers rudiments du bulbe qui vient occuper celle dépres- sion; plus il augmente de volume et plus aussi la cavité destinée à le recevoir augmente d'ampleur. Le bourgeon émané de l'épitliélium de la bouche se modifie donc très-notablement; sa partie la plus mince commence à s'alro- phiev; sa portion épaissie continue de s'accroître et prend la l'orme d'un couvercle qui coi Ile le bulbe et qui descend en s'amincissanl jusqu'à sa base. A cette première modification en succède très-rapidement une seconde, non moins importante. Les parois du follicule naissent du bulbe, l'entourent ainsi que son couvercle épithélial, convergeai autour de la partie la plus mince, la plus atrophiée du bourgeon, puis se soudent à celle-ci. Ainsi se complètent les parois du follicule ; ainsi se trouvent enfermés dans sa cavité, le bulbe et la portion hypertrophiée el métamorphosée du bourgeon épithélial. On peut distinguer, par conséquent, dans l'évolution de ce bourgeon, trois périodes : dans la première, il conserve une épaisseur uniforme ; dans la seconde, il s'atrophie sur la plus grande partie de son étendue, tandis que son extrémité terminale se développe au contraire et s'épanouit pour em- brasser le bulbe; dans la troisième, les parois du follicule, en se complétant, séparent sa partie atrophiée de sa partie hypertrophiée, qui se trouve alors renfermée clans la cavilé du sac dentaire, et qui sous celle forme constitue l'organe de l'émail. Étudions la conformation, les connexions et la texture de cet organe. L'organe de l'émail, organe adamantin, si longtemps méconnu dans son ori- gine, est donc cette partie du follicule qui provient du bourgeon épithélial el qui se trouve située dans la cavité du sac dentaire, entre les parois de celui-ci auxquelles il adhère el le bulbe donl il embrasse toute la surface. Il offre la forme d'un hémisphère dont l'épaisseur diminue du centre vers la circonférence. — Sa face convexe, ou folliculaire, au niveau du bourgeon épithélial, s'unit étroitement à la face profonde de la gencive. Cette union, bien décrite par MM. Robin el Magitot, a lieu à l'aide de prolongements vil- liformes qui proviennent de la muqueuse, el qui dépriment la substance de l'émail sans cependant la pénétrer. Dans les intervalles compris entre ces prolongements,'on remarque des amas irréguliers de cellules, derniers débris de la portion atrophiée du bourgeon. Sur le reste de son étendue, la face con- vexe est unie par simple contiguïté aux parois du follicule. — La face con- cave ou bulbaire est unie de même par contiguïté à la surface de la papille. — La circonférence, très-mince, répond à la base de celle-ci et au sillon circu- laire du sac qu'elle remplit. Considéré dans sa structure, l'organe de l'émail comprend une partie périphérique ou épithéliale et une partie centrale d'aspeci gélatineux. La pailie périphérique se compose de cellules qui diffèrent pour la race bulbaire cl pour la face folliculaire. — Sur la face bulbaire, les cellules sont allongées,de forme prismatique,à 5 ou 6 pans. Elles renferment une substance granuleuse et un noyau ovoïde qui en occupe le centre. De leur juxtaposi- tion résulte une couche épithéliale unique, facile à observer sur les coupes verticales. Llles ont été découvertes par l'urkinje et Raschkow, mais mieux