GLANDE THYROÏDE. /|87 Chez la plupart des individus, ses dimensions transversales sont de 5 à 6 centimètres, et ses dimensions antéro-posléricures de 6à 8 millimètres pour sa partie médiane, de 18 à 20 pour ses parties latérales. Chez la femme, son volume est en général un peu plus considérable que ehez l'homme, et la différence, bien que peu sensible, se traduit à l'extérieur, chez elle, d'une manière d'autant plus manifeste que le cartilage thyroïde est moins saillant, Fig. 838. Glande thyroïde ; situation, forme, rapports; ses veines supérieures, moyennes et inférieures. 1. Isthme de la glande thyroïde. — 2,2. Ses lohes latéraux. — 3. Son prolongement mé- dian.— û. Artère et veines thyroïdiennes supérieures. — 5, 5. Veines thyroïdiennes inférieures moyennes, descendant verticalement vers le tronc braehio-céphalique veineux gaucuc dans lequel elles s'ouvrent. — 6, 0. Veines thyroïdiennes inférieures latérales, .s'ouvrant dans les veines jugulaires internes.— 7_,7. Veines thyroïdiennes moyennes, droite et gauche. — 8. Les deux troncs br'achio-céphaliques veineux, se réunissant pour foinaer la veine cave supérieure. — 9, 9. Veines jugulaires internes, en partie recouvertes par les lobes latéraux de la glande thyroïde. — 10. Artère carotide primitive droite séparée de la veine jugulaire interne par le tronc du nerf pneumogastrique. — 11. Artère carotide primitive gauche, au côté de laquelle est accolé aussi le nerf pneumogastrique correspondant. — 12. Cartilage thyroïde, en partie recouvert par le prolongement de la glande thyroïde et par les muscles thyro-hyoïdiens. — 13. Cartilage ericoîde, uni au préi ('•dent, par le ligament crico-thyroïdien moyen et les muscles du même nom. — lit. Portion cervicale de la trachée-artère, en partie rec.uvcrle par les veines thyroïdiennes inférieures moyennes.