FORME, RAPPORTS, COULEUR DU FOIE 307 cordon fibreux produit par l'oblitération de ce canal, ainsi qu'un repli du péritoine dépendant de l'épiploon gastro-hépatique. 3° Gouttière de la vésicule biliaire et de la veine cave inférieure. — Celle gouttière répond à l'extrémité droite du sillon transverse, qu'elle croise per- pendiculairement. Elle est par conséquent parallèle au sillon longitudinal, dont elle tend cependant à se rapprocher en arriéré. Comme ce sillon, elle mesure tout l'espace compris entre le bord antérieur et le bord postérieur du l'oie; comme celui-ci, également, elle se trouve divisée par la scissure transversale en deux parties inégales, une antérieure plus grande, et une postérieure plus petite. — La partie antérieure, superficielle et de l'orme ovoïde, reçoit la vésicule biliaire et en porte le nom. Elle n'est pas exacte- ment parallèle au sillon de la veine ombilicale, mais un peu oblique de lias en haut, d'avant en arrière et de gauche à droite. — La partie postérieure, plus profonde cl de l'orme cylindrique, reçoit la veine cave inférieure; elle est oblique de bas en haut et de droite à gauche. On y remarque des orifices Fig. 798. P. ZA CKERUA L'L'Ii J>. Face inférieure du foie. 1, 1. Lobe gauche du l'oie. — 2, 2. Son lobe droit. — 3. Eacetlc surrénale de ce lobe. — ft. Facette rénale. — 5. Facelle colique. — G. Eminence porte antérieure ou lobe carré. — 7. Prolongement étendu du lobe carré au lobe gauche. — 8. Eminence porte postérieure ou lobe de Spigel — 0. Prolongement postérieur de ce lobe. — 10. Portion mamelonnée de l'ex- trémité antérieure du môme lobe. — 11. Portion eiïilée de cette extrémité antérieure, séparée de la précédente par une échancrure et se prolongeant sur le lobe droit a la manière d'une racine. — 12,12. Sillon transvase ou bile du foie. — 13. Prolongement de l'extrémité droite «le ce sillon. — Artère hépatique. — 15. Veine porte. — 16. Partie antérieure du sillon longitudinal ou sillon de la veine ombilicale. — 17. Cordon fibreux résultant de l'oblitération de celle veine. — i%. Partie postérieure du sillon longitudinal, ou sillon du canal veineux. — 19. Cordon fibreux produit par l'oblitération de ce canal. — 20. Vésicule biliaire. — 21. Grosse extrémité ou fond de la vésicule biliaire. - 22. Col de cette vésicule. — 23. Con- duit cystique. — tih. Conduit hépatique. — 25,25. Gouttière de la veine cave inférieure. — 20. Veine cave inférieure. — 27. Embouchure de la veine capsulaire. —28. Tronc de la veine hépatique droite dont on n'aperçoit qu'une très-petite partie. — 29. Tronc de la veine hépatique gauche. — 30. Embouchure des veines diapliragmaliques droites. — 31. Embouchure des veines diaphragmatiques gauches.