TUNIQUE MUQUEUSE DE [/INTESTIN GRÊLE. 203 à mi la face interne de la couche musculaire de l'estomac. Par ee procédé, on peut bien dénuder la couche musculeuse de l'intestin grêle, mais on ne la dénude ni aussi facilement ni aussi nettement. 2" Son étendue est moins considérable que celle de la tunique muqueuse. Lorsqu'à l'aide d'une dissection attentive on a détaché simultanément el sur une certaine longueur ces deux membranes, on remarque que l'interne ne se déplisse pas complètement. Pour arriver à ce résultat, il faut pratiquer sur la tunique celluleuse, de distance en distance, des sections transversales ou perpendiculaires à sa longueur ; alors les deux bords de chacune de ces sections, s'écartant il la manière des lèvres d'une boutonnière, la tunique muqueuse, qui n'est plus bridée sur sa l'ace, adhérente, se laisse déplisser sans difficulté. 11 suit de cette moindre étendue superficielle que dans tous les cas où une accumulation de substances liquides ou gazeuses pourrait dis- tendre la tunique interne de l'intestin, au delà de ses limites naturelles, la ( Hiii be celluleuse intervient aussitôt pour jouer le rôle d'organe protecteur, rôle qui, dans l'estomac, est confié à la tunique musculaire. 3° Sa résistance est plus grande que celle de la tunique celluleuse de l'cs- lomac, différence qui vient, en quelque sorte, s'ajouter à la précédente pour attester ses usages relatifs à la protection. En soumettant les parois de l'intestin grêle à une distension graduelle et forcée, ainsi qu'on peut le faire par exemple à l'aide d'une colonne d'eau, un voit : qu'elles se rompent ordinairement au niveau du bord mésentérique où elles sont plus faibles; que la tunique charnue se déchire la première, puis la tunique cellulo-fibreuse, et enfin la tunique muqueuse ; et qu'ainsi leur rupture se produit non en raison de leur moindre résistance, mais en raison de leur moindre dilatabilité. II. — Tunique muqueuse. dette tunique constitue essentiellement l'intestin grêle, qui pourrait être considéré lui-môme comme la partie essentielle ou fondamentale de l'appa- reil digestif. Elle correspond dans le règne animal aux racines dans le règne végétal. C'est sur elle que nos aliments, parvenus au dernier terme de leur élaboration, déposent en quelque sorte leurs particules assimilables, qui la pénètrent une à une et successivement pour se rendre dans le courant cir- culatoire du sang, à peu près comme les sucs que les végétaux puisent dans le sol pénètrent leurs radicules pour se jeter dans le courant ascensionnel de la séve. Entre toutes les parties du canal alimentaire, c'est celle qui se développe la première, de même également que la radicule représente l'élément primitif du végétal. Entre toutes elle est celle aussi qui offre la structure la plus compliquée, el qui a le plus exercé le génie des analo- mistes. La muqueuse de l'intestin grêle présente moins d'épaisseur et plus de consistance que celle de l'estomac. Elle ne s'altère pas aussi rapidement que celle dernière, et lorsqu'on la laisse macérer quelque temps dans l'eau elle ne se couvre pas d'un (induit visqueux. Sa face externe adhère à la couche celluleuse d'une manière assez intime