5^ SPLANCHNOLOGIE. et reconnaître comment, sous l'influence de celle-ci, son volume, sa forme et ses rapportsse modifient. Lorsqu'elle était \idc, son sommet s'appliquait à la symphyse, et la région antérieure s'étendait depuis ce sommet jusqu'au col. Pendant qu'elle se remplit, sou sommet ne se porte pas directement en haut, entre la paroi abdominale et le péritoine; il se porte en haut et en arrière. A mesure qu'il s'écarte, le péritoine descend sur la face antérieure du viscère en rabattant l'ouraque contre celle-ci, et il descend d'autant plus bas que la dilatation devient .plus considérable, en sorte qu'il la recouvre d'abord dans l'étendue de 1 centimètre, puis de 2, de '.'3 et même W. l a région supérieure de la vessie qui n'existait pas encore se constitue donc peu à peu pendant la réplélion de cette cavité; elle se constitue en partie aux dépens de la région antérieure, en partie aux dépens de la postérieure. A son apparition, elle regardait en haut; mais en s'élargissant elle s'incline en avant, et s'applique alors de bas .en haut à la paroi abdominale. Tel est le mécanisme en vertu duquel le péritoine descend entre cette paroi et la vessie, pour les sép'àrer dans une étendue qui peut atteindre jusqu'à li cl 5 centi- mètres dans les cas de plénitude excessive. Sur dix-huit individus adultes de l'un et de l'autresexe, chez lesquels j'ai injecté cette cavité, j'ai vu trois fois le cul-de-sac péritonéal descendre si bas, qu'il n'était séparé des pubis que par une distance de 15 à 20 millimètres; et cependant la tumeur formée à l'hypogastre était si considérable, qu'elle s'élevait à 8 ou 9 centimètres au-dessus de la symphyse pubienne. Les rapports qu'affecte la région antérieure de la vessie avec la paroi cor- respondante de l'abdomen sont donc beaucoup moins étendus qu'on ne le pense généralement. Les anatomistes les ont exagérés et mal exposés pour n'avoir pas assez étudié le mode de dilatation du réservoir urinaire. Si les chi- rurgiens les eussent mieux connus, ils n'auraient certainement pas proclamé d'une voix presque unanime qu'un calcul peut être facilement extrait par cette région sans léser le péritoine, et que celle-ci mérite d'être préférée à la région inférieure, lorsque la ponction devient nécessaire. En conformant leur conduite à un pareil langage, je n'hésite pas à dire qu'ils s'abandonnent à une fausse sécurité : c'est ce qu'avait déjà entrevu du reste Jlalgaigne, qui signale les dangers de la sonde à dard dans la taille hypogastrique ; c'est ce qu'avait pressenti également Sabatier, qui avait vu le péritoine descendre quelquefois très-bas sur la vessie dilatée, mais qui a cru cette disposition exceptionnelle, et qui l'invoquait cependant pour engager les chirurgiens de son temps à pratiquer la ponction par le périnée. 2° Région postérieure. Elle doit être étudiée aussi dans l'état de vacuité et dans l'état de plénitude. — Dans l'état de vacuité, la face postérieure trian- gulaire comme la précédente mais tournée en haut et en arrière, plane ou légèrement convexe, répond aux circonvolutions inférieures de l'intestin grêle. Elle est recouverte par le péritoine qui, parvenu au niveau de son bord inférieur, se réfléchit pour s'appliquer sur la partie moyenne du col de l'utérus chez la femme, sur la partie moyenne du rectum chez l'homme. Dans l'un et l'autre sexe, la membrane séreuse lui adhère sur toute son étendue. — En se portant chez l'homme du réservoir urinaire sur