VILLOSITÉS DE L'INTESTIN GRÊLE. 213 glanduleuse. Par l'autre, qui est un peu plus large, et plane ou légèrement convexe, elles regardent la cavité de l'intestin. Cette extrémité libre est sur- montée d'une petite membrane, transparente, très-réfringente, assez épaisse, se continuant sans ligne de démarcation avec celle des cellules adjacentes, et contribuant ainsi à formel' une seule et même pellicule qui relie toutes les cellules entre elles. Vue par son épaisseur, sur une rangée de cellules, elle semble passer de l'une à l'autre sans offrir la moindre trace d'une solution de continuité. On y remarque seulement des lignes alternativement sombres et claires. Les lignes sombres ont été considérées par Kôlliker comme autant de canalicules par lesquels pénétreraient les sucs nutritifs, et par Henle comme des cils vibratiles qu'une substance amorphe souderait les uns aux autres. Par leur surface, les cellules se juxtaposent, en sorte qu'elles représentent des prismes à cinq ou six pans plutôt qu'un cylindre ou un cône propre- ment dit. Chacune d'elles renferme dans sa cavité un noyau arrondi ou allongé dans le sens de leur grand axe et recouvert de granulations. Ce noyau, dont le diamètre est un peu moins grand que celui de la cellule, occupe ordinaire- ment la partie moyenne de celle-ci; souvent il se rapproche davantage de son sommet; d'autres fois on le trouve plus rapproché de sa base. Il existe à cet égard beaucoup de variétés. — Indépendamment du noyau, les cellules contiennent aussi une petite quantité de liquide et des granulations molécu- laires en très-grand nombre. Ces granulations sont arrondies, très-réfrin- gentes et très-apparentes. Vues par leur extrémité libre ou par leur base, les cellules qui constituent Fia. 777. Fig. 778. '-m Cellule?, épilhéliides de l'intestin grêle, vues pur leur base. LACKCÏIBAV» On.' Ces mêmes cellules, vues dans leur longueur et leurs principales variétés. (Grossissement de 500 diamètres.) Fig. 777. —1,1,1,1, 1. Extrémité libre ou base des cellules présentant chacune une fleure hexagonale. —2,2,2,2,2. Noyaux de ces cellules. Fig. 778. — 1. Groupe de cellules cylindriques unies entre elles et vues dans toute leur longueur. — 2. Parois de ces cellules et granulations moléculaires qui remplissent leur cavité.— 3. Leur noyaux allongés et plus rapprochés de leur extrémité inférieure. - li- Mem- brane qui recouvre leur base. — 5, ,r>. Deux cellules du môme groupe qui viennent de s'en détacher. — 0, 0, 0. Cellules coniques. — 7, 7,7, 7. Cellules dont le noyau se trouve très- rapproché de leur sommet. — 8,8. Cellules dont le novau esl au contraire plus rapproché de leur base.