OESOPHAGE. 139 pas été observé encore, donne naissance de chaque, cùlé à deux groupes de troncs, dont l'un est supérieur et Irè.s-obliquomcnl ascendant, l'autre infé- rieur et horizontal. Le groupe supérieur se compose de trois ou quatre, troncs qui se portent en haut el en dehors vers l'angle que forme la paroi postérieure avec la paroi latérale du pharynx, immédiatement au-dessous du rocher. Parvenus à cet angle, vers lequel convergent aussi plusieurs troncs lymphatiques émanés de la face supérieure du voile du palais, ils traversent la couche fibreuse de l'organe et se jettent aussitôt dans le gros ganglion qui repose sur la parlie la plus élevée du constricteur supérieur. Le groupe inférieur comprend un plus grand nombre de troncs qui tous convergent vers la membrane thyro-hyoïdienne. Arrivés sur la face interne de cette membrane, ils la traversent de dedans en dehors, en mar- chant alors horizontalement el vont se terminer dans les ganglions situés au-devant de la bifurcation de la carotide primitive. Les nerfs proviennent : 1° du glosso-pharyngien ; 2° du rameau pharyngien du pneumogastrique, rameau que concourt à former la branche interne ou anastomofique du spinal; 3° du ganglion cervical supérieur du grand sym- pathique. Les divisions-émanées de ce ganglion et des trois paires cérébrales correspondantes forment, sur les côtés de la portion buccale du pharynx, un plexus compliqué dont les ramifications se répandent, les unes dans sa couche muqueuse, les autres dans sa couche musculaire. Quelques ramuscules, nés des nerfs laryngés externes et des nerfs récurrents, vont se perdre dans la moitié inférieure du pharynx. Le tissu cellulaire n'existe qu'en très-petite quantité dans l'épaisseur des parois de cet organe. Mais il forme, autour des trois constricteurs une lame continue qu'on pourrait considérer comme une. quatrième tunique. ARTICLE III. OESOPHAGE. L'œsophage (de oïow, je porte, cpa-feïv, manger) est un conduit, musculo-mem- braneux destiné à transmettre les aliments du pharynx dans l'estomac. Beau- coup plus étroit que le premier de ces organes, qui lui-même était déjà plus étroit que la bouche, il représente la partie rélrécie d'un infundibulum très- allongé dont les cavités buccale et pharyngienne formeraient la partie évasée ou la base. (Fig, 757 et 758.) Ce conduit a pour limites : en haut, le bord horizontal du constricteur inférieur, et en bas, une ligne très-inégalement festonnée qui sépare la muqueuse œsophagienne de la muqueuse gastrique. Son extrémité supé- rieure repose non sur le corps de la cinquième vertèbre cervicale, ainsi que l'ont admis tous les auteurs, d'après Meckel, mais sur le disque ligamenteux qui unit la sixième à la septième, et quelquefois sur le corps de cette dernière. Son extrémité inférieure est située au-devant des piliers du diaphragme et de la onzième vertèbre dorsale.