170 SPLANOHNOLOGtIE. niche d'abeilles. Ils l'étaient également d'Albert Meckel, qui, examinant la muqueuse gastrique à l'aide d'une loupe, l'a vue percée comme avec une épingle de petits trous rangés assez régulièrement en quinconce. Existe-t-il des papilles et des vilimités sur la muqueuse gastrique? — Jus- qu'en 18,i7, la plupart'dus anatomistes ont admis qu'elle est recouverte de papilles ; quelques-uns lui attribuaient des villosilés ; un petit nombre d'entre eux lui accordent les unes et les autres. Remarquons d'abord que la papille et la villosité sonl deux organes de nature très-différente : l'une est un organe de sensibilité, et l'autre un organe d'absorption. J'ajoute que ces deux ordres d'organes ne se trouvent nulle part réunis : sur les parties pourvues de papilles, il n'y a jamais de villosilés ; sur celles qui sont recouvertes de villosilés, les papilles font également dél'aut. Si ces deux ordres de saillies étaient ici réunis, leur réunion serait donc us fait sans exemple. Mais elle n'a pas lieu. La muqueuse de l'estomac ne possède ni papilles ni villosilés. Telle était la conclusion que je tirais de mes recherches en 1857. Les papilles en effet s'arrêtent à l'orifice œsophagien, et les villosités proprement dites ne commencent qu'à l'origine de l'intestin grêle. Les noms de tunique villeuse et papillo-villeuse ne sauraient donc lui convenir ; celui de tunique veloutée que lui avait donné Fallope ne lui convient pas davantage. Je dois reconnaître toutefois, en tenant compte des plus minutieuses données de l'observation, qu'on distingue dans la région pylorique de très- minimes saillies conoïdes à sommet arrondi, visibles seulement à un grossis- sement de 80 à 100 diamètres, assez espacées, et qu'on pourrait considérer à la rigueur comme des villosités réduites à l'état le plus rudimentaire. Mais Fig. 76û. ( 1 •— ■ ' P.LACKERBAUC : y Segment de la tunique muqueuse de l'estomac destiné à montrer les plis, les sillons et les mamelons de sa surface libre. 11111 Grands plis ou plis longitudinaux de la surface interne de l'estomac formés par radossement des tuniques muqueuse et celluleuse ; entre les plis principaux il en ex«ïe S e us petits obliques ou perpendiculaires aux précédents, avec lesquels i s se conti- ii^J»ff^SS«t^t»^ la tuni1ue se continuant aussi les uns avec les autres et'circonscrivant les mamelons qui recouvrent toute celte tunique.