492 SPLANCHNOLOGIE. corps thyroïde se Bôgmente, arrivent Jusqu'aux lobules à l'égard desquels ils •se comporte.nl de la même manière. Ainsi constituée, la Iramc ccllulo-fibreusc du corps thyroïde, réduite à elle- même, représenterait une sorte d'épongé; Elle est formée de fibres de tissu conjonclif Irès-multipliées et de fibres élastiques fines en petit nombre. Des cellules adipeuses, disséminées ou réunies par petits groupes, se voient en général dans ses aréoles les plus superficielles. Les vésicules du corps thyroïde, vésicules glandulaires, ou follicules clos, sont les analogues de celles qu'on trouve dans la rate et sous la muqueuse intestinale. Elles offrent comme ces dernières une forme arrondie. Mais leur diamètre est plus petit; il varie de 0",m,l il Om,",2. Souvent, il est vrai, on en rencontre de plus volumineuses ; elles sont alors dilatées et déjà altérées. La cavité de ces vésicules contient un liquide de nature albumineuse. Leurs parois sont extrêmement minces, transparentes, peu résistantes et ho- mogènes. Elles n'adhèrent que faiblement aux fibres de tissu conjonclif qui les entourent de toutes parts, en sorte qu'on parvient quelquefois à les isoler en déchirant la trame dans laquelle elles se trouvent logées. Dans un travail ré- cent, M. Boéchal avance que ces vésicules communiquent assez largement les unes avec les autres; elles m'ont paru aussi se continuer entre elles. Mais cette continuité ou communication est-elle bien réelle? ne serait-elle pas le résultat d'un simple artifice de préparation? J'avoue qu'elle me laisse des doutes; et j'incline encore à penser que dans la glande thyroïde, comme dans toutes les autres glandes vasculaires sanguines, les vésicules sont closes et indépendantes. — Leur surface interne est revêtue d'une simple couche de cellules polygonales, suivant Kôlliker, et d'un épithélium nucléaire spaérique qui ne formerait pas une couche continue, selon M. Ch. Robin. Le liquide intra-vésiculaire est limpide et légèrement visqueux. Il tient en suspension des cellules et des noyaux de cellules. Souvent aussi il renferme, suivant la remarque de M. Ch. Robin, des sympexions, c'est-à-dire des cor- puscules arrondis, transparents et homogènes, caractérisés surtout par leur solidité et leur friabilité. Tel est ce liquide à l'état normal. Mais on y ren- contre aussi très-souvent d'autres corpuscules de forme ovoïde, d'une teinte opaline ou grisâtre, d'une consistance pulpeuse, que M. Ch. Robin a nommés corpuscules albuminoïdes. La présence de ces corpuscules est si fréquente dans la cavité des vésicules, qu'elle a été considérée comme normale par quelques anatomistes. Leur apparition constitue le premier degré de l'une des variétés les plus communes du goitre. Les artères du corps thyroïde, non moins remarquables par leur nombre que par leur volume, naissent de la carotide externe et de la sous-clavière. Leur? principales branches serpentent à la surface de l'organe. Les branches de second ordre s'engagent dans son épaisseur et cheminent dans les interstices des lobes en suivant les prolongements qui naissent de la face interne de l'en- veloppe fibreuse. Leurs dernières ramifications pénètrent dans les lobules pour se répandre autour des vésicules ; elles forment sur les parois de ces vési- cules un réseau à mailles fines qui les recouvre presque entièrement. Los veines sont plus nombreuses et surtout plus volumineuses que les ar-