HISTORIQUE DD LOBULE PULMONAIRE En 107."), Th. W il lis confirme l'existence des lobules ci des interstices qui les séparent, celle des cellules qui les composeni etdu réseau qui les entoure. Mais il avance que ces cellulesj loi,, de commuuùiuer entre elles et de former par leur agglomération une sorte d'éponge, sont toutes indépendantes. Les bronches, après s'ôtre divisées et subdivisées, fournissent encorô avant de se terminer d'innombçables ramifications, et chacune.de ces ramifications vient s'ou- vrir dans une cellule, en sorte qui' les divisions bronchiques ci. les cellules considérées dans leur connexion et leur ensemble représentent une grappe île raisin « ët:cellularuïn omnium » aggeries uvarum racemo haud mult absimilis videtur» (l). Otte opinion différait trôs-notablèment de relie de Malpighi. L'anatomiste anglais, du reste, avail l'ait usage d'un procédé bien différent aussi de celui de l'anatomiste italien. Il avait injecte les bronches avec divers liquides, et particulièrement avec le mercure (2). En 1718, Helvetius a communiqué a l'Académie des sciences le résultat de quelques recher- ches sur la structure du poumon. Mais en rapprochant son opinion de celle de Malpighi, on voit qu'elle en diffère a peine. Pour l'un et l'autre de ces anatomistes le lobule est formé par un tissu spongieux; pour l'un et l'antre les cellules, vésicules ou aréoles qui constituent ce tissu communiquent toutes entre elles : pour l'un et l'autre le tissu cellulaire interlobulaire se compose aussi de cellules commu- niquant, soit entre elles, soil, avec celles des lobules voisins; et pour l'un et l'autre, enfin, ces cellules interlobulaires peuvent être démontrées par voie d'insufflation. Ainsi ils sont arrivés aux mentes résultats ; et il est digne de remarque qu'ils ont fait usage du même procédé, l'in- sufflation et la dessiccation, et que ce procédé les a conduits à commettre la même erreur. Du parallèle qui précède, il suit bien évidemment que l'opinion d'Helvetius', considérée, par la plupart des anatomistes comme originale, n'est en réalité que la reproduction de celle de Malpighi. Elle'est redevable en partie de la célébrité dont elle a joui a Haller qui, après avoir examiné et contrôlé toutes les recherches de ses prédécesseurs et de ses contemporains, s'est rangé à l'avis d'Helvetius (3). L'illustre physiologiste, cependant, n'admet pas dans le tissu cellulaire interlobulaire des cellules communiquant avec celles des lobules voisins. Il réfute l'erreur commise par Malpighi et Helvetius en faisant remarquer que ces prétendues cellules sont très-probablement le résultat de l'insufflation, c'est-à-dire du procédé môme à l'aide du- quel on a cherché a les démontrer. En 1804, l'Académie des sciences de Berlin, frappée des résultats contradictoires qu'avaient produits les recherches faites jusque alors sur la structure du poumon, résolut de mettre ce sujet au concours. Th. Sœmmerring et Reisseisen répondirent à son appel. Mais les travaux qui lui furent présentés ne devaient pas lever ses incertitudes; car il y avait deux opinions en présence, et chacune d'elles trouva un défenseur. Th. Sœmmerring, dont les recherches remontaient déjà a plusieurs années, affirme que les bronches viennent se perdre dans une trame celluleuse constituée par les cellules aériennes agglomérées, et que la membrane extrêmement délicate qui circonscrit chacune de ces cellules est formée elle-même en grande partie par le réseau des vaisseaux sanguins « et pleraque e solo » vasorum sanguiniferorum reticulo constat ». C'est l'opinion de Malpighi et d'Helvetius légè- rement modifiée. Pour Malpighi, le lobule est composé de véritables cellules communiquant entre elles; pour Helvetius, il est composé d'aréoles, c'est-a-dire de cellules a parois très- incomplètes; pour Sœmmerring, les cellules aériennes sont plus incomplètes encore,puisqu'elles ne sont formées que par'des capillaires anastomosés. Le mémoire présenté par Reisseisen était une simple dissertation inaugurale soutenue à la Faculté de Strasbourg un an auparavant. Ce travail, il faut le reconnaître, était infiniment supérieur ii celui de son compétiteur; il fut couronné par l'Académie. Cet observateur habile et consciencieux reproduit l'opinion de Willis en l'exposant d'une manière plus complète et plus heureuse, mais en l'appuyant, du reste, sur les mêmes arguments. Pour lui comme pour l'au- teur anglais, la trachée-artère se divise en rameaux qui vont toujours en diminuant de diamètre et en augmentant de nombre, jusqu'aux derniers ratnuscules, lesquels se terminent par une extrémité arrondie; seulement ces derniers ramuscules, d'après Wilis, se dilateraient a leur terminaison, tandis que, d'après Reisseisen, ils se terminent en cul-de-sac « in forinam globu- » lorum dimidiatorum » (a). Le procédé mis en usage par les deux anatomistes est aussi le môme. L'un et l'autre ont étudié le mode, de terminaison des bronches ii l'aide des injections mercurielles. « Isolez », dit Reisseisen, « un lobule pris sur le bord tranchant du poumon, introduisez du mercure dans la » bronche, puis comprimez celle-ci avec le manche d'un scalpel, et vous verrez les colonnes » mercurielles s'avancer dans des rameaux de plus en plus grêles et de plus en plus courts, (1) II. Willis, De fespiraiione ci mu, 1775, et in Bibliotheca anal. Manqetli, t.il, p. 974. (2) Helvetius, Hist. de l'Acad. roy. des sciences, année 1718. p. 32. (3) Haller, Elcmenlu physiologie/;, 1756, t. 111, p. 178. (il) Reisseisen, De fahrico. pulmonum, 1822, p. 7.