327 VEINE PORTE HEPATIQUE. tod'dÈoil de l'épiploon gastro-hépatique. Il se dirige obliquement en haut, m mnj e! à droite, du col du pancréas, où il connu se, vers l'extrémité droite du sillon transvérse du foie, ou il Bnil eu se iivisaml en deux bran- ches. Dans ce trajel il reçoit ordinairement lu veine coronaire stomachique 0I |;| veine pyloriqué. l¥ès-*ouven1 celle dernière, au lieu de s'ouvrir dans sa. partie la plus élevée, se termine dans sa bran.-lie gauche; quelquefois aussi on la VOil pénétrer dans le lobe gauche de la glande, où elle se ramifie à la manière d'une artère, en sorte qu'elle représeule alors une petite veine porte accessoire. En arrière, où il esl recouvert par le péritoine, le tronc de la veine porte répond à l'ouverture de Winslow, qui le sépare de la veine cave inférieure. — En avant, il se toottve en rapport, d'une part avec l'artère hépatique qui longe son côté -anche, de l'autre avec le canal cholédoque qui longe son côté droit; et, sur un plan plus antérieur, avec un ou deux ganglions Lym- phatiques et le péritoine. Il esl enlouré, en outre, de quelques lilels nerveux el d'un tissu cellulaire lâche. Les deux branches qui succèdent au tronc de là veine porlc s'écartent sous un angle si ouvert, qu'elles semblent former un seul et même conduit hori- zontalement couché dans le sillon transverse, et ramifié à ses deux extré» Fig. 80/|. Divisions terminales de la veine porte entourant les lobules du foie, et s*avançant sur leur périphérie pour aller se continuer avec les premières radicules des veine* hépaii- ques qu'on aperçait dans leur épaisseur. [Grossissement de 18 diamètres.) 1,1,1, i. Lobules. — 2; 2,2,2. Veines inlralobulaires injectées avec un liquide coloré en blanc. — 3. Un lobule dont la veine intralobulaire esl en partie cachée par les cellules hépatiques, entre lèsquelles cheminent les capillaires dont elle tire son origine, cellules qui ne sont pas ici représentées, la préparation étant vue a un trop faible grossissement.— tl. Un autre lobule dont la veine intralobulaire est entièrement voilée par ces mômes cellules. — 8,5,5,5,5. Divisions terminales de la veine porte injectées avec, un liquide, coloré on noir. — Pour l'étude des capillaires qui unissent ces divisiotis aux premières radicules des veines hépatiques, voyez la figure 800.