L19 DES DENTS. inverse s'établit, les bulbes de la première dentition s'atrophianl peu à peu, ceux de la seconde au contraire se développant de plus en plus. L'orifice superficiel esl situé sur le bord alvéolaire, en arrière el en dedans des dents temporaires. Autant d'alvéoles, autanI. d'orifices, se disposant aussi sur une ligne courbe. Ceux qui répondent aux incisives sont les plus grands. Les suivants deviennent microscopiques. Chacun de ces orifices a été consi- déré comme un petit canal destiné à livrer passage à la dent permanente, d'où le nom û'iter deniis. Chacun d'eux renferme un cordon qui unit la muqueuse au follicule sous-jacent, et quia élé improprement décrit sous la dénomination de gubernaculwn dentis. Ce cordon, volumineux pour les inci- sives, mais très-gréle pour les canines et les petites molaires, renferme les derniers restes du bourgeon épithélial; il est constitué par des prolongements villiformes et des vaisseaux provenant aussi de la gencive. Lorsque les dents de remplacement ne peuvent plus se développer du côté de leur racine, elles se portent, comme les dents de lait, vers la muqueuse. On voit alors l'alvéole qui les contient s'agrandir, soit, aux dépens de l'alvéole de la dent de lait, sjit aux dépens de celle-ci. A daler en effet de ce moment, toutes les dents temporaires deviennenl le siège d'un remarquable travail de résorption. D'abord la cloison intermédiaire aux deux alvéoles s'amincit et se détruit de leur sommet vers leur base; puis les racines des dénis provi- soires disparaissent de la même manière, molécule à molécule, et aussi de la racine vers la base. En même temps le pédicule du bulbe et le bulbe lui- même s'atrophient de plus en plus. Bientôt la couronne reste seule, fixée seulement par ses adhérences à la muqueuse, dont elle finit par se détacher, abandonnant sa cavité à la dent permanente, qui ne tarde pas à l'occuper. Les dents temporaires tombent dans l'ordre de leur apparition, de la sixième à la huitième année. Ordre d'éruption des dénis permanentes. — Les premières denfs permanentes qui se montrent sur le bord alvéolaire sont les premières grosses molaires, dont l'éruption a lieu à 5 ans. Elles font suite aux dents temporaires, parmi lesquelles quelques anatomisles les ont rangées bien à tort. L'éruption des dénis de remplacement se fait dans le même ordre que celle des dénis de lait. On voit successivement naître: De 6 a 8 ans les 2 incisives, internes inférieures; . De 7 a Sans les 2 incisives internes supérieures; De 8 a 9 ans les k incisives externes; De 0 il 10 ans les k premières petites molaires; De 10 ii il ans les l\ canines; De 12 ii 13 ans les h secondes petites molaires. Les secondes grosses molaires paraissent de 12 à 1Z| ans. Quant aux troi- sièmes, on dents de sagesse, elles prennent place sur la partie terminale des lea alvéolaires, de 20 à 30 ans, le plus habituellement, et quelquefois plus lard. Souvent elles restent comme ensevelies dans l'épaisseur de ces arcades pendant toute la durée de la vie. ■La seconde dentition ne s'opère pas toujours aussi régulièrement que je viens de l'indiquer, Quelquefois une ou plusieurs dénis de lait persistent, et