()7(i SPLANGHNOIAXilK. couvre l'extrémité antérieure des corps caverneux, échangent entre eux des anastomoses nombreuses au-dessus de ce plexus, cl se divisent en une multi- tude de filets qui pénètrent dans lé gland en rayonnant dans toutes les direc- tions. Se subdivisant et s'anastomosant à leur tour, ces filets forment un autre plexus à mailles serrées, duquel partent deux ordres de divisions terminales : les plus ténues sont destinées aux trabécules musculaires; les autres, beau- coup plus nombreuses, s'élendent au delà de la tramejéreclile,- rampent sous la membrane muqueuse où elles s'anastomosent de nouveau, et se prolon- gent jusqu'à la base des papilles qui hérissent sa surface. o. Glandes bulbo-urélltrales. Les glandes bulbo-unithrales, signalées par Méry en IG8/1, décrites par Cowpcr en 1702, et mieux étudiées ensuite par plusieurs auteurs, ont été en 1849, de la part de M. Gubler, l'objet de recherches très-exactes et très-complètes Ces glandes sont situées sur la base du bulbe, dans l'angle rentrant qui le sépare de la portion membraneuse de l'urèthre. — Leur volume est.extrême- ment variable ; les plus grosses ne dépassent pas les dimensions d'une noi- sette. Chez quelques individus elles restent si petites, qu'elles atteignent à peine celles d'une lentille ; dans ce cas elles se dérobent facilement à la vue, et l'on a cru alors à leur absence. On peut dire avec Haller qu'elles égale n ordinairement le volume d'un pois, ou, avec Winslow, celui d'un noyau de cerise. — La distance qui les sépare est de k à 5 millimètres lorsqu'elles pré- sentent un développement moyen ; plus grande, si elles sont peu développées ; plus petite, au contraire, si elles le sont beaucoup. Dans ce dernier cas, elle- peuvent arriver au contact et semblent se confondre sur la ligne médiane. Ce sont probablement des faits de ce genre qui ont porté quelques auteurs à ad- mettre que, chez certains individus, il n'existe qu'une ^eule ulandebulbo- uréthrale. — Leur coloration est blanche, leur forme plus ou moins arron- die, et leur consistance ferme, en sorte qu'on peut assez facilement les reconnaître en palpant les muscles bulbo-caverneux dans l'épaisseur desquels elles sont situées (fig. 884, 20). Les glandes bulbo-uréthrales se trouvent en rapport : en arrière, avec le? muscles qui précèdent; en haut, avec la portion membraneuse de l'urèthre : en bas, avec le bulbe Qu'elles recouvrent en partie. Par leur structure, elles se rangent dans la classe des glandes en grappes les plus parfaites. Elles se composent, en effet, de granulations qui se grou- pent en lobules, lobes secondaires et lobes principaux. De ces granulations partent des conduits déliés qui s'unissent pour former des rameaux, des branches, puis un tronc unique. — Celui-ci émerge de la partie antérieure et inférieure de la glande ; il pénètre, après un court trajet, dans la couche musculaire longitudinale ou sous-muqueuse du bulbe de l'urèthre qu'il par- court d'arrière en avant, en suivant une direction parallèle à celui du côté opposé, et vient s'ouvrir sur la paroi inférieure de ce conduit par un orifice extrêmement petit, et en général invisible. On peut distinguer, par consé- quent, à chacun de ces conduits, une portion bulbeuse et une portion sous- muqueusc. La première, longue de 8 à 10 millimèlres, est quelquefois au-