/|5° SPLANCHN0L0G1E. Le nombre des lobules est très-grand, mais ne sauruil èlrc déterminé, même approximativement. — Leurs dimensions varient beaucoup : chez l bomme, la plupart présentent un volume qu'on peut estimer à 1 centimètre cube; d'autres atteignent a peine la moitié de ce volume; d'uutres le dépas- sent, et quelques-uns même assez notablement. Leur forme n'est pas moins variable. Cependant on peut les distinguer sous ce rapport en trois groupes principaux : ceux qui répondent à la superficie de l'organe et aux faces par lesquelles les lobes se juxtaposent, ceux qui oc- cupent le bord antérieur du poumon et le pourtour de sa base, et ceux qui se trouvent situés dans son épaisseur. — Les superficiels affectent, ainsi que nous l'avons vu, la configuration d'une pyramide dont la base, circonscrite par trois, quatre ou cinq côtés, se dirige en dehors. — Les marginaux sont cunéi- formes. — Les profonds, conligus entre eux et réagissant les uns sur les au- tres, sont taillés aussi à facettes, mais ne revêtent aucune forme régulière. Ces trois ordres de lobules ont cependant un caractère qui leur est com- mun : tous sont pédicules. Leur pédicule est constitué par une division bron- cbique et par mie division de l'artère pulmonaire, qui s'adossent l une à l'autre, et qui, ainsi juxtaposées, pénètrent dans son épaisseur. Pour quelques lobules, ce pédicule comprend un troisième élément représenté par une veine pulmonaire. Les rapports des lobules diffèrent un peu pour chaque groupe. — Les su- perficiels répondent par leur base à la plèvre pulmonaire, et s'appliquent les uns aux autres par les facettes qui forment leur contour. — Les marginaux, plus ou moins aplatis,-adhèrent à la plèvre par leur sommet et leurs deux faces. Par leur base ils se continuent avec le pédicule auquel ils sont sus- Lobules du poumon d'un enfant de cinq ans. Lobules du poumon d'un enfant naissant. A. — 1,1; 1,1; 1,1. Trois lobules volumineux, composés chacun d'un certain nomhre'dc lobules secondaires incomplètement séparés les uns des autres.— 2,2. Deux lobules plus pe- tits, moins segmentés que les précédents, mais formés aussi de plusieurs lobules de second ordre. — 3. Lobule très-petit, non segmenté. B. — 1,1. Deux lobules de volume moyen. — 2,2. Deux autres lobules plus petits. On peut remarquer que tons ces lobules portent les traces d'une fegmenlatiou plus complète que roux du poumon de l'enfant.