COLON. 257 iv. — 17 Les vaisseaux lymphatiques se rendent dans do petits ganglions situés sur la Face interne do l'organe, au voisinage do l'angle iléô-caecal. § 2. - CÔLON. Le côlon (xwXov, de *wXi>cû, j'arrête), ainsi nommé parce que c'est surtout dans sa cavité que séjournenl les matières Fécales avant leur expulsion, est ( elle partie du gros intestin qui s'étend du caecum au rectum, en embrassant dans son circuit toute la masse flottante de l'intestin grêle. Sa longueur, comparée à colle du ciecum et du rectum, est si considé- rable qu'il semble constituer à lui seul la presque totalité du gros intestin. Son diamètre tient en quelque sorte le milieu entre celui du ciecum et celui de l'intestin grêle. Il varie beaucoup sur les divers points de son trajet, suivant que ses parois sont rétractées ou distendues par des gaz. . Su situai ion et sa direction nous sont déjà connues. Nous avons vu qu'elles permettent de le diviser en quatre portions : une portion droite ou ascen- dante, une portion transoerse appelée aussi arc du côlon, une portion gauche ou descendante, et une portion iliaque, ou S iliaque du côlon. A. Côlon ascendant. — La portion droite ou ascendante du côlon s'étend du ciecum à la face inférieure du foie et à la vésicule biliaire, où elle se continue avec la portion transversale. Sa direction est d'autant plus flexueuse qu'elle se trouve plus rapprochée du foie. Le côlon ascendant est une des parties les-moins mobiles du canal intes- tinal. Le péritoine ne lui fournissant qu'une tunique incomplète, ou, lors- qu'il l'entoure complètement, le pédicule qu'il lui constitue étant toujours très-court, il présente une fixité supérieure encore à celle du ciecum ; aussi ne le voit-on pas participer à ces déplacements dont la plupart des autres viscères de l'abdomen deviennent quelquefois le siège. Rapports. - En arrière, il est appliqué d'abord sur le muscle carré lom- baire, puis sur le rein droit, auxquels il adhère par un tissu cellulaire très- lâche, et dont il se trouve séparé, lorsque ses parois sont fortement ré- tractées, par le pédicule extrêmement court que lui forme le péritoine pédicule qui porte le nom de mésocôlon droit. En avant, en dedans et en dehors, il répond aux circonvolutions de l'in- testin grêle qui le recouvrent presque constamment, et qui le séparent de la paroi antérieure de l'abdomen (fig. 389). B. côlon <.«nsve.se. - La portion transverse du colon s'étend de la vési- cule biliaire à l'extrémité inférieure de la raie. Elle décrit une courbure dont la convexité regarde en avant. : d'où le nom d'arc du côlon qui lui a été donné. Mais sa direction n'est pas toujours transversale et horizontale. rrôs-souTent, avant d'avoir atteint le plan médian, on la voit se porter obliquement en bas, au-devant, des replis de l'intestin grêle, puis remonter ensuite en formant une anse à concavité supérieure. Celle disposition se rencontre surtout chez, les femmes demi la base du thorax est plus ou moins étranglée. En outre, le col,,,, transverse, au niveau du foie et au- dessous de la rate, présente constamment .les flexuosités;