G90 SPLANCHN0L0G1K. A. — Portion bulbeuse de l'ovaire. Lu portion bulbeuse ou le bulbe de l'ovaire constitue le corps de la glande et communique à celle-ci le mode de configuration qui lui est propre. C'est sur elle que repose et s'étale en quelque sorte la couebe glandulaire ou ovi- gène. — Sa consistance, comparée à celle de la couche précédente, offre une certaine mollesse. — Sa couleur est en général rougefttre, mais très-inégale, rosée sur certains points, rouge, rouge brun et presque noire sur d'autres, grise el même blanche sur quelques-uns. Elle varie avec le degré de conges- tion du bulbe. On la trouve toujours plus foncée au moment de la maturité d'un ovule, et surtout après l'expulsion d'un ov ule qui a été fécondé. Le bulbe de l'ovaire comprend dans'sa structuré des fibres musculaires lisses, des fibres de tissu conjonctif, des vaisseaux et des nerfs. Les fibres musculaires, très-multipliées, sont disposées en faisceaux. Leur existence a été signalée en 1858 par M. Hougct. Elles proviennent du ligament de l'ovaire, du ligament de la trompe, du ligament rond postérieur el de l'aileron postérieur des ligaments larges. Les fibres émanées de ces diverses sources se dirigent de bas en haut en rayonnant, dans toutes les directions. Elles s'entrecroisent en partie, celles du ligament de l'ovaire cheminant de dedans en dehors, celles du ligament de la trompe de dehors en dedans, celles de l'aileron postérieur de bas en haut. Ces fibres n'existent pas seulement chez la femme. M. Rouget les a obser- vées chez tous les vertébrés. Elles sont même plus distinctes chez les poissons, les reptiles et les oiseaux que dans les vertébrés supérieurs. La fibres de tissu conjmçtif suivent surtout le trajet des vaisseaux, qu'elles relient entre eux et aux faisceaux musculaires. A ces fibres se mêlent un g i and nombre de corps fibro-plastiques fusiformes. Les artères tirent leur origine des branches uléro-ovariennes. Elles sont nombreuses et d'un volume relativement considérable. Toutes pénétrent clans la glande par son bord adhérent ; elles se portent ensuite de ce bord vers les divers points de sa périphérie. Ces artères présentent une direction éminemment flexueuse. La plupart s'enroulent autour d'un axe fictif, et décrivent une spirale dont les tours se rapprochent à tel point, que, fortement comprimées entre deux lames de verre et très-allongées, elles conservent encore la forme d'un tire-bouchon. En les allongeant, on ne fait qu'écarter leurs spires et les rendre plus dis- tinctes. Les injections démontrent qu'elles sont déjà enroulées à La manière d'une hélice avant d'entrer dans l'ovaire. Chemin faisant, les divisions artérielles s'anastomosent et forment, en dé- finitive, un réseau dont les mailles deviennent de plus en plus minimes à mesure qu'elles se rapprochent de la surface de la glande. Les veines se distinguent à la fois par leur multiplicité el par l'ampleur de leur calibre. Elles entrent donc pour une large part dans la constitution de la portion bulbeuse. — Ces veines naissent, du reste, comme dans toutes les autres parties du corps, par des radicules qui se continuent à leur point de départ avec les capillaires. Mais elles grossissent très-rapidement, devien-