248 8PLANCHN0L0GÏE. étant également espacées, on voit sur un grand nombre de points leur orifice ou embouchure se disposer en séries linéaires, parallèles, et offrir,' parleur situation respective, toute la régularité d'un quinconce. Les parois de ces glandes se composent, comme celles des glandes tubu- lcuses de l'intestin grêle, d'une lame externe ou propre, et d'une lame in- terne ou épithéliàle. La lame externe, extrêmement mince, résistante, pen altérable, adhère en dehors au tissu réticulé qui relie entre elles toutes les glandes tubuleuses. Les vaisseaux capillaires de la muqueuse reposent immédiatement sur elle sans pénétrer dans son épaisseur. la lame interne ou épithéliàle est remarquable par son épaisseur, égale au calibre de la glande, et par la rapidité avec laquelle elle se détache de la lame externe, soit après la mort, soit pendant la vie, sous l'influence de la plus légère irritation inflammatoire. Lorsque l'on comprime entre deux lames de verre une tranche mince de la muqueuse, on voit, à l'aide d'un faible gros- sissement, sortir toutes les gaines épithéliales des glandes en tube qui flottent dans le liquide de la préparation, en restant appendues à la face profonde de l'épithélium de l'intestin. Chacune de ces gaines est formée d'un seul plan de cellules pyramidales reposant par leur sommet tronqué sur la lame propre des glandules, et répondant par leur base à la cavité glandulaire. Leur texture ne diffère pas de celle des cellules qui tapissent les parois des glandes muqueuses de l'estomac et de l'intestin grêle. 2° Glandes vésiculeuses du gros intestin. Les glandes vésiculeuses ou folicules clos, qui dépendent de la muqueuse du gros intestin, sont très-irrégulièrement disséminés, et ne se montrent ici qu'à l'état isolé ou solitaire. Le nombre de ces follicules solitaires est extrêmement variable. Chez quelques individus, ils sont si rares et si peu apparents qu'on ne parvient que difficilement à constater leur existence. Chez d'autres, ils sont au contraire très-nombreux et très-manifestes. Le côlon en est le siège de prédilection. Leur volume présente aussi beaucoup de variétés : les plus volumineux atteignent les dimensions d'une lentille; les plus petits ne sont visibles qu'à la loupe. Sur une surface peu étendue, il en existe assez souvent qui offrent ces dimensions extrêmes, et d'autres qui offrent toutes les dimensions inter- médiaires. Les plus gros et les moyens font saillie à la surface de la mu- queuse; mais celte saillie est moins prononcée en général que celle qu'ils forment sur les parois de l'intestin grêle : d'où la difficulté qu'on éprouve quelquefois aies distinguer. Par leur situation, leur forme, leur structure et le produit qu'ils renfer- ment, ils sont du reste tout à fait identiques avec ceux qu'on observe sur le jéjunum et l'iléon. Considérés dans leurs rapports avec les glandes tubuleuses, on remarque, que sur certains points ils soulèvent à peine la muqueuse ; que sur d'autres ils la soulèvent, mais faiblement ; et sur d'autres au contraire très-notable- ment. Dans le premier cas, la tunique muqueuse passe sur les follicules clos avec tous ses éléments. Dans le recond, sa couche musculaire est traversée