0LASD1& SÀLl'VAlHES. 79 I es vaisseaux l\ tnphatiques mlra-parotidiens viennenl de plusieurs sources • L° de la moitié antérieure du cuir chevelu ; T du sourcil cl de la partie externe des paupières: 3° des téguments de la pommelle et de la région parotidienne ; 4° du pavillon de l'oreille. Ceux du cuir chevelu se rendent presque verticalement dans Un ou deux ganglions qui ont pour siège le tiers supérieur de la glande. - Ceux du sourcil, des paupières, de la peau de la pommette et de la région paroti- dienne aboutissent à des ganglions situés dans l'épaisseur de la parotide, au- dessous des précédents, et si petits en général qu'on ne peut les découvrir qu'en injectant et eu suivant les vaisseaux qui s'y terminent. — Ceux qui émanent de la l'ace externe du pavillon convergent vers un ganglion constant et volumineux situé au devant du tragus. — Enfin ceux qui proviennent de l'hélix el de toute la face interne ou postérieure du pavillon contournent le conduit auditif, pour atteindre deux ou trois ganglions de dimensions va- riables occupant la partie inférieure du bord postérieur de la parotide. Tous ces ganglions sont sous-aponévrotiques, et la plupart sont même recouverts en partie ou complètement par les lobules voisins. — Mais, indé- pendamment de ces ganglions superficiels, il en est de profonds, au nombre de deux ou trois, qui suivent le trajet de la carotide externe et qui s'en trouvent très-rapproebés. Ces ganglions profonds existent constamment. Ils offrent en général une extrême petitesse. L'origine des vaisseaux qu'ils reçoi- vent n'est pas encore connue. Lorsqu'ils shypertrophient ou deviennent le siège de quelque affection chronique, ils peuvent acquérir un volume assez considérable pour soulever la glande en masse et la chasser en partie de l'excavation parotidienne. Le nerf facial, à sa sortie du trou stylo-mastoïdien, s'engage dans l'épais- seur de la parotide, se dirige obliquement en bas, en dedans et en avanl puis se partage, après un trajet de 12 à 15 millimètres, en deux branches' dont l'inférieure ou cervico-faciale suit le trajet primitif du tronc, tandis que la supérieure ou temporo-faciale se porte en haut et en avant vers la partie moyenne du bord parotidien de la mâchoire. Parvenue sur ce bord, elle reçoit l'anastomose importante que lui donne l'auriculo-temporal; elle che- mine ensuite en se divisant et subdivisant entre le masséter et la parotide L'auriculo-temporal, branche du maxillaire inférieur, pénètre dans la -'lande par sa face antérieure, un peu au-dessous de l'origine de l'artère maxillaire interne, donne un rameau considérable au facial, se réfléchit ensuite de bas en haut et ne s'isole qu'au niveau du tubercule de l'apophyse zygomaliquc. -- La branche auriculaire du plexus cervical n'entre eu con- nexion avec la parotide que par ses divisions les plus antérieures, lesquelles vont se distribuerais téguments delà partie inférieure de la face De l'ensemble de, rapports qu'affecte la glande parotide avec les parties ÏU] 1 entourent el celles qui [a traversent il résulte; L!'.Qu,e ft,e Blande ne saurait être extirpée en totalité sans exciser une partie du tronc de l'artère carotide externe, de la veine jugulaire externe cl , "er,.,a«al^lou«nécoulemenl sanguinàla fois artériel el veineux, abon- ;ai,U' «wtautane, que le chirurgien doit prévoir afin de le prévenir, ci une Hémiplégie faciale que le malade conservera jusqu'à la fin'de ses jours.