SI'LANCHNOLOUIE. Ces faisceaux latéraux sonl en général peu développés et si transpaicnls, qu'ils laissenl voir les fibres eireuluires sous-jacenles, et que la couche longitudi- nale semble ne pas exister immédiatement au-dessous du constricteur infé- rieur du pharynx. — A ces faisceaux émanés du cartilage, cricoïde s'ajoutent une languette provenant delà partie postérieure de la bronche gauche, et plus bas deux ou trois autres fort grêles, nées de la plèvre médiastine. I.e plan circulaire est beaucoup plus mince que le précédent. 11 diffère en outre de celui-ci par sa pâlenj1. Les libres qui le composent ne sonl pas grou- pées en faisceaux. Sanlorini avait cru remarquer qu'elles s'enroulent autour de l'œsophage à la manière d'une spirale; mais celte opinion, qui a été reproduite à dillërenles époques par plusieurs auteurs, ne repose sur aucun fait; l'observation démontre au contraire qu'elles représentent "des anneaux parallèles ou entrecroisés sous un angle très-aigu. Les deux plans de la tunique musculaire du conduit œsophagien sonl formés de fibres striées supérieurement, et de fibres lisses dans leur moitié inférieure. La limite sur laquelle cessent les premières et commencent les secondes présente du reste quelques variétés, suivant les individus. 13. Couche cellulo-fibreuse. — Elle est plus mince que celle du pharynx, mais cependant très-distincte. Sa face externe n'adhère que faiblement à la tunique musculaire. Sa face interne est unie au contraire d'une manière assez inlime à la tunique muqueuse. Il suit de cette disposition : 1° que la couche celluleuse concourt à former les plis longitudinaux qui se produisent sur les parois de l'œsophage au moment du retrait de l'organe, c'est-à-dire dans l'état de vacuité; 2° qu'elle fait également partie des plis circulaires qui se pro- duisent dans la partie inférieure de ce conduit, sous l'influence des contrac- tions de la tunique charnue, replis qu'on voit très-bien chez les mammifères, à l'embouchure de l'œsophage, au moment où le bol alimentaire pénètre dans l'estomac, et qu'on a pu observer aussi sur plusieurs malades affectés de fistule stomacale. Cette couche est formée de fibres du tissu cellulaire entrecroisées dans tous les sens, et de fibres élastiques moins nombreuses. C'est dans son épaisseur que sont situées les glandes œsophagiennes. C. Couche muqueuse. — La muqueuse œsophagienne est mince, résistante et d'un blanc mat clans la plus grande partie de son étendue. Son extrémité inférieure seule offre quelquefois une couleur d'un rouge bleuâtre due à l'injection des veines sous-jacentes, très-multipliées et très-développées sur ce point, où. elles forment un véritable plexus. - Lnie par sa face externe à la couche celluleuse qui fait corps avec elle, elle présente sur sa face libre : lo des saillies arrondies du volume d'un grain de millet ou d'une lentille, plus nombreuses inférieurement, disposées sur quelques points en séries linéaires et produites par le relief de glandes sous-jacenles; 2° d'autres sail- lies d'une extrême petitesse, et uniformément réparties; ces saillies sont des papilles semblables à celles qu'on observe sur les muqueuses buccale et pharyngienne, mais moins développées cependant que ces dernières. La tunique muqueuse est revêtue d'un épithélium pavimenteux, continua- tion de celui qui tapisse les parois du pharynx et de la bouche.