UU) SPLANCHNOLOGIE. thyroïdien, le thym-hyoïdien, le constricteur inférieur dû pharynx cl le stylo-pharyngien. Les autres agissent indireclemen! sur cet organe : à ce groupe appartiennent le sterno-hyoïdien, le seapulo-hyoïdien, et les muscles de la région hyoïdienne supérieure qui l'abaissent ou l'élèvenl par l'intermé- diaire de l'os hyoïde. Tous ces muscles nous sont connus. Les muscles qui impriment au larynx des mouvements partiels, ou mus- cles inlrinsèques, sont au nombre de onze : cinq pairs et un impair. Parmi les muscles pairs se rangent le crico-tliyroïdien, le crico-aryténoïdien posté- rieur, le crico-arylênoïdien latéral, le thyro-cm/ténoïdien et Yaryténo-épiglolli- cjue. L'impair est Yaryténoïdien. 1° Muscle crico-thyroïdien. Allongé d'avant en arrière, épais, quadrilatère, ce muscle s'attache inté- rieurement à presque toute la partie convexe du cartiïage cricoïde, c'est-à- dire à ses parties antérieure et latérale. Celui du côté droit n'est séparé de celui du côté gauche, sur la ligne médiane, que par un espace linéaire en bas, et plus haut par un espace angulaire dans lequel on aperçoit le liga- ment crico-thyroïdien moyen. Du cartilage cricoïde, les fibres du crico- thyroïdien se portent vers le cartilage thyroïde, en suivant une direction d'autant plus oblique en haut et en arrière qu'elles sont plus internes. Par- venues au niveau de ce cartilage, un grand nombre d'entre elles s'insèrent sur son bord inférieur qu'elles recouvrent ; quelques-unes mêmes, au delà du tubercule qu'il présente, se terminent sur sa face externe ; mais la plupart, continuant leur trajet, vont s'attacher sur la partie correspondante de sa face interne. Celles qui forment le bord inférieur du muscle, presque horizon- tales, s'attachent à toute la partie antérieure ainsi qu'au sommet de la petite corne. —Plusieurs semblent se continuer avec les fibres correspondantes du constricteur inférieur du pharynx (fig. 809). Quelques anatomistes, parmi lesquels je dois surtout citer Albinus et Winslow, distinguent deux faisceaux dans ce petit muscle, l'un antérieur et interne, l'autre postérieur et externe. Mais il n'existe pas entre eux une ligne de démarcation assez accusée et assez constante pour que cette distinc- tion mérite d'être admise. Recouvert par le sterno-hyoïdien et le stemo-thyroïdien, ce muscle recouvre la partie antéro-latérale du cartilage cricoïde, une partie du liga- ment crico-thyroïdien moyen, et plus haut l'origine du crico-aryténoïdien latéral. Action. Les crico-thyroïdiens ont pour usage de faire basculer le cartilage thyroïde sur le cricoïde, en rapprochant ces deux cartilages en avant et les écartant en arrière. De cet écartement résulte l'allongement et la tension des cordes vocales qui, en s'allongeant, se rapprochent, mais extrêmement peu. Ces muscles sont donc essentiellement tenseurs des cordes vocales et accessoirement constricteurs de la glotte. Longet a rigoureusement démontre leur usage en les paralysant par la section du nerf laryngé externe qui les anime, et en les suppléant ensuite dans leur action par le rapprochement mécanique des deux cartilages ; immédiatement après la section, la Aoix de