CONFORMATION [NTÉRIEERE DU LARYNX. Gonvexe, et deux parties latérales disposées en goulliàvs. — La partie, mé- diane, recouverte, ainsi que lus gouttières latérales, par la muqueuse pharyn- gienne, est formée ilans son quart supérieur par les deux cartilages arylé- noïdes et le muscle aryténoïdien, et dans ses trois quarts intérieurs par le cartilage cricoïde et les muscles crico-aryténoïdieus postérieurs. — Les gout- tières latérales, étendues des grandes cornes de l'os hyoïde au bord supérieur du cartilage cricoïde, sont constituées : li° eu dedans, par des replis mem- braneux qui se portent des bords de l'épiglotte aux cartilages aryténoïdes, replis aryténo^épigloUiques:; et plus bas parles parties latérales des cartilages aryténoïdes et du muscle aryténoïdien ; 2° en dehors, par le cartilage thyroïde. C'est sur ces gouttières, de forme angulaire, d'abord assez larges, mais se ter- minant en pointe intérieurement, que couleraient les liquides au moment de la déglutition, suivant quelques auteurs. Le sommet du larynx se continue avec la trachée-artère, à laquelle il est uni ordinairement par de simples liens fibreux, et quelquefois par la conti- nuité qui s'établit entre le cartilage cricoïde et le premier cerceau de la trachée. La base nous présente d'avant en arrière : 1" le bord supérieur du cartilage thyroïde et le ligament qui unit ce bord à l'os hyoïde; 2° l'épiglotte, son repli antérieur et médian ou glosso-épigloltique, ses deux replis latéraux ou pluinjngo-épiglottiques, et ses deux replis postérieurs ou anjténo-épiglottiques ; 3° l'orifice supérieur du larynx, oblique en bas et en arrière. Cet orifice, de figure ovalaire, répond par sa base tournée en avant à l'épiglotte, par son sommet arrondi et dirigé en arrière au muscle aryténoïdien, et par ses par- ties latérales aux replis aryténo-épiglottiques. § 2. — Conformation intérieure du larynx. Vu intérieurement, le larynx est formé de deux segments de cylindre, superposés, aplatis dans le sens transversal, continus en avant et en arrière, mais séparés de chaque côté par une petite cavité horizontale appelée ventri- cule du larynx. De ces deux segments, le supérieur, qui constitue le tiers seulement de la cavité laryngienne, répond par sa base à l'orifice supérieur du larynx, et par son sommet, dirigé en bas et configuré a la manière d'une fente, au ventri- cule de cet organe. L'inférieur, double à peu près du précédent, répond par sa base à la trachée-artère, avec laquelle il se continue, et par son sommet, configuré aussi à la manière d'une fente, au même ventricule. Les deux lèvres qui circonscrivent la fente par laquelle se termine le pre- accessoire externe de ce muscle.—5. Faisceau accessoire interne du même muscle.—6. Fibres provenant de la partie médiane du voile du palais et se terminant aussi dans le pharyngo- staphylin. — 7. Fibres supérieures du phavyrigo-staphylin, allant s'entrecroiser sur la partie postérieure et médiane du pharynx avec celles du côté opposé. — 8. Fibres inférieures de ce muscle, prenant leur insertion, les unes sur la couche fibreuse ou aponévrotique du pharynx, les antres sur le bord postérieur du cartilage tbyroïde. — 9. Fibres antérieures du muscle stylo-pharyngien, s'attachant, d'une pari, au prolongement latéral de l'épiglotte, de l'autre, au boni Supérieur du cartilage thyroïde. —10. Constricteur supérieur du pharynx.