502 SPLANCIINOLOGIE. limitées par un petit repli de la muqueuse qui rappelle le mode de configu- ration des valvules. Le bord concave de ces replis valvuliformes se dirige eu avant. Les dépressions qu'ils limitent oll'renl en général les dimensions d'une lentille : elles sont, du reste, toujours moins multipliées que les orifices. Pour bien voir les uns et les autres, il faut diviser le conduit dans sa longueur et le laisser macérer jusqu'au moment où l'épilbélium se détacbera. L'orifice postérieur de l'urélhrc, irrégulièrement circulaire, regarde direc- tement en baut dans la station verticale. Il offre en général une coloration plus foncée que celle de la muqueuse vésicale ou de la partie moyenne du canal. — Son diamètre surpasse celui de l'orifice antérieur, dont il diffère surtout, par sa dilatabilité beaucoup plus grande. \'orifice antérieur, ou le méat urinaire, circulaire aussi, répond à la partie la plus profonde de la vulve. 11 est situé sur la ligne médiane, entre la base du vestibule qui le limite en baut et l'extrémité antérieure de lapa^oi supé- rieure du vagin qui le limite en bas. Quelques auteurs le placent au devant du tubercule par lequel se termine antérieurement la colonne médiane de la paroi supérieure du vagin; mais le méat se trouve situé immédiatement au- dessus. Lorsqu'un chirurgien, guidé seulement par le toueber, se propose d'introduire une sonde dans le canal de l'urèthre, il faut prendre ce tuber- cule pour guide; la sonde soutenue par la pulpe du doigt, rasant la partie plus élevée du tubercule, pénétrera sans difficulté dans le conduit. La moitié supérieure du méat urinaire est lisse, comme le vestibule qui la forme. Sur sa moitié inférieure on voit des villosités semblables à celles du vagin, mais ordinairement plus développées. Sous l'influence de la grossesse, et surtout à la suite de grossesses répétées, le méat urinaire se dévie quelquefois et subit même une sorte de déplace- ment. Au lieu de regarder en avant, il regarde alors en bas et ne s'ouvre plus sur la vulve, mais sur la paroi supérieure du vagin. Structure,— L'urèthre de la femme se compose d'une tunique externe ou musculaire, et d'une tunique interne ou muqueuse. La tunique musculaire, très-épaisse, peut être décomposée elle-même en deux couches bien distinctes : l'une longitudinale et l'autre circulaire. — La couche longitudinale est la plus interne ; elle se continue avec les faisceaux longitu- dinaux de la couche plexiforme de la vessie, et ne comprend dans sa compo- sition que des fibres musculaires lisses. — La couche circulaire fait suite au sphincter de la vessie et s'étend comme la précédente jusqu'au méat urinaire. Mais les fibres qui la constituent diffèrent beaucoup de celles du sphincter : ce sont des fibres striées, dont le plus grand nombre s'enroulent très-réguliè- rement autour de l'urèthre ; quelques-unes, parmi les plus superficielles, s'en écartent inférieurement ou latéralement pour se joindre à celles du vagin. La couche circulaire, ens'ajoutant à la couche longitudinale, donne à la tu- nique musculaire de l'urèthre une épaisseur de 3 cà à millimètres. Ce conduit est donc éminemment contractile. S'il devient, rarement le siège de ces spasmes si fréquents chez l'homme, c'est sans doute parce que, étant plus large et plus dilatable, il reste plus réfractaire aussi aux irritations et altérations qui en sont les causes prédisposantes et déterminantes.