APPAREIL DE LA GÉNÉRATION. 569 mination. Rôdait à ses seuls éléments germinatifs, et obligé par conséquent de demander à la mère les sucs nutritifs qui lui manquent, l'œuf des vivi- pares, après la fécondation, ne saurait abandonner les organes maternels; il s'y attache, prend racine sur leurs parois, se nourrit des aliments qu'il leur emprunte, et n'est éliminé que lorsque le produit de la fécondation est assez développé pour vivre de ses propres forces. Mais que l'œuf porte en lui-môme les aliments nécessaires à son développe- ment, ou qu'il les emprunte à la mère, qu'il soit plus ou moins volumineux, comme dans le premier cas, ou réduit aux plus minimes proportions, comme dans le second, le mode de génération n'en reste pas moins parfaitement identique dans les deux classes. Reconnaissons donc avec l'illustre promoteur delà circulation que tous les animaux sont ovipares ; élevons-nous plus haut encore, et proclamons avec lui que l'oviparité est le mode de génération de presque tous les êtres organisés : Omne vivum ex ovo. Un organe spécial est affecté à la production de l'œuf, c'est l'ovaire. Un organe spécial aussi a été chargé d'élaborer le principe fécondant, c'est le testicule. Et afin de mieux assurer encore la perpétuité des espèces, la nature, toujours prévoyante, a doublé l'un et l'autre. Lorsque l'œuf a atteint le terme de sa maturité, il se détache spontané- ment de l'ovaire, pour se porter au dehors, s'il est viable par lui-même ; pour se rendre dans la cavité qui lui est destinée, s'il doit vivre aux dépens de la mère. Dans les animaux de cette seconde catégorie, c'est-à-dire chez les mam- mifères et chez la femme elle-même, il existe donc aussi une ponte pério- dique qui coïncide chez eux avec l'époque du rut et chez elle avec la mens- truation. Le conduit que parcourt l'œuf pour arriver au dehors, ou jusqu'à sa demeure provisoire, constitue Voviducte chez les ovipares, la trompe de Fallope ou trompe utérine chez les vivipares. La cavité dans laquelle il s'ar- rête chez ces derniers, et sur les parois de laquelle il prend racine, est la matrice. Lorsque le sperme a été élaboré, il est transporté, à l'instar de l'ovule, dans une cavité qui le reçoit aussi provisoirement et qui le tient en réserve jus- qu'au moment où il sera appelé à féconder celui-ci. Le conduit qui le recueille pour le déposer dans cette cavité est le spermiducte ou canal déférent. La ca- vité elle-même, double comme le testicule, comme le conduit qui la précède, a été désignée, d'après sa forme et la nature du liquide qu'elle contient, sous le nom de vésicule séminale. L'œuf, après avoir pris racine sur les parois de la matrice, s'accroît peu à peu, et arrive, dans un laps de temps très-variable, au plus haut degré de son développement. Le produit de la fécondation, poùvant vivre par lui-même, est expulsé des organes maternels par le resserrement convulsif de la cavité qui l'avait reçu ; en abandonnant cette cavité il s'engage alors dans un canal destiné à le transmettre au dehors : ce canal constitue le vagin. Le sperme, après avoir séjourné quelque temps dans les vésicules sémi- nales, en est expulsé également par les contractions spasmodiques de ces ré- servoirs. Asa sortie, deux conduits le reçoivent pour le déposer danslacavilé de l'urèthre : ce sont les canaux éjaculateurs.