SPI.ANCHNOI.OCll'.. La surface interne de ce canal diffère très-notablement par son aspect de celle, de la vésicule. Elle est unie et présente cà et là de très-minimes dé- pressions analogues à celles qu'on pourrait produire sur une lame de cire avec la tète d'une Irès-petite épingle, dépressions irrégulièrement disséminées, que nous uvons déjà observées sur les principales branches de l'appareil excréteur du foie et sur le canal hépatique; nous les retrouverons également sur le canal chulédoque. Le canal cystique est formé : d'une tunique externe, celluleuse, semblable à celle de la vésicule; d'une tunique moyenne fîbro-musculaire, plexiforme, très-riche en fibres lisses ; et d'une tunique interne qui a aussi pour élément principal le tissu réticulé. — Dans l'épaisseur des parois de ce canal on observe un grand nombre de belles glandes en grappe, beaucoup plus dévelopj que celles delà vésicule; c'est même sur cette partie de l'appareil excréteur du foie qu'elles arrivent à leurs plus grandes dimensions. Elles sont très- manifestes aussi chez le chien, le lapin, le bœuf, etc. I). — Canal cholédoque. Le canal cholédoque (de x*Vfi, bile, «^c?, qui reçoit), conduit excréteur termi- nal du foie et de la vésicule biliaire, s'étend de l'angle de réunion des ca- naux hépatique et cystique à la paroi interne de la seconde portion du duodénum sur laquelle il vient s'ouvrir, à la ou 15 centimètres au-dessous du pylore (fig. 807). Son diamètre est un peu plus grand que celui du canal hépatique, et à peu près le double de celui du canal cystique. — Sa longueur varie de 7 à 8 centimètres. Dirigé un peu obliquement de haut en bas, d'avant en arrière, et de droite à gauche, il répond successivement : 1° au bord gauche del'épiploon gaslro- hépatique; 2° à la partie postérieure et supérieure de la tète du pancréas: 3° à la partie interne de la portion moyenne du duodénum. Rapports. — Dans l'épiploon gastro-hépatique, ce canal est situé au devant du tronc de la veine porte dont il longe le côté droit, et auquel il se trouve immédiatement accolé. Un léger intervalle le sépare ordinairement de l'ar- tère hépatique qui longe le côté gauche du tronc veineux. Mais on voit très- souvent le canal cholédoque et le tronc artériel s'adosser l'un à l'autre pour recouvrir complètement celui-ci. Quelquefois, l'artère se porte un peu plus à droite et devient antérieure au conduit excréteur du foie. A l'union de la moitié supérieure avec la moitié inférieure de la seconde portion du duodénum, il rencontre le canal pancréatique, qui s'applique à son côté interne. Après quelques millimètres d'un trajet commun, tous deux s'engagent dans les parois delà portion correspondante du duodénum, pour s'ouvrir dans la partie supérieure de l'ampoule de Yater, chacun par un orifice distinct. La surface interne du canal cholédoque présente les mêmes caractères que celle des conduits biliaires, du canal hépatique et du canal cystique. Elle es) colorée en jaune, unie cl comme criblée de très-petites vacuoles que la plu- part des auteurs ont considérées comme autant d'orifices de glandes mu-