720 Sl'LANCHNOLOUlE. Plusieurs veines accompagnent cette artère, L'une d'elles, ordinairement plus considérable, en représente le tronc principal. Toutes communiquent entre elles cl forment un plexus déjà très-manifeste chez le fœtus, tilles sont situées aussi au centre de la couche musculaire. Les plus grosses contiennent des valvules dont le bord concave regarde le pli de l'aine; le sang qui les parcourt se porte par conséquent de l'utérus vers la veine fémorale. Parvenue dans le canal inguinal, la principale (J'entre elles vient se jeter directement dans l'origine de la veine iliaque externe, ou bien dans l'une des veines épi- gastriques ;* les autres traversent le canal inguinal, sortent par son orifice inférieur et se terminent en s'anaslomosanl avec les veines du pénil et des grandes lèvres. — Ces veines n'offrent aucune importance dansl'état habituel. Mais elles en acquièrent une très-grande pendant le cours de la grossesse. Alors, en effet, les veines iliaques primitives et la veine cave inférieure se trouvent comprimées par l'utérus; le sang apporté par les veines utérines ne pénètre que difficilement dans les veines iliaques internes: aussi voit-on alors les veines utéro-ovariennes se développer pour suppléer à leur insuffi- sance. Pour la même raison, les veines du ligament rond se développent aussi; et comme la veine iliaque externe n'est pas plus libre que l'interne, le sang, au lieu de pénétrer dans ce tronc, reflue vers le plexus des veines sous-cutanées, qui s'hypertrophie considérablement. Chez la plupart des femmes arrivées au huitième ou au neuvième mois de la gestation, ce plexus est en général très-développé. — A la suite de plusieurs grossesses rappro- chées, il peut devenir le siège de varices ; j'ai observé deux faits de ce genre. Les nerfs qui président à. la contraction des fibres musculaires du ligament rond émanent du rameau génital de la branche génito-crurale ; ils peuvent être suivis jusqu'à l'extrémité du muscle strié. Toutes les parties qui précèdent sont reliées entre elles par des fibres de tissu conjonctif auxquelles se mêlent sur quelques points des cellules adi- peuses, et par des fibres de tissu élastique <rai se montrent en grand nombre sur toute l'étendue du ligament, mais principalement sur sa partie terminale. Le ligament rond a pour usage de ramener la matrice en avant lorsque la déplétion de la vessie lui permet de reprendre sa direction normale. C. — Ligamenls postérieurs ou u(éro-sacrés. Ces ligaments s'étendent de la partie postérieure et inférieure de l'utérus aux parties latérales et inférieure du sacrum. Leur direction est perpendicu- laire à l'axe de l'organe qu'ils soutiennent, et parallèle à la direction du vagin. Ils présentent la forme d'un croissant dont le bord libre ou concai e contourne le rectum. L'extrémité antérieure de ces ligaments correspond à l'union de la face postérieure de la matrice avec la paroi postérieure du vagin, d'où il suit qu'en soutenant l'organe de la gestation ils soutiennent aussi le conduit qui le pré- cède. Au niveau de cette union, chacun d'eux se continue non-seulement avec l'utérus, mais aussi avec celui du côté opposé. Ainsi unis et en partie confondus, les deux croissants forment une saillie demi-circulaire qui em- brasse le rectum, et divise le compartiment postérieur de l'excavation du