SITUATION, DIMENSIONS DE L'ESTOMAC. 151 une sorte d'oreiller dont le niveau, il est vrai, s'élève et s'abaisse tour à tour, suivant mie les intestins sont dilatés ou affaissés, mais sans modifier cepen- dant d'unr manière bien notable sa situation. b. Dimensions. - Le volume de l'estomac, considéi é dans son état de moyenne dilatation, surpasse beaucoup celui de toutes les autres parties du canal alimentaire. Son diamètre transyerse s'élève alors à 24 ou 26 centimètres, celui qui s'étend de la petite à la grande courbure à 10 ou 12, et celui qui se porte de L'une à l'autre face à 8 ou 9. — Dans l'état de vacuité, le premier Eig 760. Face antérieure de l'estomac. Pour la mettre en évidence, le foie a été soulevé et le grand épiploon complètement détaché, I. Face inférieure du foie. — 2. Cordon résultant de l'oblitération de la veine ombilicale. — 3. Vésicule biliaire. — 4. Une partie de la face supérieure du grand lobe du foie.— 5. tace inférieure du diaphragme. — 6. Portion abdominale de l'œsophage. — 7. Face anté- rieure, grande et petite courbures, grosse et petite tubérosités de l'estomac. — 8. Epiploon gastro-hépatique. — 9. itate. — 10. Epiploon gastro-splénique. — 11. Duodénum. — 12,12. Circonvolutions de l'intestin grêle. — 13. Caecum. — lit- Appendice caecal.— 10,15. Arc transversc du côlon;— le. S iliaque du côlon, — 17. Vessie.