SPLANCHNOLOU1E. /|00 sur lu premier cerceau de la trachée» De chaque côlé existent deux autres saillies de forme et de dimensions très-variables, suivant les sujets ; lorsque le cartilage cricoïde se continue avec le premier cerceau de la frucliéc-arlèrc, ce qui n'est pas rare, c'est par l'intermédiaire de ces suillies latérales que s'établit la continuité. La circonférence supérieure diffère notablement de l'inférieure. Celle-ci est mince et tranchante. La supérieure est très-épaisse à droite et à gauche; au niveau des facettes par lesquelles le cartilage cricoïde s'articule avec le thy- roïde, son épaisseur mesure de 5 à G millimètres. De cet épais^issement des deux moitiés latérales du cartilage résulte en partie l'aspect cunéiforme que présente le segment inférieur de la cavité laryngienne. Les parties mé- dianes antérieure et postérieure de l'anneau cricoïdien conservent une épaisseur égale dans toute leur hauteur, d'où 'la prédominance du diamètre anléro-postéiïeur sur le transversal plus marquée encore pour la circonfé- rence supérieure que pour l'inférieure. De ces deux diamètres, le premier, au niveau de la circonférence supérieure, l'emporte sur le second d'un tiers environ, tandis que pour la circonférence inférieure, il ne l'emporte que d'un sixième. La circonférence supérieure est coupée très-obliquement d'arrière en avant et de haut en bas. — Sa partie antérieure, qui est la plus mince, donne attache au ligament crico-thyroïdien, et ses parties latérales aux muscles crico-arylénoïdiens latéraux. — En arrière, où elle est horizontale et quel- quefois légèrement échancrée, elle répond au muscle arylénoïdieu. Lntre celte portion horizontale trèsrcourte et la portion oblique, ou plutôt à l'ori- gine de cette portion oblique, on remarque de chaque côté une facette ellip- tique tournée en haut et en dehors, par laquelle le cartilage cricoïde s'arti- cule avec la base des cartilages aryténoïdes. c. Cartilages aryténoïdes. Les cartilages aryténoïdes, au nombre de deux, sont situés sur la partie supérieure et postérieure du cartilage cricoïde. Leur forme est celle d'une petite pyramide triangulaire recourbée d'avant en arrière sur son axe, à la manière de l'entonnoir appelé bec d'aiguière, d'où le nom qui leur a été donné (âpjraiva, entonnoir). Ils sont séparés l'un de l'autre par toute la por- tion horizontale de la circonférence supérieure du cartilage cricoïde, portion dont l'étendue varie, suivant le sexe et les individus, de 9 à 12 millimètres. On peut leur considérer trois faces, une base et un sommet. La face postérieure, concave et unie, répond au muscle aryténoïdien. — La face antéro-externe, convexe, est creusée de deux fossettes séparées par une crête mousse. La fossette inférieure donne attache au muscle thyro-aryté- noïdien et la fossette supérieure aux cordes vocales supérieures. Celle face adhère d'une manière très-intime à la glande aryténoïdienne. — La face in- terne, plane et moins étendue que les précédentes, est recouverte par la mu- queuse ; elle limite de chaque côté l'espace inleraryténoïdien. La base des cartilages aryténoïdes présente une facette elliptique et concave dont le grand axe oblique en arriére et en dehors croise à angle droit le