SPLANCHNOLOGIK. disparaissent en général sur le tiers antérieur de lu. voûlc, en ne prolongeant cependant un peu de chaque cûté, jusqu'au niveau des canines. Les nerfs de la voûlc palatine viennent du ganglion sphéuo-palatin. Ils se distinguent en postérieurs ou principaux, cl antérieurs ou accessoires. — Les principaux parcourent Le conduit palatin postérieur, puis se réfléchissent à angle droit pour ramper dans l'épaisseur de la couche glanduleuse, en deve- nant de plus en plus superficiels, afin d'atteindre la muqueuse palatine, à laquelle ils son! essentiellement destinés. — Les accessoires ou nerfs naso- palatins suivent la cloison des Cosses nasales et le conduit palatin antérieur pour aller se perdre dans la partie antérieure de celte muqueuse. Les artères émanent de la maxillaire interne : ce sont les palatines supé- rieures qui accompagnent les nerfs palatins el qui affectent un mode de distri- bution analogue. Les veines s'anastomosent largement avec celles du voile du palais. Lieux ou trois veinules suivent le c induit palatin postérieur. Deux autres, plus volu- mineuses, montent dans le conduit palatin antérieur et vont se réunir aux veines antérieures de la pituitaire, veines à la fois trcs-multipliées et très- volumineuses, qui contournent la base de l'apophyse montante du maxillaire pour aller se terminer dans la veine faciale. D'autres, en nombre indéter- miné, se dirigent en avant et en dehois pour se mêler aux veines alvéolaires supérieures avec lesquelles elles se rendent aussi dans la veine faciale. Les vaisseaux lymphatiques sont extrêmement déliés et difficiles à injecter. J 'ai pu constater cependant que ces vaisseaux recouvrent de leurs radicules anastomosées toute la surface de la voûte palatine, en se continuant en avant et sur les côtés avec ceux de la muqueuse gingivale, et en arrière avec ceux de la face inférieure du voile du palais. Plus on se rapproche de ce voile, plus ils sont développés. Des réseaux qu'ils forment on voit naître : i° Des troncs longitudinaux et médians, au nombre de deux ou trois, qui se portent vers la luette, mais qui se dévient au-dessus de sa base pour passer tMilre l'amygdale et le pilier postérieur, et se rendre ensuite aux ganglions situés sur les côtés de là membrane thyro-hyoïdienne. -2° Des troncs latéraux qui se dirigent vers la partie supérieure des amyg- dales, puis descendent sur leur face externe, pour se terminer dans les mêmes ganglions que les précédents ou dans les ganglions voisins. Le tissu cellulaire de la voûte palatine, très-peu abondant, est situé entre la couche osseuse et la couche muqueuse, autour des glandules, des vais- seaux et des nerfs, pour lesquels il constitue un lien commun. Sur le tiers antérieur de celte voûlc on en trouve à peine quelque trace. La voûte palatine remplit plusieurs usages. Elle concourt : lu à la mastica- tion, en offrant à la langue une surface résistante qui lui permet d'écraser les substances molles ou demi-molles ; 2° à la déglutition, en contribuant à diriger le bol alimentaire vers l'isthme du gosier, et en favorisant le glissement de celui-ci par le mucus que sécrètent ses glandes ucineuses ; 3° à l'articulation des sons, qui devient très-imparfaite lorsque le palais est perforé, et qu on peut restituer aux individus atteints de cette perforatic:. en leur appliquant un obturateur; h" enfin à la succion, à l'expuilion et au jeu des inslrumentsà vent, en complélant L'enceinte de la cavité buccale.