FORME, RAPPORTS UV.S URETÈRES. 529 ARTICLE II. URETÈRE. L'uretère est le conduit excréteur du rein. Il s'étend de l'excavation du hile, dans laquelle il prend naissance par plusieurs racines, au bas-fond de la vessie, où il se termine par un orifice étroit et parabolique. Sa longueur est de 25 à 30 centimètres. — Son calibre, d'abord très-considé- rable, se rétrécit progressivement et notablement au niveau de l'extrémité in- férieurô du rein. 11 conserve ensuite le même diamètre jusqu'à la vessie, où il se rétrécit de nouveau en traversant les parois de ce réservoir. Les dimensions des uretères varient, du reste, beaucoup suivant qu'ils sont plus ou moins perméables. A l'état normal, où ils jouissent d'une perméabi- lité complèle, leur calibre ne dépasse pas celui d'une plume à écrire. A l'état morbide, c'est-à-dire sous l'influence de toutes les causes qui peuvent entraver le passage de l'urine dans leur cavité, tel qu'un calcul rénal, un cancer du bas- fond de la vessie, une tumeur qui les comprime, etc., ils se dilatent et acquiè- rent promptement une capacité bien supérieure à celle qu'ils avaient. On les voit atteindre alors le volume de l'artère iliaque primitive ou de l'aorte, quelquefois même celui de l'intestin grêle. En même temps ils s'hypertro- pbient, s'allongent et décrivent des flexuosités d'autant plus prononcées et plus nombreuses qu'ils offrent un plus grand calibre et des parois plus épaisses. La direction de ces conduits est oblique de haut en bas et de dehors en de- dans; ils convergent par conséquent en descendant, sans arriver cependant à se rencontrer. Considérés sous ce point de vue, il convient de distinguer à chacun d'eux une portion abdominale et une portion pelvienne. — Leur por- tion abdominale, étendue de l'excavation du hile à la symphyse sacro-iliaque, est presque verticale. — Leur portion pelvienne, étendue de cette symphyse à la vessie, se dirige d'tibord en bas et en arrière, puis en dedans et en avant, d'où il suit qu'en se rapprochant de plus en plus de celle du côté opposé, elle décrit une grande courbe qui reproduit, en l'exagérant, la courbure corres- pondante de l'excavation du bassin. § 1.— Forme, rapports des uretères. L'uretère prend naissance dans l'excavation du hile par des racines tou- jours multiples qui ont reçu le nom de calices. En se réunissant par leur circonférence, les calices forment une sorte de réservoir infundibuliforme connu sous le nom de bassinet; de la partie inférieure de celui-ci part un long conduit qui constitue l'uretère proprement dit. Chacune de ces parties offre une forme et des rapports qui lui sont propres. 1e Calices. Les calice* sont de petits cylindres membraneux qui embras- sent par une de leurs extrémilés la base des papilles, el qui se réunissent par l'extrémité opposée pour former le bassinet. iv. —34