oni SPLANCHN0L0G1E. Son extensibilité est si prononcée, que le scrotum contraste sous ce point de vue avec toutes les autres parties du système cutané. Après 8'ôtre allongée, celte enveloppe se rétracte et peut revenir sur cllc- mâme au point de s'effacer presque entièrement: elle passe ainsi par des alternatives assez fréquentes d'expansion et de.resserrement qui modifient considérablement ses dimensions, sa forme et sou aspect. Le scrotum est re- marquable en outre : i° Par l'existence de rides qui s'effacent pendant son allongement, qui de- viennent plus saillantes lorsqu'il se resserre, et qui partent toutes du repli médian, pour se porter obliquement en deliors en décrivant des courbes à concavité supérieure : 2° Par la présence de poils semblables à ceux qui recouvrent toute la région des pubis, mais beaucoup plus espacés; 3° Parla saillie des glandes sébacées qui viennent s'ouvrir dans les bulbes de ces poils, saillies plus manifestes dans l'état de relâchement des bourses, à peine apparentes ou nulles dans l'état opposé. La face profonde du scrotum répond au dartos, avec lequel elle contracte des connexions si intimes, que les deux enveloppes ne sauraient être séparées même par la dissection la plus habile. Sur les limites du dartos elle adhère aux lames élastiques de l'appareil suspenseur. L'enveloppe scrotale est mince et demi-transparente. L epiderme qui la recouvre, malgré sa minceur apparente, présente la même constitution que celui de toutes les autres parties de la peau; il en diffère seulement par les granulations pigmentaires en général plus développées de sa couche profonde ou muqueuse, lesquelles sont du reste peu manifestes sur certains points, et beaucoup au contraire sur d'autres qui rappellent parfaitement la couche pigmentaire du nègre. Le derme, recouvert de papilles très-développées, ne comprend dans sa-com- position que des fibres de tissu conjonctif et des fibres de tissu élastique. Dans son épaisseur, on voit : 1° les bulbes des poils que nous avons mention- nés ; 2° des glandes sébacées volumineuses, qui s'ouvrent dans la partie moyenne de ces bulbes et qui sont toutes multilobulées, bien que très-variables dans leurs dimensions ; la plupart se composent de trois à quatre lobules surmontés chacun de plusieurs utricules ; 3° des glandes sudorifères variables aussi dans leur développement, mais dont la plupart présentent cependant des dimensions ordinaires. Ces glandes se voient au-dessous des bulbes pileux, immédiatement au-dessus des faisceaux musculaires du dartos. G. — Dartos. Le dartos est une enveloppe musculaire, commune aux deux testicules, et sous-jacente à l'enveloppe cutanée. Il ne s'étend pas au delà des rides du scrotum ; au niveau de la peau lisse et épaisse qui succède à ces rides on le voit brusquement s'arrêter. L'appareil élastique suspenseur des bourses éta- blit d'une manière précise ses limites. Sur le raphé, les deux moitiés du dartos se continuent entre elles, comme les deux moitiés du scrotum, et forment ainsi une seule et même enveloppe