SPLANCHNOLOGIK. 282 exaclo que les précédentes. Cependaol clic a l'avanlugc de résumer assez bien les traita principaux de sa conformation, en nous montrant dans h; pan- créas un corps allongé, aplati, plus large à une de ses extrémités, effilé à l'au- tre, en sorte qu'on peut lui distinguer, avec l'anatomisle qui précède, deux faces, deux bords et deux extrémités. La face antérieure du pancréas, eu général plane et unie sur toute son éten- due, répond à la première portion du duodénum et à l'estomac, dont elle est séparée par l'arrierc-cavilé des épiploons et par le feuillet supérieur du mé- socôlon transverse. Dilaté et plus ou moins horizontal,l'estomac repose sur le pancréas par son bord supérieur. Vide, il s'applique à la glande par sa l'ace postérieure; dans ce dernier cas, on voit assez souvent sa petite courbure s'abaisser au-dessous du bord supérieur de la partie moyenne du corps glan- duleux qui entre alors en rapport, non avec le lobe de Spigel toujours plus élevé, mais avec la face inférieure du lobe gauche du foie; le pancréas, par conséquent, ne se trouve jamais en rapport avec la paroi antérieure de l'abdomen. Lorsque l'estomac, par suite de son resserrement et de son abaissement, laisse une partie de la glande'à découvert, ce lobe gauche pre- nant sa place elle se dérobe à toute exploration directe. La face postérieure présente des rapports qui diffèrent très-notablement pour chacune des trois parties du pancréas. La tête, logée dans la courbure en fer à cheval du duodénum, repose sur la veine cave inférieure et sur le tronc de la veine porte qui la séparent du pilier droit du diaphragme et de la colonne vertébrale. Ln haut et à droite, elle est creusée en gouttière pour recevoir le canal cholédoque, qu'elle entoure plus bas d'une manière complète (1). En bas, elle s'applique sur la troisième portion du duodénum, qu'elle recouvre dans une étendue plus ou moins considérable, ordinairement dans son tiers ou sa moitié supérieure et quelquefois clans toute sa hauteur. A droite, elle se moule sur la portion ver- ticale de cet intestin, dont elle embrasse le côté interne et postérieur, en s'in- sinuant dans l'épaisseur de ses parois par quelques grains glanduleux qui accompagnent les conduits excréteurs. A gauche, elle se prolonge par une languette sous les vaisseaux mésenlériques supérieurs, languette qui sépare ceux-ci de l'aorte abdominale. Le corps répond de droite à gauche : 1° aux vaisseaux mésentériques, et, sur un plan plus profond, à l'aorte abdominale ; 2° au pilier gauche du dia- phragme, qui le sépare du corps de la seconde ou de la troisième vertèbre lombaire ; 3° à la capsule surrénale et au rein gauches; h° enfin à la veine splénique, qui s'étend de la partie supérieure de la queue à la partie infé- rieure du col du pancréas, et qui croise par conséquent la face postérieure du corps à la manière d'une diagonale. La queue, du pancréas affecte en arrière les mêmes rapports que la partie correspondante du corps. Suivant que le rein gauche est plus ou moins élevé, elle repose exclusivement sur la face antérieure de celui-ci, ou à la fois sur le rein et sa capsule, ou seulement sur cette dernière. (1 ) Il suit de ce rapport que, dans le cancer du pancréas, le passage de la bile dans l'intestin peut devenir difficile ou impossible, d'où un ictère incurable avec toutes ses conséquences.