DES DENTS. 99 plus ou moins accusée, s'étendant, d'une part, vers le collet ; de l'autre, vers le sommet de la dent qu'elle constitue. De ce sommet descendent deux petits bords arrondis, dont l'externe est un peu plus long que l'interne. La racine des canines est unique, volumineuse, très-longue et plus réguliè- rement coronoïde que celle des autres dents. 2° Caractères différentiels. — Les canines supérieures se distinguent des infé- rieures : par leur volume plus considérable; par la crôte mousse de leur couronne, qui est plus accusée ; par leur racine, qui est plus longue, plus arrondie et dépourvue de sillon, tandis que celui-ci est en général très- évident sur les inférieures. Les canines droites supérieure et inférieure diffèrent des canines gauches par leur tubercule, qui est plus rapproché de la face latérale interne de leur couronne que de la face latérale externe, d'où il suit que des deux petits bords situés en dedans et en dehors de ce tubercule, l'interne est toujours plus court, l'externe plus long et plus obliquement descendant. III. —Pet/tes molaires ou bicuspidées. Les petites molaires, au nombre de huit, quatre à chaque mâchoire, deux a droite et deux à gauche, sont situées entre les canines et les grosses mo- laires. On les distingue par les noms de première et seconde, en procédant d avant en arrière. 1" Caractères généraux. - Leur couronne est irrégulièrement cylindrique Les faces antérieure et postérieure, tournées vers les dents voisines, sont à peu près planes. Les faces qui regardent en dehors et en dedans sont arron- dies La face libre ou triturante présente deux tubercules, l'un interne et 1 autre externe. Ce dernier est le plus gros et le plus saillant; un sillon antero-posténeur le sépare du tubercule opposé. La racine des petites molaires est ordinairement unique, quelquefois bifide Dans le premier cas, on observe sur les faces antérieure et postérieure un sillon vertical bien accusé. Dans le second, l'une des racines est interne, lautie externe; mais elles n'atteignent jamais la longueur de celles de giosses molaires ; en général, la bifidité reste limitée à leur sommet. -^ZoT^-Tî^ZÎZ - Bacine an,atie> ™is * P^ne sillonnée, interne petit et court." '1C vo,ummeux et très-allongé. - 4. Son tubercule 2. CouTonnf cïant^^rrir^ T ^ S° ^ e*terne' ~ "-ine. - b. Même molairTsuXieur* vul *\'-7 h 1 Gôlé '10stdrieui' de celui-ci. dedans.-x. Racine, - f TubercuTe eCrnn /T^6 tnturanie al^e de dehors en - h. Sillon qui les sépare ll'be,Ullc cxtc,"° dc la couronne. - 3. Son tubercule interne. a Peu près .sur le même niveau que le • d CXtmle- ~ 4' S°" t,,bc,'Culc illlc,'lle> situé \i d„ 1 .:, ""eau que ic précédent ' roie^^ïStd^ferT- racee.jern,-,. Racine.-,. Cou- e. Même molaire inférieure «™ Z™1* Crlm}°- ~ k' Cùl6 Postérieur de celui-ci. 2. Tubercule extern de la Snne P% < fff ' b\iiUranle <»™die.~ l. Racine. - f. Même molaire, vue ,- >~ \ ", tubercule mterne. - 4. Saillie qui les unit. 2. Couronne. - 3. Son tub eTculex ÊrnV ~ l Racine a peine sillonne,.- ">JCM,uit tXieinc. — h. Son llhp.lTH W> nlovnn