VAISSEAUX ET NERFS DE L'ESTOMAC. 189 d. Vaisseaux et nerfs de l'estomac. 1° Artères. — Toutes proviennent du tronc cœliaque. La coronaire stoma- chique qui en part directement, et la pylorique, simple rameau de Théma- tique, longent la petite courbure du viscère. La gastro-épiploïque droite, branche de cette même artère, et la gastro-épiploïque gauche, branche de la splénique, longent sa grande courbure. Les vaisseaux courts, nés aussi de la splénique, se distribuent à sa grosse tubérosité. De l'anastomose de ces diverses branches résulte un cercle artériel dont l'estomac s'éloigne dans l'état de vacuité, dont il se rapproche au contraire et auquel il s'applique lorsqu'il se dilate. Ce cercle artériel donne naissance à deux séries de branches distinguées en antérieures et postérieures. Les unes et les autres cheminent d'abord entre la tunique séreuse et la tunique musculaire, puis traversent celles-ci, en lui abandonnant quelques rameaux assez grêles; elles se répandent ensuite dans la tunique celluleuse, où elles se ramifient. Parvenues sous la tunique muqueuse, les divisions artérielles se partagent en ramifications plus déliées qui s'engagent dans les mailles de sa couche musculeuse et qui montent perpendiculairement dans les espaces interglandulaires en se résolvant en simples capillaires. C'est au niveau de l'embouchure des glandes que ces capillaires sont les plus nombreux. Ils serpentent dans leurs inter- valles et forment au-dessous de la couche épithéliale un réseau d'une extrême richesse. Celui qui entoure les tubes glandulaires présente des mailles obli- ques irrégulièrement quadrilatères et beaucoup plus larges. 2° Veines. — Des capillaires partent les premières radicules des veines, qui se réunissent pour former des rameaux et des branches. Ces veines suivent assez exactement le trajet des artères correspondantes. Celle qui accompagne la gastro-épiploïque gauche se jette dans la veine splénique. Celle qui suit la gastro-épiploïque droite se termine dans la veine mésaraïque supérieure. La veine coronaire stomachique se rend dans le tronc de la veine porte. La veine pylorique monte vers le sillon transversal du foie et se ramifie dans le parenchyme de ce viscère. Souvent elle s'élève moins haut et s'ouvre alors dans la portion terminale du tronc de la veine porte. 3° Vaisseaux lymphatiques. — Ils naissent de la tunique muqueuse par un réseau extrêmement riche, situé à la superficie de la couche glanduleuse, mais dans son épaisseur, comme les capillaires sanguins qui serpentent au- tour de l'embouchure des glandes. Les troncules émanés de ce réseau che- minent parallèlement aux divisions glandulaires et aux rameaux veineux, puis traversent la couche musculaire de la muqueuse pour s'anastomoser dans la tunique celluleuse, où ils forment un second réseau à larges mailles le réseau sous-muqueux. Celui-ci donne naissance à des troncs qui pénètrent dans la tunique musculaire du viscère et qui rampent d'abord dans son épais- seur. Ils se portent, les uns vers la petite courbure, les autres vers la grande', et d'autres, moins nombreux, vers la grosse tubérosité. Les premiers sui- venl l'artère coronaire stomachique et se jettent dans les ganglions qu'on observe autour ou dans le voisinage du cardia. Les seconds suivent les artères