STRUCTURE DE L'OVAIRE. 689 en 1863 que l'ovaire de la femme ne présente pas de tunique albuginée ; que'"' ce qu'on avait pris jusqu'alors pour une.simple enveloppe fibreuse était une couche glanduleuse qui avait pour analogue les conduits séminiferes ; cl je lui donnai le nom de couche ovigène, aujourd'hui généralement adopté. Mais tel est empire des erreurs séculaires qu'elles survivent à l'évidence des faits les plus probants. Les auteurs qui les ont partagées ne les abandonnent que • difficilement, partiellement et comme à regret. Tous persistent à admettre une tunique albuginée. Pour eux elle serait seulement plus mince qu'on ne l'avait pensé, et pourrait encore atteindre cependant, selon Kôlliker, jusqu'à un demi-millimètre d'épaisseur, c'est-à-dire la moitié à peu près de celle du testicule. Je me vois donc contraint, de répéter que cette tunique fait absolument défaut. Chez le fœtus et pendant les premières années qui suivent la nais- sance, les vésicules ovariennes s'avancent jusqu'à.la superficie de la couche ovigène. Lorsque la menstruation s'est établie il n'en est plus ainsi. La glande se couvre de cicatrices; et au niveau de celles-ci les vésicules superficielles disparaissent; souvent même les plus profondes sont détruites aussi. Sur les points où ces dernières persistent elles semblent alors recouvertes d'une couche fibreuse plus ou moins épaisse ; or, c'est cette couche fibreuse, ou plutôt cicatricielle qui se produit après la rupture des ovisacs, aux dépens de la couche ovigène, que les histologistes allemands et à leur suite la plupart des anatomistes modernes considèrent comme la tunique albuginée de l'o- vaire, c'est-à-dire comme une enveloppe indépendante de la couche glandu- leuse et superposée à celle-ci. Lorsqu'on divise l'ovaire perpendiculairement à sa surface et dans toute son épaisseur, on constate qu'il se compose de deux parties bien différentes : 1° D'une partie superficielle, de couleur blanche, de consistance ferme et d'apparence homogèn e ; 2° D'une partie centrale, de couleur rougeatre et de consistance spon- gieuse, manifestement formée d'éléments très-divers. La partie superficielle ou périphérique est le siège exclusif des vésicules ovariennes. La partie profonde ou centrale est essentiellement constituée par des vaisseaux, des fibres musculaires et des fibres lamineuses : j'appellerai la première portion glandulaire ou ovigène, et la seconde, portion vasculaire ou bulbeuse. L'observation directe ainsi que l'analyse anatomique établissent très-nette- ment la ligne de démarcation de l'une et de l'autre. — La portion glandulaire a un millimètre d'épaisseur et quelquefois un demi-millimètre seulement; elle revêt l'aspect d'une écorce qui recouvrirait les deux faces, les deux ex- trémités et le bord libre de l'ovaire: c'est elle qui, méconnue dans sa nature et ses usages, a été plus spécialement décrite sous les noms de tunique propre, de tunique fibreuse. — La portion centrale ou bulbeuse forme donc la presque totalité de la glande ; elle en constitue les sept huitièmes environ. Cette dernière fixera d'abord notre attention. Nous nous occuperons ensuite de la portion glandulaire. Puis nous passerons à l'étude des ovules et des phénomènes qui caractérisent la ponte périodique. iv. — k'a