iv. — 41 * ORETHKE. 6/|l les parties latérales de la prostate, pusse sous lu symphyse des pubis, s'applique à l'artère caverneuse qu'il enlace de ses mailles, pénètre avec cetlc artère dans le corps caverneux-et l'accompagne jusqu'à son extrémité terminale. Au niveau de chacun des rameaux qui se détachent du tronc artériel, ce plexus fournit plusieurs filets qui suivent d'abord ceux-ci, mais qui ne tardent pas a en devenir indépendants et qui présentent dans leur trajet des divisions et des anastomoses multipliées. Leurs ramifications- les plus déliées se per- dent sur les parois de l'artère; les autres vont se terminer dans les faisceaux musculaires des aréoles. Les nerfs dorsaux de la verge émettent un nombre considérable de ra- muscules, d'une extrême ténuité. Tous accompagnent les vaisseaux artériels et veineux; ils traversent ensuite l'enveloppe fibreuse pour se distribuer aux parties périphériques de la trame ércctile. En pénétrant dans cette trame érectile les tubes nerveux émanés des deux sources précédentes se dépouillent de leur myéline; ils ne sont plus composés, pour la plupart, que de la gaîne de Schwann et du cylindre d'axe, d'où l'aspect grisâtre qui leur est propre. §3. — Urèthre. Vurèlhre de l'homme, destiné à transmettre au dehors, tantôt l'urine et tantôt le sperme, se distingue entre tous les conduits excréteurs, non-seule- .ment par cette double destination, mais aussi, par les différences d'organisa- tion qu'il présente sur les divers points de son étendue. .Né de la partie antérieure et inférieure de la vessie, on le voit s'engager, dès son origine, dans un corps glanduleux, la prostate ; puis, au sortir de ce corps, dans une gaîne musculaire ; et un peu plus loin dans une gaîne érectile renflée à son extrémité postérieure qui a reçu le nom de bulbe, et à son extré- mité antérieure qui constitue le gland. De là trois portions bien distinctes : une portion prostatique, une portion musculaire ou membraneuse, et une por- tion spongieuse. La direction, la longueur et le calibre de ce conduit nous occuperont d'abord Nous étudierons ensuite les rapports et la structure qui sont propres à chacune de ses trois portions; puis les parties qui leur sont communes. Ces dernières comprennent une tunique musculaire, une tunique muqueuse, des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs. A. — Direction rte l'urèthrc. L'urôthre se dirige d'abord en bas et en avant. Parvenu sous la symphyse des pubis, il devient horizontal, puis obliquement ascendant, comme les racines du corps caverneux qui le reçoivent dans leur intervalle ; au niveau du ligament suspenseur de la verge il se réfléchit une seconde fois pour se porter de nouveau en bas et en avant, ou verticalement en bas. Dans son trajet, le canal de l'urèthrc décrit donc deux inflexions. La pre- mière représente une courbe dont la concavité, tournée en haut et en avant,