588 SPLANCHNOLOGIE. dans le testicule, soit dans 1 epididyme, soit dans le canal déférent, soit dans la vésicule séminale, ne contenait, d'animalcules ni d'un côté ni de l'autre. — MM. Gôubaux et Follin ont étendu leurs recherches à plusieurs espèces de mammifères : sur trois chevaux, deux Anes, ùn taureau, un porc et un chien, tous monorchides, ils ont pu constater la présence des animalcules du côté où le testicule était dans les bourses, et leur absence du côté où il n'était pas descendu. Sur un cheval cryptorchide, M. Koulcy.n'a trouvé d'animalcules ni à droite ni à gauche. Les observations faites sur les mammifères offrent donc la plus parfaite concordance avec celles qui sont relatives à l'homme. De tous ces faits, nous pouvons conclure : 1° Que lorsque les testicules ne descendent pas dans les bourses, le sperme ne contient pas d'animalcules spermatiques; 2° Que les monorchides sont aptes à la fécondation ; mais ils sont redevables de cette faculté à celui de leurs testicules qui occupe les bourses'; 3° Que les cryptorchides sont inféconds.- Chcz les monorchides, on a remarqué que le testicule, arrêté dans sa mi- gration, est à la fois moins volumineux et d'une consistance moins ferme que celui du côté opposé. MM. Follin et Goubaux avaient cru, en outre, qu'il subit une altération profonde caractérisée par une dégénérescence fibreuse et graisseuse. Mais Godard, qui a pu examiner quatre testicules de monorchides et quatre de cryptorchides, les a tous trouvés dans un état d'intégrité com- plet. Leurs dimensions et leur consistance seulés étaient un peu modifiées. Lorsque les testicules ne sont pas descendus dans les bourses, on les trouve tantôt dans l'abdomen, tantôt dans le canal inguinal ou dans le sillon cruro- scrotal, très-exceptionnellement dans le canal crural ou sous les téguments du périnée. Ces anomalies de situation constituent autant à'ectopies (de hors, et toitgç, lieu). Il existe, par conséquent, cinq genres d'ectopie testiculaire : Yectopie abdominale, Yectopie inguinale, Yeciopie cruro-scrotale, et enfin les ectopies crurale et périnéale. L'ectopie abdominale comprend trois espèces. La glande peut se fixer sur le point même où elle a pris naissance, c'est Yectopie sous-rénale; ou un peu plus bas, à une certaine distance du rein et du canal inguinal, c'est Yectopie iliaque: ou bien encore sur la paroi postérieure de ce canal, c'est Yectopie sus-ingui- nale ou rétro-pariétale. L'ectopie inguinale, la plus fréquente de toutes, se subdivise elle-même en trois variétés, suivant que l'organe occupe l'orifice supérieur du canal, son orifice inférieur, ou sa partie moyenne : d'où lesectopies inguinale interne, lnguinale externe, et interstitielle. L'ectopie cruro-scrotale ne présente pas de variétés, si ce n'est celle qui a été mentionnée par Gama. Ce chirurgien a enlevé un testicule cancéreux qui, après avoir occupé le sillon cruro-scrotal, était remonté au devant de l'apo- névrose du grand oblique. L'ectopie crurale est extrêmement rare. Le testicule, après s'être arrêté très-probablement derrière le canal inguinal, se trouve entraîné plus tard dans l'anneau crural où il fait hernie. Vidal (de Cassis) a signalé un fait de ce genre dans lequel la glande, après sa sortie, était remontée au devant de la