CALIBKE DE L'URÈTHRE. /i° Qu'à l'entrée de la portion membraneuse, il se rétrécit, subitement et considérablement, pour conserver le même diamètre sur toute son étendue ; 5° Qu'en traversant la prostate il se renfle encore et prend la forme d'une cavité ellipsoïde ; 6° Enfin qu'il se resserre au niveau de sa continuité avec les parois de la vessie, c'est-à-dire au niveau de son orifice interne. L'urèthre, en un mot, est dilaté sur trois points et rétrécit sur quatre. Sa première dilatation correspond à la base du gland et au frein de la verge : c'est la fosse naviculaire; la seconde, au bulbe ; la troisième, à la prostate. Ces trois dilatations ont lieu surtout aux dépens de la paroi inférieure. Elles n'offrent ni la même capacité ni la même forme. — La fosse naviculaire, plus petite que les deux autres, représente un ellipsoïde comprimé de dehors en dedans et allongé d'avant en arrière, comme le méat urinaire, auquel elle succède. — Vient ensuite la dilatation prostatique, ellipsoïde aussi, mais déprimée, au contraire, de haut en bas et allongée transversalement. — Puis la dilatation bulbeuse, qui diffère des précédentes par sa capacité plus grande et son contour plus régulièrement arrondi. Elle a pour siège principal la paroi inférieure de l'urèthre qui forme au devant de la portion musculeuse une légère dépression sur laquelle les sondes viennent souvent se heurter au moment du cathétérisme ; aussi cette dépression est-elle un des sièges les plus fréquents des fausses roules. Des quatre parties rôtrécies, celle qui répond à la portion membraneuse est cylindrique ; celle qui répond à la portion spongieuse présente sur les coupes un orifice elliptique dont le grand axe est transversal. Les deux autres coïncident avec les orifices de l'urèthre, ou plutôt elles constituent ces orifices. \,'orifice antérieur, ou le méat urinaire, revêt l'aspect d'une fente. Les deux lèvres qui limitent ce;te fente sont planes en dedans, où elles se continuent avec la muqueuse urélhrale, curvilignes en dehors, où elles se continuent avec la muqueuse du gland. Chez certains individus, elles se trouvent limi- tées à droite et à gauche par un léger sillon qui ne se montre en général que sur leur moitié postérieure, et qui s'écarte de la ligne médiane en avant pour s'en rapprocher en arrière : ce sont les méals ainsi conformés qui ont été comparés par M. Malgaigne à un fer de lance muni d'une très-petite portion de sa hampe, et décrits par cet auteur sous le nom de méats à quatre lèvres. L'orifice postérieur, orifice interne, col de la vessie, diffère de l'antérieur ou externe par son diamètre, qui est notablement plus grand, par la facilité avec laquelle il se laisse dilater, et par sa figure, qui est, du reste, très-variée. Mais toutes les variétés de configuration qu'il présente peuvent être ratta- chées à une même cause, à l'existence d'une saillie qui, d'abord nulle, s'élève peu à peu de sa partie postérieure et inférieure pour proéminer de plus en plus avec les progrès de l'âge ; cette saillie est connue depuis Lieulaud sous le nom de luette vésicule. — Lorsqu'elle n'existe pas, l'orifice interne est cir- culaire. Lorsqu'elle commence à se montrer, il devient demi-circulaire. Si elle est plus développée, la luette s'appliquant par sa convexité à la demi- circonférence antérieure de l'orifice, celui-ci revêt la figure d'un croissant à Concavité postérieure. Mais le plus souvent celle demi-circonférence anlé-