FORME, DIRECTION, RAPPORTS DES TESTICULES. , 595 se continue en haut et en avant avec les vaisseaux testiculoires et l'épididyme; d'où il suit que ce corps, saillant et Ires-apparent sur la face opposée, est invi- sible sur celle-ci. Le bord antéro-inférieur est convexe, uni et lubrifié, ainsi que les deux faces, par le liquide qui humecte les parois de la .tunique vaginale. Il consti- tue la partie la plus mobile du testicule. Le bord postéro-supérieur répond sur toute sa longueur à l'épididyme qui ne lui adhère que par ses extrémités. C'est par ce bord que pénètrent les vais- seaux destinés à la glande et que sortent ceux qui en proviennent. Tous ces vaisseaux le traversent au niveau de son tiers antérieur; le cordon qu'ils forment est situé à son point de départ en dedans de l'épididyme, au devant du canal déférent. L'extrémité inférieure, dirigée en arrière, repose sur la partie la plus dé- clive du scrotum.— L'extrémité supérieure, tournée en avant, correspond à la partie la plus saillante de la face antérieure des bourses. Elle est arrondie, comme la précédente, et présente une saillie pédiculée connue sous le nom à'hydalide de Morgugni. . Cette saillie, qu'on observe sur la très-grande majorité des individus, se voit immédiatement au-dessous de la tète de l'épididyme. Elle est pyriforme et d'une couleur tantôt blanche ou grisâtre, tantôt rouge ou rosée. Son vo- lume, qui varie beaucoup, égale ordinairement celui d'une lentille, quelque- fois celui d'un pois. 11 n'est pas rare d'en rencontrer deux, attachées toutes deux à l'extrémité antérieure du testicule, ou bien l'une au testicule, l'autre à la tète de l'épididyme. J'en ai même rencontré trois d'inégales dimensions. Sa périphérie est presque toujours surmontée de saillies plus petites. — Le pédicule qui l'attache à l'organe se montre d'autant plus long et plus grêle, qu'elle devient plus volumineuse. — Quant à sa structure, elle peut être comparée à celle de ces petits kystes qu'on trouve si souvent appendus à la surface de l'ovaire, de la trompe, ou des ligaments larges : une enveloppe mince, mais néanmoins très-dense et résistante, dans les parois de laquelle on remarque un riche réseau sanguin, et clans la cavité de cette enveloppe un liquide transparent ou légèrement opalin, tels sont les éléments qui la composent. — L'origine de ce kyste est encore inconnue ; les traits les plus saillants de son étude sont la fixité de son siège, son existence presque con- stante, même chez l'enfant et le fœtus, et son analogie de forme et de struc- ture avec les kystes qui se développent au voisinage de l'ovaire. L'épididyme, intermédiaire à la glande proprement dite et au canal défé- rent, se présente sous la forme d'une anse qui serait attachée par ses extré- mités aux deux pôles du lesticule. Sa face supérieure, demi-cylindrique, est recouverte par la tunique vagi- nale dans ses deux tiers antérieurs. L'inférieure, plane ou légèrement con- cave, ne répond à celte séreuse que par sa partie moyenne. — Son bord j&terne est mince, uni et libre dans la plus grande partie de son étendue. L'interne adhère par un prolongement de la tunique séreuse au cordon vas- culairc. Son extrémité supérieure, ou iête, plus volumineuse et arrondie, repose sur