SHLANCHNOLOlill.. abdominale. Après avoir tapissé sa face antérieure et ses faces latérales, le péritoine se rapproche de chaque côté pour recouvrir aussi sa face posté- rieure, s'applique alors à lui-même, à la manière, des deux lames du mésen- tère, et constitue ainsi le mèsorectum. (le repli, de forme triangulaire, s'at- tache en arrière au sacrum, se continue en haut avec le. mésocolon iliaque, et répond par son sommet à la troisième vertèbre sacrée; il renferme dans son épaisseur Tarière et la veine mésentérique. inférieures, les nerfs qui accompagnent ces vaisseaux, des ganglions lymphatiques et une quantité variable de tissu cellulo-graisseux. Ainsi rattachée a la paroi postérieure du bassin, la partie la plus élevée du rectum est aussi la plus mobile; elle participe dans les proportions de celte mobilité à tous les déplacements que présente l'S iliaque du côlon ; c'est pourquoi, au lieu de répondre constam- ment à la partie latérale gauche du sacrum, on la trouve quelquefois située au-devant de la partie médiane de cet os, ou de sa partie latérale droite, ou renversée sur les parties latérales de l'excavation du bassin, ou déjetée en avant. Lorsqu'elle occupe sa situation normale, cette première portion du rectum répond donc par son côté postérieur à la partie latérale gauche du sacrum, dont elle est. séparée par le. mésorectum. — Sur les côtés elle se trouve en rapport avec les circonvolutions les plus inférieures de. l'iléon. — En avant elle est recouverte par ces mômes circonvolutions qui la séparent de la face postérieure de la vessie, chez l'homme et de. la face correspondante de l'uté- rus chez la femme, lorsque le rectum est rétracté; dans son étal de dilata- tion, elle s'applique immédiatement à ces organes. b. Rapports de la seconde portion du rectum. — Celle seconde portion, qui forme a elle seule la moitié de la longueur du rectum, repose par sa face postéro-inférieure. sur le, sacrum el l'origine des muscles pyramidaux, plus bas sur le coccyx el les muscles ischio-coccygiens. L'n lissu cellulaire lâche l'unit à Ion les ces parties, exce.pl é cependant sur la ligne médiane, où celle union esl consolidée par quelques libres musculaires émanées du rectum, Ses parties latérales répondent de haut en bas : 1° au péritoine, qui les recouvre dans leur quart, leurs tiers ou leur moitié supérieure; 2J à une couche cellulo-graisseuse plus ou moins épaisse, aux plexus hypogastriques, et sur un plan plus éloigné à l'aponévrose pelvienne supérieure et au releveur de l'anus. La face antéro supérieure de cette portion moyenne, présente dans l'un el l'autre sexe des rapports qu'il importe, de bien connaître. 1" Chez f homme, celle face esl recouverte par le péritoine qui la sépare en haut des circonvolutions les plus déclives de l'iléon, et de la partie pos- téro-inférieure de la vessie. ^- Un peu plus bas elle répond au bas-fond de cet organe sur la ligne médiane, aux vésicules séminales et aux canaux de férents de chaque côté. Ces vésicules, ainsi que les canaux déférents accolés à leur bord interne, convergeant en avant, l'espace qui les sépare représente un triangle à base postérieure. Lorsque la vessie se dilate, cet espace trian- gulaire s'allonge d'avant en arrière el se rétrécit dans le sens transversal: