llTÎ SPLANCHNOLOOIK. (1) Malpighi (Epistolœ duœ ad Borellium, Bikliofliera anat. Mangetti, t. I, p. 965). incomparablement plus étendue que Côllfi de l'arbre aérifèro : de là ]e plexus si développé qui enlace chaque lobule et chacun de ses segments ; de là ces troncs si considérables que nous voyons encadrer la base des lobules périphé- riques; de là aussi la fréquence des altérations dont ces vaisseaux sont le siège, altérations qui prennent une part des plus importantes à la plupart des maladies du poumon, et dont l'étude mériterait de fixer toute L'aUeotWD des anatomo-palhologislcs et des médecins. Lesner/squi entourent les canaux bronchiques se prolongent très-proba- blement jusque dans les lobules. Cependant ils n'ont pas été poursuivis aussi loin, et l'on pourrait concevoir quelques doutes sur leur présence, si la tu- nique musculaire qu'on retrouve dans la bronche intra-lohulaire ne \enait, pour ainsi dire, eu attester L'existence. Le tissu cellulaire qui sépare les lobules et qui joue à leur égard le rôle de moyen d'union peut en être considéré comme une dépendance; car ce tissu cellulaire ne recouvre pas seulement leur périphérie; il s'insinue dans les interstices des segments qui les composent, ou du moins dans l'intervalle de leurs principaux segments, et prend ainsi une part directe à leur coostitution. C'est clans ce tissu cellulaire péri et intra-lohulaire que cheminent les radi- cules veineuses et lymphatiques émanées des lobules pulmonaires. Historique et critique des principales opinions émises sir la structure du lorule pulmonaire. Les anciens considéraient le poumon comme un viscère de nature charnue (viscuè carno- sum), dans lequel l'air se trouvait mêlé au sang. Malpighi, en 1661, s'attacha le premier a démontrer que les deux fluides ne se mélangent pas, et qu'ils occupent dans la trame de l'organe une place très-différente. Il fait d'abord re- marquer que chacun des poumons se divise en un nombre presque infini de lobules, appendus aux dernières divisions de In trachée et des vaisseaux, et séparés les uns des autres par des interstices « eorumuue intersticia non sine voluptate vidimus» (1). Chacun de ces lobules se compose d'innombrables vésicules semblables aux alvéoles d'une ruche d'abeilles, et disposées de telle sorte qu'elles communiquent toutes avec la trachée et les unes avec les autres : « Hœ talem habent situm et eonnexionein, ut ex trachea in ipsas inox » ex unain alteram patens sit aditus. » Les dernières ramifications de la trachée représentent des renflements ampulliformcs (sinus nmpidlosos), qui a l'extrémité de la trachée communiquent avec les cellules. Ainsi mises en libre communication avec ces renflements et avec elles-mêmes, celles-ci, en s'agglomérani. forment une petite masse qui ressemble a une éponge « molem consimilem spongiœ». Indépendamment de ces cellules qui constituent essentiellement les lobules, Malpighi en admet d'autres qui occupent l'intervalle de ceux-ci, et qui communiquent aussi soit entre elles, soit avec les précédentes. Telles sont les cavités dans lesquelles s'épanche l'air inspiré. Quant au sang, il est reçu dans un réseau qui entoure chaque cellule, et qui est formé par l'anastomose des dernières ramifications de l'artère pulmonaire avec les premières radicules des veines correspondantes. Cet auteur, pour l'étude de la structure du poumon, conseille de laver l'organe a Laide d'un courant d'eau poussé dans l'artère pulmonaire, puis de l'insuffler et de le dessécher ensuite. En résumé, c'est a Malpighi qu'appartient le mérite d'avoir découvert les lobules pulmo- naires, d'avoir signalé le premier l'existence des cellules, d'avoir établi enfin que l'air seul s'é- panche dans les cellules, que le sang parcourt un réseau péri-cellulaire; que ces deux fluides, par conséquent, ont chacun leur siège déterminé, et qu'on ne les voit nulle part se mélanger. Com- parées a celles qui avaient régné jusque alors, ces idées représentaient évidemment un progrès considérable. La plus grande erreur du célèbre analomiste est d'avoir assimilé les mailles du tissu cellulaire intcrlobulaire aux véritables cellules; il a été trompé sur ce point par les infil- trations d'air qui se produisent si fréquemment ii la suite de l'insufflation.