m° SPLANCHNOLOGIE. phragme qui la sépare de la colonne dorsale, et la queue du pancréas ou le ligament paucréatico-splénique. Le bord antérieur, convexe et mince, repose sur la grosse extrémité de l'esto- mac— \.c postérieur, beaucoup plus épais, arrondi transversalement, presque recliligne dans le sens vertical, repose sur la partie supérieure du rein gau- che et la capsule surrénale correspondante. On observe quelquefois sur l'un et l'autre, mais plus souvent sur l'antérieur, une ou plusieurs scissures plus ou moins profondes, tantôt perpendiculaires à leur direction, tantôt oblique- ment dirigées. Ces scissures, qui peuvent se prolonger sur les dtuix laces, ou seulement sur l'une d'elles, sont considérées avec raison comme le ves- tige des rates multiples. Je les ai trouvées si profondes sur un sujet, que la rate était comme divisée en deux parties, l'une supérieure et l'autre infé- rieure. L'extrémité ^supérieure de la rate, plus volumineuse en général, d'où sans doute le nom de tête que lui donnaient les anciens, correspond au dia- phragme. Chez le fœtus, quelquefois aussi chez l'enfant, et très-exception- nellement chez l'adulte, elle se trouve séparée de ce muscle par le lobe gauche du foie dont l'extrémité vient en quelque sorte la coiffer en se repliant sur elle. — L'extrémité inférieure, ou la queue de la rate, est reçue dans le petit sac séreux qui se trouve accroché comme, un nid de pigeon à la partie laté- rale gauche du diaphragme. Elle semble reposer sur le mésocôlnn descendant cl sur l'intestin qu'entoure ce repli. § 2. — Structure de la rate. La rate n'est pas seulement la plus volumineuse des glandes vaseulaire* sanguines ; elle est aussi, parmi les glandes de cet ordre, celle qui présente la structure la plus compliquée. Elle comprend dans sa composition : 1° Deux membranes : l'une, de nature séreuse, destinée tout à la foi? h l'isoler des organes voisins et à la rattacher, soit à ces organes, soit aux parois de l'abdomen; l'autre, de nature fibreuse, qui a pour destination de lui con- stituer une sorte de charpente. 2° Une substance propre, remarquable par sa mollesse, d'où le nom de pulpe splênique sous lequel elle est aujourd'hui généralement connue. 3° Des follicules clos adhérents aux ramifications de l'artère splênique, cl appelés aussi corpuscules, glandûles ou glomérules de la rate. !\° Une artère volumineuse, une veine plus volumineuse encore, des vais- seaux lymphatiques, et enfin des nerfs qui lui sont fournis exclusivemeui par le grand sympathique. A. — Enveloppes de la ra<e. Des deux enveloppes de la rate, la plus superficielle es! une simple dé- pendance du péritoine qui revêt cet organe comme il revêt tous les autres viscères de l'abdomen. La seconde, ou profonde, est une membrane propre qui non-seulement recouvre, sa périphérie, mais pénètre dans son épaisseur à peu près comme la capsule de dlisson pénètre dans le fuie.