CAPSULES SURRÉNALES. 5G7 Chacune des deux substances est pénétrée d'un liquide ou d'un suc particulier, dont la nature est encore peu connue, mais dont l'existence se révèle sous l'influence des réactifs. M. Colin a constaté que du persull'atc de fer versé sur la substance médullaire y fait naître au bout de quelques instants une coloration bleuâtre chez le bœuf etle cheval. M. Vulpian, qui a poursuivi sur une grande échelle l'étude des réactions de ces sucs, a démontré que l'action des sels de fer sur la sub- stance médullaire est la. même non-seulement chez tous les mammifères, mais chez tous les vertébrés. Cet observateur a reconnu, en outre, que l'eau dans laquelle on a délayé la substance médullaire peut prerîdre une colora- tion rosée sous l'influence d'un grand nombre de réactifs, tels que l'iode en solution aqueuse ou alcoolique, le chlore, le brome, la potasse, l'ammo- niaque, la baryte, les chlorures d'or, de platine, de manganèse, de cobalt et de nickel. Aucun des réactifs qui produisent la coloration blanche ou rosée du suc extrait de la substance médullaire ne détermine un semblable résultat lorsqu'on les mêle avec le suc extrait de la substance corticale (1). C. —- Les artères des capsules surrénales se distinguent, en supérieures qui viennent des diaphragmatiques, en moyenne plus considérable qui émane de l'aorte, et inférieures qui naissent de la rénale. D'autres moins impor- tantes tirent leur origine des artères qui se distribuent à l'enveloppe cellulo- fibreuse du rein. — Tous ces vaisseaux rampent d'abord sur leur surface. Ils pénètrent ensuite dans la substance corticale, cheminent entre les canaux alvéolaires en s'anastomosant et en formant autour de ceux-ci autant de pe- tits plexus, puis se perdent par leurs dernières divisions dans la substance médullaire. Les veines sont moins nombreuses, mais plus volumineuses. La principale prend naissance dans la substance médullaire, et vient se terminer à droite dans la veine cave, à gauche dans la veine rénale. —Les vaisseaux lympha- tiques sont complètement inconnus. Les nerfs, très-multipliés, proviennent, pour la plupart, des ganglions semi- lunaires. Quelques-uns ont pour point de départ le plexus rénal. J'ai vu le pneumogastrique droit leur fournir un rameau assez volumineux. L'extrême multiplicité.des filets nerveux qui se rendent dans ces organes est un des traits les plus constants et les plus remarquables de leur étude. Le mode de distribution et de terminaison de ceux-ci n'a pas encore été déterminé. A l'as- pect de leurs divisions répandues en si grand nombre dans la substance corti- cale et dans la substance médullaire, on pouvait conjecturer que ces organes jouissent d'une vive sensibilité ; c'est, en effet, ce qu'ont établi les expériences de M. Brown-Séquard. Les capsules surrénales paraissent avoir pour attribution, comme toutes les glandes vasculaires sanguines, d'élaborer un liquide, de nature spéciale, qui est versé immédiatement dans l'appareil circulatoire. Mais la destination de ce liquide, malgré les nombreuses recherches dont il a été l'objet, est en- core un problème à résoudre. (1) Vulpian, Sur les réactions propres à la substance médullaire (Comptes rendus et Mémoires de la Société de biologie, 2e série, t. V, 1858, p. 11).