»72 SPLANCHNOLOGIK. partage les bourses en deux moitiés symétriques. Ce raphé, très-accusé chez quelques individus, peu sensible chez d'autres, se prolonge en avant sur le pépia et en arrière sur le périnée jusqu'au voisinage de l'anus. Les bourses sont ordinairement déprimées en avant et en bas sur la ligne médiane, saillantes au contraire de chaque coté, et en général un peu plus à gauche qu'à droite ; de là un aspect bilobé qui laisse entrevoir le cloisonne- ment de leur cavité. Les testicules, descendant jusqu'à la partie la plus déclive des bourses, les allongent, soit dans le sens vertical, soit dans le sens transversal ; ils leur com- muniquent ainsi une forme aplatie d'avant en arrière. Leur diamètre antéro- posléricurne dépasse pas en général h centimètres; le transversal peut être évalué à 5 et le vertical à 6. Mais ces dimensions qu'on observe de vingt à quarante ans, c'est-à-dire à l'époque où l'homme jouit de toute sa virilité, se modifient très-notablement suivant les individus et surtout suivant les âges. Chez l'adulte jeune et bien constitué les bourses sont moins longues que le pénis ; chez le vieillard elles présentent à peu près la même longueur et quelquefois une longueur plus grande. Vues par leur face antérieure, les bourses sont larges, arrondies et bilobées dans leur moitié inférieure. Sur leur moitié supérieure on remarque trois plis verticalement dirigés : deux latéraux, qui répondent aux cordons sper- matiques; un médian, plus petit, sous-jacent au pénis. Ces plis sont séparés par deux sillons offrant la même direction. Très-souvent le pli médian n'existe pas; entre les plis latéraux on voit alors une sorte de gouttière dans laquelle se trouve reçu le pénis. Vues par leur face postérieure, elles sont planes ou légèrement concaves. Le raphé, lorsqu'il existe, au lieu d'être déprimé comme sur la face précé- dente, forme une crête rugueuse plus ou moins saillante. Vues par leurs faces latérales, elles sont limitées en arrière par une ligne droite verticale, qui représente le profil de la face postétieure, et en avant par une ligne concave supérieurement, convexe inférieurement, qui repré- sente le profil de la face antérieure. La concavité de cette ligne répond à la partie rétrécie ou au pédicule des bourses, et sa convexité au bord antéro- inférieur du testicule sur lequel les bourses s'appliquent très-exactement, en sorte qu'en se plaçant de côté, on peut facilement reconnaître sa direction oblique de haut en bas et d'avant en arrière. La partie la plus élevée et la plus saillante de la convexité correspond à la tête de l'épididyme. Dans son travail sur l'inversion du testicule, M. Royet a bien décrit ce mode de con- formation des bourses dont il a signalé aussi les principales variétés. A. — Appareil de suspension et cloisonnement de» bourses. Quelles que soient les variétés que présentent les bourses, il est digne de remarque que leur partie supérieure, ou pédicule, conserve toujours ses limites, ses dimensions, sa forme primitives. Lorsqu'elles s'allongent, dans l'état normal, c'est aux dépens d'elles-mêmes, et non aux dépens des tégu- ments qui recouvrent les parties voisines. Elles sont redevables de cette fixité de leurs limites et de leur forme à un appareil élastique, important et cepen-