VEINES PORTES ACCESSOIRES. 331 [a vôinè porte, Ainsi dilatée, elle représente si bien, par son calibre, sa gituation ei sa direction, La veine, ombilicale, que tous les faits relatifs à sa dilatation nul été considérés comme autant d'exemples de persistance de celte veine. Sans nierd'une manière absolue la possibilité d'une semblable persistance, j'en étais, arrivé à conserver beaucoup de doutes sur sa réalité, et je regrettais vivement que L'extrême rareté des faits de ce genre ne me permit pas de les vérifier, lorsqu'un heureux hasard vint m'en offrir deux coup sur coup; or, dans l'un et l'autre, Je trouvai à côté du conduit veineux pris jusqu'alors pour la veine ombilicale non oblitérée, le cordon de celte veine qui offrait sa situation, sa direction, ses dimensions normales, tous ses caractères ordi- naires, en un mot, et qui témoignait ainsi de la manière la plus péremplnire eu laveur de la parfaite oblitération de celle-ci. Ces deux faits m'ont engagé à poursuivie mes recherches, et bientôt j'ai pu en recueillir trois autres qui, réunis aux deux premiers, sont devenus la base d'un mémoire inséré dans les Comptes rendus de la Société de biologie et dans les Mémoires de l'Académie de médecine, mémoire qui a été honoré d'un savant et consciencieux rapport de mon éminent collègue, M. Ch. Robin (1). Des observations et des considé- rations contenues dans ce mémoire, j'ai cru devoir conclure : 1° Qu'il n'existe aucun fait bien, authentique de persistance de la veine ombilicale chez l'adulte, et que tous les faits invoqués pour démontrer celte persistance doivent être considérés, au contraire, comme autant d'exemples de dilatation, avec hypertrophie, de l'une des veinules comprises dans le ligament suspenseur du foie; 2° Que cette petite veine, en se dilatant et s'hypertrophiant, amène la dila- tation et l'hypertrophie des veines avec lesquelles elle s'anastomose et devient ainsi le point de départ d'une grande voie dérivative qui s'étend de la veine porte vers la veine principale du membre inférieur; 3° Que cette voie dérivative est parcourue par le sang de haut en bas, et non de bas en haut, ainsi que l'avaient pensé et le pensent encore tous les auteurs ; U° Qu'elle peut suivre tantôt les veines sous-aponévrotiques et tantôt les veines sous-cutanées de l'abdomen ; que, dans le premier cas, il ne se développe sur son trajet ni varices, ni tumeur variqueuse ; que, dans le second, on voit presque toujours une ou plusieurs de ces tumeurs se pro- duire ; 5° Que le courant veineux dirigé du foie vers la veine crurale accuse sa présence par un frémissement perceptible à la main, et par un murmure continu perceptible au stéthoscope ; 6° Enfin, que l'existence de ce courant peut être considéré, dans la majo- rité des cas, comme un symptôme de la cirrhose du foie, et que ce symptôme, bien qu'il accuse toujours une cirrhose ancienne et incurable, doit être ac- (1) Ce mémoire est accompagné de quatre planches lithographiées qui montrent les anasto- moses élaldies entre le sytème veineux abdominal et le système veineux général dans leur état normal et leurs divers degrés de dilatation. (Voyez les Mémoires de l'Académie de méde- cine, t. XXUI, année 1859.)