MUSCLES DU LAKVNX. 'il., on remarque que, pur leur l'ace profonde, elles s'insèrent aux cartilages, ainsi que l'affirme EustacbL H faut donc admettre que les fibres superficielles seules se prolongent pour aller se fixer aux parties latérales de l'épiglotte, cl que les profondes s'attachent au sommet des arylénoïdes. Les aryténoïdiens obliques présentent, du reste, de très-nombreuses variétés,qu'on peut rapporter à quatre principales: variétés d'origine, va- riétés de position, variétés de développement, variétés de terminaison. — 1° Variétés d'origine. Quelquefois ils ne naissent pas uniquement du tuber- cule des arytéuoïdes, mais à la ibis de ce tubercule et de la partie voisine du cartilage cricoïde.— 2° Variétés de position. C'est tantôt l'aryténoïdien oblique du côté droit qui recouvre le gauche, et tantôt celui-ci qui recouvre le droit. J'ai vu aussi le plus profond cheminer au milieu des fibres de l'aryténoïdien transverse. — 3° Variétés de développement. Ordinairement, les aryténoïdiens obliques sont très-étroits ; mais, chez certains individus, ils se montrent à la l'ois plus larges et plus épais. Chez d'autres, l'un d'eux est grêle, existe à peine, ou fait même complètement défaut, tandis que l'autre présente son volume normal. — h° Variétés de terminaison. Les fibres qui se rendent à l'épiglotte sont en général peu nombreuses ; il y a des larynx sur lesquels aucune d'entre elles ne paraît dépasser les aryténoïdes. Mais il en est aussi sur lesquels elles se prolongent, pour la plupart, dans l'épaisseur des replis aryténo-épiglol- liques. Ces aryténoïdiens obliques sont souvent difficiles à bien voir. On ne peut en prendre une notion exacte que sur des pièces qui ont macéré quelque temps dans l'eau légèrement acidulée avec l'acide azotique, qui rend très-apparentes les moindres traces de fibres musculaires. Le point le plus délicat de leur préparation répond à leur entrecroisement, au niveau et au-dessous duquel on observe un ligament non décrit jusqu'à ce jour et très-résistant. — Ce ligament, que j'appellerai crico-pharyngien, part de la partie supérieure et médiane du cartilage cricoïde, monte verticalement en arrière du muscle aryténoïdien, auquel il adhère fortement, et après 5 ou 6 millimètres de trajet, s'épanouit en un grand nombre de filaments qui rayonnent dans tous les sens pour se perdre dans la muqueuse pharyngienne correspondante, il a pour usage d'attacher très-solidement cette muqueuse à la face postérieure du muscle aryténoïdien et au bord supérieur du cartilage cricoïde. Dans les interstices des fibres qui partent de son extrémité rayonnée, on voit de nombreuses glandes en grappe dont les conduits, longs de plusieurs millimè- tres, viennent s'ouvrir sur la muqueuse du pharynx. L'aryténoïdien transverse, plus volumineux que les obliques, offre une dis- position très-simple. Ses fibres s'étendent du bord externe de l'un des carti- lages arylénoïdes, au bord externe du cartilage opposé. D'autant plus longues qu'elles sont plus inférieures, elles répondent en avant à la face concave des cartilages et à la membrane fibro-muqueuse qui les unit, en arrière aux aryténoïdiens obliques, et dans l'intervalle de ceux-ci, au ligament crico-pha- ryngien et à la muqueuse pharyngienne. Action. Les aryténoïdiens obliques, par celles de leurs fibres qui vonl s'attacher aux bords de l'épiglotte, jouent le rôle d'un constricteur de l'orifice supérieur du larynx.