DES LÈVRES. 35 infiltrés, avec le sphincter, remarquable au contraire par son épaisseur sa coloration foncée et l'absence totale de graisse dans son épaisseur. 6. La couche cutanée est épaisse et très-résistante sur toute la face antérieure des lèvres. Mais au voisinage de leur bord libre elle s'amincit'et acquiert plus de souplesse; en s'avançant sur ce bord, elle devient plus mince encore et demi-transparente, en sorte qu'elle laisse entrevoir la couleur du muscle Orbiculaire. La teinte rouge ou rosée des lèvres ne dépend donc pas unique- ment de leur système capillaire; elle est due en partie aussi à la présence de ce muscle, dont la coloration foncée apparaît sous la peau. C'est pourquoi elle est toujours plus vive chez l'enfant, d'une part parce que l'orbiculaire est très-développé chez lui, de l'autre parce que la peau qui le recouvre a poins d'épaisseur à cet Age, et chez la femme, dont les téguments, et surtout ceux de la face, offrent aussi une texture plus délicate. Si les lèvres sont eu général plus vermeilles chez l'homme d'un tempérament sanguin que chez celui d'un tempérament bilieux, il faut de même attribuer cette différence moins à l'inégal développement de leur système capillaire qu'à la prédomi- nance du muscle orbiculaire et à la plus grande transparence de la peau chez le premier. Par sa face profonde, la peau des lèvres donne attache à tous les muscles dilatateurs, dont les fibres très-pâles se confondent insensiblement avec le derme : de là son extrême adhérence à la couche sous-jacente ; de là en partie aussi son épaisseur et sa résistance. Car il est digne de remarque que sur tous les points où le système tégumentaire fournit des insertions à un grand nombre de muscles peauciers, il acquiert une plus grande épaisseur, ainsi qu'on peut le constater sur les sourcils, sur les ailes du nez, sur la face dorsale de la langue, etc. - La peau des lèvres est remarquable encore par les follicules pileux qu'elle contient, follicules trôs-développés chez l'homme adulte, et dans la cavité desquels viennent s'aboucher deux glandes sébacées. <: l.a couche muqueuse, mince et cependant résistante, présente une colo- ration moins \ ive que celle du bord libre, bien que sa vascularité n'en diffère pas sensiblement. Elle se trouve séparée du muscle orbiculaire par les glan- dules dont elle laisse entrevoir la couleur et le contour. Sa surface libre est surmonlee de papilles très-développées que recouvre un épithélium pavi- ûienteux constitué par le prolongement de la couche profonde de l'épi- derme cutané. Cel épithélium, qui se détache promptement. après la mort, se detru,t facilement aussi, mais alors par points isolés, sous l'influence de cer- tains états pathologiques : c'est à cette desquamation partielle et très-limitée ttelamuqueuse labiale, ou de toute autre partie de la muqueuse buccale, M" on a donné le nom d'aphthes. couche glanduleuse, beaucoup plus épaisse que la précédente, se compose Petits corps arrondis, juxtaposés et unis entre eux par un tissu cellulaire ' " ,;or',lml excréteur qui vient s'ouvrir sur la lace libre de la mu- queuse part de chacune de ces glandes. I.a structure de celles-ci est tout à ^ identique avec celle des lobules des glandes salivaires dont elles parais- sent aussi partager les usages.