19G SPLANCHN0L0G1E. dans su cavité et enfin par son calibre supérieur à celui du jéjunum cl de l'iléon, d'où le nom d'estomac succenturié qui lui a été aussi appliqué. Sa limite supérieure est indiquée par lu légère dépression circulaire qui sépare l'estomac de l'intestin grêle. Son extrémité opposée se continue à plein canal avec l'extrémité correspondante du jéjunum, qui n'en diffère que pdr sa direction, lit comme ce changement de direction correspond à la mésen- térique supérieure, on peut assigner au duodénum, pour limite intérieure, l'origine de cette artère. Sa longueur n'équivaut pas tout à fait à douze travers de doigt, ainsi que le pensait Hérophile. Elle s'élève à 18 ou 20 centimètres. Son diamètre, dans l'état de moyenne dilatation, est de 3 à 3 1/2 centimètres. a. Situation. — Le duodénum est d'abord assez superficiel. Mais, en s'éloi- gnant de son origine, il se rapproche de plus en plus de la colonne vertébrale, et devient alors si profond qu'il se dérobe presque entièrement à nos moyens d'exploration. Comme la plupart des viscères abdominaux, il n'appartient du reste exclu- sivement à aucune région : sa partie supérieure occupe l'épigastre; sa partie moyenne se trouve située sur la limite du flanc droit et de la région ombi- licale ; sa partie inférieure répond à la fois à cette dernière région et à l'épigastre. De ces trois parties, la plus superficielle est aussi la plus mobile ; elle devient quelquefois le siège de déplacements peu étendus et consécutifs aux déplacements de l'estomac. Les deux autres présentent une fixité presque complète dont elles sont redevables, soit au péritoine, qui s'applique sur elles sans les entourer, soit au pancréas, avec lequel elles contractent une union très-intime, soit enfin aux vaisseaux mésentériques supérieurs, qui croisent à angle droit l'extrémité terminale du duodénum. b. Direction.^Le duodénum, àson origine, se porte, comme la partie pylo- rique de l'estomac, en haut, à droite et en arrière. Parvenu au niveau du col de la vésicule biliaire, il se réfléchit pour se diriger verticalement en bas, jusqu'à la partie inférieure de la tête du pancréas ; là il s'infléchit une seconde fois et marche alors horizontalement de droite à gauche, puis s'engage sous les vaisseaux mésentériques supérieurs, en arrière desquels il se continue, sans ligne de démarcation, avec le jéjunum. Il suit de ce trajet : lo Que le duodénum peut être divisé en trois parties : lune supérieure, ascendante et oblique ; l'autre moyenne ou verticale ; la troisième inférieure ou horizontale ; . 2° Que la première portion forme avec la seconde un angle aigu dont 1 ou- verture regarde en bas et en dedans, et la seconde avec la troisième un angle droit à sinus supérieur et interne ; • 30 Que ces deux angles constituent, par leur succession, une grande courbe demi-circulaire dont la concavité, tournée à gauche, embrasse la tete du pancréas; , i„'.„li nw>. Zi° Que les trois portions ne sont pas comprises dans le même plan . la pic mièreou portion oblique est située sur un plan antérieur à celui qu occu- pent les deux autres.