773 PEIUTOINE. artères cheminent dans l'épaisseur de la couche graisseuse sous-cutanée, et se partageai, dans leur trajet, en rameaux antérieurs ou cutanés et rameaux postérieurs ou glandulaires plus grêles et plus rares. Les veines, peu volumineuses, vont se rendre, les unes dans les veines mammaires internes, les autres dans les veines mammaires externes ou thoraciques longues. Les vaisseaux lymphatiques, extrêmement nombreux, forment deux plans : 1° un plan superficiel ou cutané, constitué par un réseau très-délicat qui recouvre le mamelon et l'aréole ; 2° un plan profond ou glandulaire d'une prodigieuse richesse, qui enlace de ses radicules chacun des lobules cl. des lobes de la glande. Tous les troncs émanés de ce réseau se dirigent de la face postérieure et de l'épaisseur de la glande vers l'aréole, où ils forment un plexus remarquable par l'énorme volume des vaisseaux qui le composent. De ce plexus sous-aréolaire partent deux et quelquefois trois troncs volumineux qui vont se jeter dans les ganglions de l'aisselle. Les nerfs tirent leur origine des intercostaux et des branches thoraciques du plexus brachial. — Le tissu cellulaire, qui prend part à la constitution de la glande mammaire, est très-abondant; à ces fibres lamineuses se mêlent un grand nombre de fibres élastiques et une proportion très-variable de tissu adipeux. Sur la face postérieure de la glande op remarque une lame cellulo- fibreuse qu'un tissu plus lâche unit à l'aponévrose du grand pectoral. CHAPITRE V. DU PÉRIT OINE. Le péritoine, comme toutes les membranes séreuses, est un sac sans ouver- ture, qui revêt d'une part les parois de l'abdomen, de l'autre la plupart des viscères contenus dans cette cavité. La séreuse abdominale nous est déjà connue dans ses principaux détails. Mais il nous reste à la considérer dans son ensemble. Pour en prendre une notion complète nous aurons à l'envisager sous plusieurs points de vue : 1° comme cavité ; 2° comme moyen d'indépendance des viscères ; 3° comme moyen de connexion de ces mêmes organes. § 1. — DU PÉRITOINE CONSIDÉRÉ COMME CAVITÉ. Envisagé comme cavité, le péritoine présente : deux surfaces, l'une adhé- rent, l'autre libre; deux feuillets, l'un qui répond aux parois de l'abdomen ou feuillet pariétal, l'autre qui répond aux organes abdominaux ou feuillet viscéral; et enfin deux cavités, l'une principale, c'est la cavité périlonéale proprement dite; l'autre accessoire, formant une sorte de diverlicule de la précédente, c'est Y arrière-cavité des épipluons.. A. .Surfaces du péritoine. — Par sa surface externe la séreuse abdominale répond aux parois de la cavité abdominale et aux viscères qu'elle contient- Sur un grand nombre de points elle s'adosse à elle-même.