GLANDES SALIVAMES. g3 Le conduit exorèteur ou conduit de Whàrion, né de la partie moyenne de la l'ace interne, se dirige obliquement en haut, en avant et en dedans, vers la partie inférieure du frein de la langue, où il forme un coude pour se porter directement en avant el s'ouvrir au sommet d'un petit tubercule eu s'ados- sant à celui du côté opposé. — Sa longueur est de U à 5 centimètres. — Son diamètre, plus considérable que celui du canal de Sténon, varie de 2à3mil- limètres. Il est surtout remarquable par les grandes dimensions de son calibre et par la minceur de ses parois, mode de conformation qui semble accuser une facile dilatation: d'où celle opinion, si longtemps accréditée et si erronée, que la grenouillette a pour siège primitif ou pour point de départ le conduit de Wharton. Dans son trajet, ce conduit se trouve situé d'abord entre le mylo-hyoïdien et le lingual inférieur. Plus haut, il est placé entre ce dernier muscle et le génio-glosse d'une part, et la glande sublinguale de l'autre, dont il croise la face interne à la manière d'une diagonale qui correspondrait en arrière à la partie la plus inférieure de celle-ci, et en avant à sa partie la plus élevée. Arrivé sur les côlcs du frein, il devient sous-muqueux dans l'étendue de 3 ou Il millimètres, et s'adosse alors sur la ligne médiane à celui du côté opposé. - Depuis son origine jusqu'à sa terminaison, il all'ecte aussi des rapports très-intimes avec le nerf lingual qui longe son côté externe et inférieur. Le prolqngement antérieur de la glande sous-maxillaire est quelquefois assez considérable. Il se présente en général sous la forme d'une languette conoïde de 15 à 20 millimètres de longueur, aplatie de dehors en dedans, conliguë en bas au mylo-hyoïdien, en haut au muscle lingual inférieur et au conduit excréteur de la glande dont il suit exactement la direction. Son extrémité terminale s'adosse ordinairement à l'extrémité postérieure de la viande sublinguale. Chez les individus où il est peu développé, il n'arrive pas jusqu'à celte glande. Le prolongement postérieur, que je ne trouve mentionné dans aucun auteur est plus variable dans ses dimensions. Lorsqu'il atteint son plus grand déve- loppement, il se porte d'abord en haut, puis horizontalement en arrière jusqu'au niveau de la dernière grosse molaire inférieure, où il entre en contact avec la traînée de glandes palatines qu'on observe sur le côté interne de cette dent. Lorsqu'il est rudimentaire, il se compose seulement de quel- ques lobules sous-jacents à la muqueuse du plancher de la bouche L extrémité antérieure de la glande sous-maxillaire est arrondie. Elle s'ap- plique au ventre antérieur du digaslrique. H-h'^f V,trk,,m\mtm rég^, répond'au plérygoïdien interne -, m,TU1'e de la Pai'olidc> dont la sépare une cloison fibreuse il 1,1 V r,r0l0MgTenil d« l>onévrose cervicale. Elle est creusée d'un sillon plus ou moins profond el sinueux qui loge l'artère faciale. JÏZT^JV^I' S0US™*m™> - U structure de cette glande ne X , ' 18 r°tide : gaiU0 HbrCUSC> Une -hs.ance propre, , ?8' ""S "erfS 01 "ne Pctite ^ tissu cellulaire tels sonl les éléments qui la composent.