298 SPLANGHNOLOOIK. Les déplacements physiologiques du foiedérivcnldu jeu des organes respi- ratoires, de la contraction des muscles abdominaux, des variations de volume par lesquelles passent les organes creux de l'abdomen, ou bien, en l'absence de toutes ces causes, de son propre poids, qui l'entraîne du côté vers lequel penche son centre de gravité. Les déplacements par causes accidentelles ou pathologiques sont moins variés que les précédents, mais plus étendus. On peut dire d'une manière générale, qu'ils se font parallèlement au diaphragme, et se montrent d'au- tant plus considérables que les deux cavités du tronc s'éloignent davantage de leur proportion normale : c'est ainsi que nous voyons le foie s'abaisser avec le diaphragme dans l'hydrothorax, dans l'cmpyème, et sous l'influence de toutes les maladies qui ont pour effet d'agrandir la capacité de la poitrine aux dépens de celle de l'abdomen. Un phénomène inverse se produit dans l'ascite, dans l'hydropisie enkystée de l'ovaire et à la suite du développement de foules les tumeurs qui dilatent la cavité abdominale, cette dilatai] 16 pouvant s'opérer sans que la cavité thoracique subisse une réduction corres- pondante. Il n'est pas sans intérêt de remarquer que dans ses déplacements mor- bides, ainsi du reste que dans la plupart de ceux qu'il présente dans l'état de santé, le foie ne se déplace jamais seul ; il se déplace avec toute la masse des viscères abdominaux, qui, située entre deux puissances tour à tour actives, oscille incessamment de l'une à l'autre : de là il suit que, malgré sa mobilité et tous les changements qui peuvent s'opérer dans sa situation, ses rapports avec les organes voisins restent à peu près constants ou n'éprou- vent que de faibles modifications. B. — Volume au foie. Le foie n'est pas seulement la plus volumineuse des glandes; il peut être considéré aussi comme le plus volumineux et le plus lourd des viscères. Ses dimensions varient, du reste, beaucoup selon l'âge, selon les individus et selon l'état de santé ou de maladie. Chez l'embryon de trois semaines à un mois, cet organe est déjà si déve- loppé, qu'il remplit à lui seul la plus grande partie de l'abdomen. Pendant toute la première moitié de la \ie intra-utérine, il conserve encore une telle prédominance de volume, que son bord antérieur descend au-dessous de l'anneau ombilical. Au moment de la naissance, on le trouve au-dessus de cet anneau. Chez l'enfant de six à huit ans, il se cache derrière le rebord des fausses côtes droites, et affecte alors, relativement aux viscères abdomi- naux, les dimensions qu'il doit conserver plus tard. Son volume, comparé à celui de ces viscères, se réduit donc de plus en plus jusqu'à ce qu'il ail atteint ses proportions définitives; envisagé sous ce point de vue, on peut dire qu'il est en raison inverse de L'âge. Mais si on le considère d'une ma- nière absolue, il faut admettre au contraire qu'il s'acerbîf réellemenl et con- tinuellement depuis les premiers moments de son apparition jusqu'à L'âgede vingt-cinq ou trente ans. Parvenu au terme de son complet développement, le foie ne présente