TUNIQUE MUQUEUSE DE L'ESTOMAC. 173 muqueuse; car lorsqu'on les détruit par les réactifs appropriés, le plan musculaire reste encore partout continu, et sa résistance n'est pas sensible- ment diminuée. Cette couche musculaire adhère par une de ses faces à la tunique celluleuse de l'estomac, et par l'autre à la couche glanduleuse dont elle ne se laisse que très-difficilement détacher. Elle présente des orifices par lesquels pas- sent les artères, les veines et les troncs lymphatiques qui se rendent à la muqueuse ou qui en partent. — Chez un petit nombre d'animaux, quelques faisceaux de fibres s'en séparent pour cheminer dans les interstices des glandes, entre lesquelles ils s'avancent jusqu'au voisinage de leurs troncs. C'est particulièrement dans l'estomac dù porc qu'on observe ces faisceaux et fascicules interglandulaires. On en rencontre également, mais beaucoup moins, et seulement de très-minimes, chez le cheval. Plusieurs anatomistes disent en avoir vu aussi dans l'estomac de l'homme, chez lequel cependant leur existence ne me parait pas démontrée. La couche musculaire de la muqueuse stomacale se continue chez les grands mammifères avec une couche semblable de la muqueuse œsopha- gienne, couche dont on trouve aussi quelques traces chez l'homme sur le tiers inférieur de l'œsophage. —Dans les reptiles et les poissons, elle se compose de deux plans de fibres réciproquement perpendiculaires. Couche glandulo-vasculaire. — Elle forme les quatre cinquièmes au moins de l'épaisseur de la muqueuse. Indépendamment des glandes, des vaisseaux et des nerfs, éléments essentiels, elle contient une substance amorphe assez abondante, qui occupe les interstices de ceux-ci, et qui en outre les déborde, soit du côté de la couche musculaire, soit du côté de la couche épithéliale. En s'interposant aux glandes et à la couche musculaire, cette substance les unit très-solidement à celle-ci. En se répandant au-dessous de la couche épithéliale, elle offre à cette dernière une surface d'appui par laquelle ses cellules sont aussi étroitement reliées entre elles, pendant la vie, mais dont elles se séparent très-rapidement après la mort. Son rôle, à l'égard des autres éléments, est donc celui d'un lien commun ; c'est cet élément accessoire, ce lien commun qu'il faut attaquer et détruire pour isoler tous les autres et les mettre en pleine évidence. c. Glandes de la muqueuse gastrique. Ces glandes sont de deux ordres. Les unes président à la sécrétion d'un réactif, le suc gastrique, qui a pour principe actif la pepsine, d'où le nom de pepsinifères sous lequel je les désignerai. — Les autres, constantes aussi, mais incomparablement moins nombreuses, sécrètent un simple mucus : ce sont les glandes muqueuses. Si l'épithélium qui tapisse la cavité de ces deux ordres de glandes est au- jourd'hui bien connu, il n'en est pas ainsi de leur mode de configuration qui reste voilé des plus épaisses ténèbres. Pour les anatomistes modernes, à part quelques glandes occupant le voisinage du cardia et du pylore, toutes les autres se réduiraient à l'état de simples tubes terminés en cul-de-sac à une de leurs extrémités, s'ouvrant sur la muqueuse par l'extrémité opposée ;