178 SPLANGBNOLdÔIfc. Chez. Wcîaval, la muqueuse œsophagienne se prolonge dans l'estomac, rècouvro la groin tubéroslté et s'avance jusqu'au voisinage de la partie moyenne. Les glaudes préposées a la sécrétion du sue gastrique n'occupent donc pas une étendue relative aussi considérable que cbez le chien et la plupart des mammifères. Biles se partagent en deux groupes bien distincts, les longues, dont toutes les dimensions affectent une direction reeliligne, et les courtes dont les ramifications secondaires sont rameuses et llexucuses. — Les premières, plus rapprochées de la région pylorique, offrent une longueur de 2 a 3 millimètres, presque égale il celle des glandes pepsinifères du cochon. Mais elles sont moins ramifiées et moins larges que celles-ci. Leur tronc se partage généralement en deux branches, auxquelles succèdent presque aussitôt deux brandies secondaires, qui deviennent elles-mêmes le plus souvent le point de départ de divi- sions de troisième ordre. Quelquefois les deux branches principales différent de calibre ; c'est de la plus grosse alors que naissent la plupart des ramifications. — Les secondes ou courtes entourent les précédentes dont elles se distinguent a la simple vue sur la surface libre de la muqueuse. Celle-ci, sur toute l'étendue qu'elles occupent, est mince et d'un d'un blanc cendré, tandis qu'au niveau des plus longues elle offre une coloration rougeàtre très-accusée et une plus grande épaisseur. Ces glandes a court trajet se comportent par leur tronc et leurs branches principales comme les longues. Mais chacune de leurs premières divisions donnent naissance, en arrivant sur la couche museulairc,'a un nombre assez, considérable de ramifications llexueuses et rameuses qui s'entassent les unes suv les autres, et qui toutes réunies en un seul groupe, simulent une glande en grappe suspendue a son conduit excréteur. Ce n'est qu'en les séparant et les étalant qu'on parvient il reconnaître leur véritable mode de conformation. Les glandes muqueuses ne recouvrent pas seulement la portion pylorique de I estomac; elles s'étendent sur toute la petite courbure et se prolongent circulairement sur la ligne d union des muqueuses gastrique et œsophagienne. A cette limite extrême, elles ne se montrent du reste qu'en très-petit nombre. Elles offrent a peu près la même longueur que les glandes pep- sinifères du second ordre. Leur tronc parcourt un trajet assez étendu, puis se divise en deux branches, desquelles se détachent des ramifications llexueuses qui se superposent et qui leur donnent l'apparence de glandes en grappe. Leur mode de rainescence rappelle donc celui des "landes pepsinifères courtes. Mais leurs divisions terminales sont plus grêles, plus nombreuses, et tapissées comme les autres parties de la glande par un épithélium cylindrique. Bœuf — Les glandes gastriques, chez cet animal, ont pour siège le quatrième estomac, ou la caillette, qui offre une forme très-allongée, et a laquelle on peut considérer, au point de vue de leur distribution, deux moitiés, l'une plus large se continuant avec le feuillet, 1 autre plus étroite ou pylorique. Celles qui sécrètent le suc gastrique répondent a la première, et celles nui sécrètent un simple mucus a la seconde. - Les glandes pepsinifères sont très- courtes et assez simples. De leur tronc partent deux branches qui se subdivisent, en sorte qu elles com- prennent pour la plupart quatre divisions seulement. Aussi sont-elles plus faciles a isoler que les glandes analogues du cheval et du cochon dont la préparation exige des procèdes d étude très perfectionnés. — Les glandes muqueuses, généralement plus courtes que les précédentes, sont ici au contraire beaucoup plus longues, différence que démontrent les coupes verticales de la muqueuse, assez minces du côté des glandes à suc gastrique, plus épaisse du côté des glandes muqueuses. Ces dernières, malgré leur longueur, restent très-simples aussi Elles ne présentent que trois ou quatre divisions cylindriques et recl.lignes qui se terminent chacune par un ou deux petits renflements irrégulièrement arrondis. Lapin. - Dans les rongeurs, et particulièrement chez le lapin et le lièvre, les glandes pep- sinifères, comparées au volume total du corps, conservent des proportions remarquables. Elles Fig 770 — A. B. Glandes gastriques du bœuf.—A. Glande pepsinifère de la caillette; 1, tronc, de la glande. 2, sa principale branche. 3, autre branche principale un peu moins volumineuse, 4, 4 divisions de la première branche. 5, divisions de la seconde, aissant un peu plus bas. - B. Glande muqueuse du même estomac, remarquable par sa ôngTurpresque double de celle de la précédente. 1, son tronc; 2, sa d.vision en deux branches; 3,3 divisions secondaires de l'une de ces branches; 4, autre branche principe qui se bifurque beaucoup plus bas que la précédente; 5, 5, culs-de-sac terminaux des bran- ches ffîgfgfa gastriques des oiseaux. - C. Coupe longitudinale de l'une des glandes nensinifères de l'estomac succenturié, vue a un grossissement de 15 diamètres; 1,1, coins ne L dai le 2 sa cavité ; 3, son embouchure; 4,4, glandules pepsinifères qui en forment les Loi" t qui surent'par leur sommet dans sa cavité ; 5,5, surface libre de a muqueuse uastrique - D. Coupe transversale de la même glande, vue b un grossissement de 60 a- mètres 1 Cavité de la glande ; 2, 2, parois de cette cavité formées par les sommets juxtaposés de toute les g andules pepsinifères ; 3,3, 3, base de l'une de ces glandules divisée en trois îar ies ou troPs branches remplies de cellules sphériques. - E. Glande muqueuse du gés.e rion îonc do„t u portion épilhéliale très-longue n'est pas représentée; 2, 2, ses quat.e hririrl.ps- 3 3 renflements par lesquels celles-ci se terminent. F G H Glandes (/asiriques delà tortue. - F. Glande pepsinifère. 1, 2, 2, son tronc e.