■ ARTÈRES ET VBW'ES BRONCHIQUES. Z|57 avant d'injecter les seines, pulmonaires. Parce procédé aussi simple que sûr el facile j'ai réussi à remplir tous les capillaires de la muqueuse, non-seule- _ menl sur les petites "bronches, mais sur les plus volumineuses, et jusqu'au niveau de la bifurcation.jle la trachée. Je possède quelques lambeaux de muqueuse ainsi injectés, sur lesquels les vaisseaux se montrent en si grand nombre, qu'elle en paraît exclusivement composée. Les veinules qui émergent de la périphérie dés lobules peuvent être dis- tinguées d'après leur direction en deux groupes : celles qui naissent de la moitié inhérente au pédicule, et celles qui viennent de la moitié opposée. — Les premières convergent vers le pédicule et forment un petit tronc qui tantôt s'accole à l'artère et à la bronche correspondantes pour prendre part à la formation de ce pédicule, et tantôt s'en écarte pour aller se jeter dans un rameau veineux voisin. — Les secondes rampent entre les lobules, et donnent aussi naissance à des troncules, qui, se réunissant à leur tour, pro- duisent une veine plus importante. 11 existe ordinairement un de ces petits troncs entre chacune des faces par lesquelles se juxtaposent les lobules ; ce petit tronc reçoit les veinules émanées de l'un et de l'autre. Sur les lobules qui répondent à la périphérie du poumon, les veinules re- couvrant leur base semblent parfois, lorsqu'on les examine à l'œil nu, tirer leur origine de la séreuse pulmonaire ; mais en les observant au microscope, on reconnaît qu'elles proviennent de l'épaisseur des lobules sous-jacenls. Les radicules émanées de ces diverses origines, en se rapprochant, pro- duisent des ramuscules, des rameaux, puis des branches qui deviennent de plus en plus volumineuses et qui se réunissent au niveau de la racine du poumon pour former les deux veines pulmonaires. — Les ramuscules che- minent, ainsi que nous l'avons vu, dans le tissu cellulaire interlobulaire ; ils ne sont en rapport, par conséquent, qu'avec les lobules. — Les rameaux el les branches des divers ordres s'accolent quelquefois aux divisions bron- chiques ; ils se placent alors presque toujours sur le côté opposé à celui qu'occupe l'artère. Mais, le plus souvent, ils suivent un trajet indépendant ; dans ce cas, ils ne se trouvent en contact dans toute leur étendue qu'avec des lobules. On voit assez fréquemment une veine volumineuse cheminer entre deux bronches, sans adhérer ni à l'une ni à l'autre. Les veines pulmonaires affectent par conséquent, Tivec les divisions bronchiques; des rapports beau- coup moins intimes que les artères correspondantes. D. — Artères et veines bronchiques. a. — Les artères bronchiques, dont l'origine et le trajet nous sont déjà connus, se trouvent placées, à leur entrée dans le poumon, sur la partie postérieure des bronches. Essentiellement destinées à ces conduits, elles les accompa- gnent dans toute leur étendue en se divisant et subdivisant comme eux. Elles donnent, en outre, des ramuscules aux ganglions lymphatiques du poumon, à l'artère cl. aux veines pulmonaires, ainsi qu'au tissu cellulaire sous-pleural et interlobulaire. Les rameaux que ces artères fournissent aux parois des bronches sont les