1 origine de la veuie dorsale. Ces veines avaient été déjà aperçues par Bichal ■ ARTERES ET VEINES DES COUPS CAVERNEUX. 639 qui l'un et l'autre ont nié l'existence de semblables diverticules. Ils on1 avancé, avec raison, que les divisions de L'artère caverneuse venaient s'ou- vrir, comme partout ailleurs, dans les vaisseaux capillaires. Mais Valentin a été trop loin on niant les artères hélicines, c'est-à-dire en considérant là direction llexueuse de ces divisions terminales comme le résultat de leur déchirure et de leur retrait. .M. Rouget a très-bien démontré que l'enroule- ment spiroïde mentionné par Muller était, propre, non-seulement à ces vais- seaux, mais à toutes tes artères des organes érectiles. — M. Legros nous a apprit en outre que les dernières divisions artérielles, présentent sur une foule de points des rcntlemenls fusiformes, qu'elles sont extrêmement riches en fibres musculaires, et que quelques divisions plus grêles et moins musculaires se terminent dans les parois des aréoles. Les ramifications que l'artère dorsale de la verge abandonne aux corps caverneux sont peu nombreuses et pour la plupart très-déliées. Elles ont surtout pour but d'établir des anastomoses entre le tronc de cette artère et celui de l'artère caverneuse, en sorte que si ce dernier venait à s'oblitérer, il pourrait être suppléé par l'artère dorsale, cl réciproquement. e. \'eines des corps caverneux. [.es veines des corps caverneux ne naissent pas dans l'épaisseur de leur trame éreefile, ainsi qu'on l'a si longtemps pensé. Au dedans de cette trame il n'y a que les divisions artérielles et les énormes capillaires dans lesquels celles-ci viennent s'ouvrir. Les veines proprement dites ne prennent nais- sance qu'au niveau des aréoles les plus superficielles. Leurs premières radi- cules partent de la périphérie des organes érectiles. — On peut les distinguer en' inférieures, supérieures, latérales, antérieures et postérieures. Les veines inférieures, très-nombreuses, émanent de la gouttière des corps caverneux. Elles reçoivent, au niveau de leur origine, quelques veinules nées de la partie correspondante de l'urèthrc, puis décrivent un trajet demi-cir- culaire pour se porter vers la veine dorsale profonde, dans laquelle elles se terminent. — Celles qui proviennent de la partie postérieure de la gouttière se jettent dans le plexus veineux situé sur les côtés de la racine de la verge ; quelques-unes se portent en avant et vont se réunir aux veines dorsales superficielles ou tégumentaires. Les veines supérieures, beaucoup moins nombreuses et moins importantes que les précédentes, cheminent d'arrière en avant, traversent le sillon médian antérieur de la tunique fibreuse, et s'ouvrent sur la face adhérente de la veine dorsale profonde. Pour les bien voir, il faut inciser cette veine sur sa longueur, ainsi que le recommande Kobelt. Les veines émanées des parties latérales se jettent dans les inférieures sur un point plus ou moins rapproebé de leur terminaison. Les veines antérieures, au nombre de deux ou trois de chaque côté, parlent de 1 extrémité terminale de chaque corps caverneux, s'unissent presque aus- sitôt ,-, d autres veines venues de la base du gland, et forment un ou plusieurs troncs qui cheminent entre les deux organes pour aller se terminer dans