000 BPLANCHNQLOGI El camsme, Lu vessie, eu se dilatant, refoule en arrière et eu bas lu mulrice uinsi que lesligumenls larges; lorsqu'elle csl pleine, elle renverse ces organes qui deviennent parallèles uu pl.nicher de l'excavation pelvienne, pusse ulors sur leur race antérieure devenue supérieure, et vient s'appliquer immédia- tement uu reelum, ainsi qu'on peut facilement le constater en injectant de l'cuu dans sa cavité par l'un des uretères. Pendant toute lu durée de cet élut de plénitude, les ovaires sont couchés sur les côtés de lu portion moyenne de l'intestin, au-dessus des ligaments uléro-sacrés. A mesure que lu vessie se vide, ils se relèvent avec l'utérus et les ligumenls lurges, pour reprendre leur situation ordinaire. Ces déplacements lemporuircs nous rendent compte des adhérences qui s'étublissenl quelquefois entre les ovaires et le reelum. Les déplacements occasionnés par l'umpliulion de l'utérus pcrmcUenl uux ovaires d'occuper successivement cinq régions différentes. Situés au début dans l'excuvution du bassin, ils répondent plus tard à l'hypogastre et à la ré- gion ombilicale, puis aux régions lombaires dans les deux derniers mois de la grossesse, et uprès l'uccouchemenl uux régions iliuques. Duns chacune de ces régions, ils peuvent aussi contracter des adhérences. Mais comme c'est surtout après l'accouchement que se développent des accidents inflamma- toires, il en résulte que c'est avec les régions iliaques que ces organes s'unissent le plus souvent. Lorsque la matrice rentre dans l'excavation pel- vienne, le ligament de l'ovaire et la trompe utérine subissent ulors un allongement plus ou moins considérable ; quelquefois même ils se rompent. Sur une femme qui avait eu plusieurs enfants, j'ai trouvé l'un et l'autre adhérents à la région iliaque gauche et complètement détachés de l'utérus. Les déplacements accidentels et morbides sont extrêmement variés. Je ne puis ici les passer tous en revue. Je dirai seulement qu'on a vu les ovaires s'échapper par le canal inguinal, plus rarement par le canal crural, plus rarement encore par l'échancrure ischiatique. Camper a trouvé l'un d'eux engagé dans cette échancrure et l'autre dans l'anneau ombilicul. — Duns le prolupsus de l'utérus, ils s'ubaissent avec cet organe ; — si le vagin se ren- \erse, ils se précipitent avec celui-ci clans l'infundibulum que leur présente ce conduit. — Toute tumeur développée dans leur voisinage, telle qu'un abcès, un polype, un kyste, etc., aura aussi pour effet de leur imprimer un déplacement proportionnel à leur volume. D. Direction, volume, poids. — La direction des ovaires csl transversale, comme celle du cordon qui les rattache à l'utérus. Leur volume diffère suivant les individus. 11 diffère aussi, sur une même femme, suivant qu'on observe l'ovaire dans l'état ordinaire ou au moment de la maturité d'un ovule. — Dans l'état le plus habituel, son diamètre trans- versal ou sa longueur est de i>8 millimètres, son diamètre vertical ou sa hau- teur de 18, et l'antéro-postérieur ou son épaisseur de 15. Le premier varie de 30 à 50, le second de 15 à 12!2, et le troisième de 12 à 18. — Lorsqu'un ovule louche uu terme de sa maturité, la glande peut doubler de volume et devient même plus considérable encore si l'ovule a été fécondé. Le poids des ovuires est proportionnel à leur volume. Il équivaut à 6 ou 8 grammes dans l'état normal.