MUQUEUSE BUCCALE. 65 annexé à cet organe peut ûtre comparé par conséquent à un fer h cheval dont la concavité regarderai! en avant. Parmi ces glandules, il en est qui restent isolées ; d'autres se réunissent et forment des groupes dont les dimen- sions varient du volume d'un pois au volume d'une noisette. Conslammcnl on trouve dans le corps charnu de la langue deux de ces glandes conglomé- rées, l'une postérieure, l'autre antérieure. La glande postérieure, sur laquelle Weber le premier a appelé l'attention, répond de chaque côté aux papilles caliciformes les plus rapprochées des bords de la langue, et plus profondément aux muscles stylo-glosse et lingual inférieur. C'est la première et la plus volumineuse des glandes intermuscu- laires; elle unit de chaque côté la série antéro-poslérieure de celles-ci à la couche sous-muqueuse. Son conduit s'ouvre sur la face inférieure par un orifice très-étroit. La glande antérieure est située à un centimètre en arrière de la pointe de la langue , à un demi-centimètre du sillon médian de sa face inférieure. Elle a été mentionnée d'abord par Blandin. MaisNuhn, le premier, a décou- vert ses conduits excréteurs, qui sont au nombre de quatre à cinq et qui viennent s'ouvrir perpendiculairement sur la face inférieure de la langue, à un ou 2 millimètres les uns des autres : de là les noms de glande de Blandin, glande de Nulin, sous lesquels elle est quelquefois désignée. Des glandules, beaucoup plus petites, comprises entre la glande de Weber et la glande de Blandin, naissent autant de conduits qui viennent s'ouvrir les uns sur la face inférieure, les autres sur les bords de la langue. Les glandes sous-muqueuses et intermusculaires présentent la même struc- ture et la même destination que les glandes labiales et les glandes palatines • comme ces dernières elles font partie du groupe des glandes salivaires. § 6. — Muqueuse buccale. A chacune des principales sections du tube digestif appartient une mem- brane muqueuse différant de toutes les autres par un certain nombre de caractères. Celle qui revêt les parois de la bouche a pour attributs distinctifs • i'SonodWrençfl étroite aux parties sous-jacentes, adhérence qui est surtout très-intime dans les points où cette membrane répond à des muscles et à des surfaces osseuses. La muqueuse buccale diffère beaucoup sous ce rapport des muqueuses pharyngienne, œsophagienne, stomacale, etc., qui adhèrent a peine a la couche musculaire sous-jacente. Mais remarquons que la pre- mière avait à supporter les frottements réitérés auxquels elle se trouve exposée pendant la durée de la mastication, et que les secondes devaient se prêter surtout a des alternatives assez considérables de dilatation et de res- serrement : la fixité qui convenait à l'une ne pouvait donc convenir aux autres. 2° Sa résistance.-Elle est très-grande, même sur les points où la mu- queuse buccale offre le moins d'épaisseur. Par cette seconde propriété en harmonie comme la précédente, avec la nature des attributions qui lui sont contées, la membrane muqueuse de la bouche l'emporte aussi très-notable- ment sur toutes les autres membranes du même ordre. jv. — 5