/ DU VAGIN. 7Zi5 Lorsque la cloison qui divise la cavité utérine disparaît, la matrice est. arrondie et volumineuse int'érieurement, aplatie et quadrilatère à son extré- mité supérieure. Elle conserve cette l'orme jusqu'à la naissance et dans les premières années qui la suivent. Bien qu'elle semble alors avoir perdu toute trace de bifidité, il est cependant facile de constater qu'elle est réellement formée de deux moitiés dans sa partie la plus élevée. Fermez, en effet, l'ori- fice vaginal, liez une des trompes et injectez l'autre au mercure, vous verrez la cavité du corps de l'organe se partager, pour ainsi dire, en deux cônes qui se continuent par leur sommet avec les oviductes, et qui rappellent par- faitement l'utérus bicorne de la majorité des mammifères. A la naissance, le col épais et arrondi forme les deux tiers ou les trois cinquièmes de l'utérus. Le développement de l'organe s'ell'ectuant de bas en haut, le corps, dans toute cette première période, en représente donc la partie la plus petite; il participe de la ténuité des trompes. La cavité utérine est bien différente aussi de ce qu'elle sera plus tard. Sa partie supérieure revêt la figure d'un petit triangle équilatéral, sa parlie in- termédiaire celle d'un cylindre, et sa partie inférieure celle d'un cône, dont la base répond à l'orifice vaginal, alors très-large. Les parois de cette cavité sont recouvertes, sur toute leur longueur, par les arbres de vie. A l'entrée de la cavité du corps, chacun de ceux-ci se divise ordinairement en trois parties, l'une médiane et deux latérales. Ces dernières disparaissent quelques années après la naissance. La saillie médiane du corps s'atrophie, mais ne disparaît que beaucoup plus tard; quelquefois on en rencontre encore un vestige chez la femme adulte. Vers l'âge de huit cà dix ans, et surtout à l'époque de la puberté, le corps prend une figure triangulaire ; il augmente de hauteur et d'épaisseur. Le col perd sa forme arrondie; sa cavité se rétrécit à son extrémité inférieure, et passe ainsi de la forme conique à la forme cylindrique. Son orifice externe, qui était très-grand, se resserre et devient circulaire. ARTICLE IV. DU VAGIN. Le vagin est un conduit musculo-nlembraneux étendu de la vulve à l'uté- rus. Considéré dans ses connexions avec la vulve, il constitue un organe de copulation qui reçoit en dépôt le liquide fécondant; considéré dans ses con- nexions avec l'utérus, il représente un canal excréteur qui transmet au dehors le produit de la fécondation. § 1. — Conformation extérieure nu vagin. Ce conduit est situé dans l'excavation du bassin, au-dessus du rectum, au- dessous de la vessie et de l'urèthre. Sa direction est oblique de bas en haut et d'avant en arrière. Dans l'état de vacuité de la vessie, son axe forme avec celui de l'utérus un angle droit ; dans l'état de réplétion de la cavité vésicale, il forme avec ce'dernier un angle obtus dont l'ouverture regarde en haut et en avant.