1H SI'I.ANCIlNULOCilL. Cette dernière doctrine est assurémenl la plus satisfaisante, lîlle vient nous expliquer en effet presque tous'les laits connus : le suc exhalé, en se calci- liani, produit la substance fondamentale -, les prolongements des cellules forment les libres et les canalicules dentaires-, leurs divisions deviennent l'origine des anastomoses qui unissent ces canalicules.—Ainsi naît la première lamelle; ainsi naissent toutes celtes qui lui succèdent. L'exhalation du suc dentaire continuant, les prolongements des cellules, de même que les espaces compris entre ces prolongements, s'allongent, et de nouvelles lames s'ajoutent une à une aux anciennes. Quant aux cellules, leur rôle semble se borner à emprunter aux capillaires sous-jacenls les éléments du produit qu'elles sécrètent. Ce mode de développement de l'ivoire peut ôtre démontré directement, du reste, par l'examen microscopique. Lorsqu'on soumet à l'observation une coupe perpendiculaire de l'ivoire el des cellules qu'il recouvre, si l'on com- prime légèrement la préparation, ou voit, au moment où l'ivoire se sépare des cellules, les prolongements de celles-ci sortir de leurs canalicules sur quelques points. MM. Ch. Robin, Magitol et Legros possèdent des préparations de ce genre qui sont parfaitement concluantes, La première lamelle de dentine parait du 80e au 8.">c jour sur le bulbe de l'incisive.interne de la mâchoire inférieure; la seconde huit jours après sur le tubercule le plus élevé de la molaire antérieure; la troisième après le nièjnelaps de temps, sur le bulbe de l'incisive externe: la quatrième sur le tubercule le plus élevé de la molaire postérieure; et la cinquième sur le bulbe de la canine. Les premières traces d'ivoire se montrent dans le même ordre sur la mâchoire supérieure, mais quelques jours plus lard que les rudiments correspondants de la mâchoire inférieure. La première lamelle de dentine est toujours unique pour chaque follicule. Sur les incisives, elle occupe le milieu du bord tranchant et s'étend de ce point en suivant une direction onduleuse. Sur les canines, elle est circulaire. Sur les molaires de la première dentition, qui sont multicuspidées, elle occupe le tubercule le plus saillant. Celles qui naissent ensuite recouvrent les autres tubercules; de leur élargissement progressif et de leur soudure résulte une lame unique, une sorte de chapeau qui coiffe toute la portion coronaire du bulbe. — Les couches nouvelles qui viennent s'ajouter aux couches anciennes ou superficielles débordant celles-ci, descendent peu à peu sur sa portion radiculaire, unique ou multiple, qu'elles finissent par entourer sur toute sa longueur. Le travail qui préside au développement de l'ivoire est très-actil aussi longtemps que la cavité dentaire reste incomplète. Celle-ci formée, il se ralentit, mais ne cesse que lorsqu'après avoir progressivement diminué cette cavité a tout à fait disparu. A mesure qu'elle se rétrécit, les cellules de l'ivoire cl le bulbe qui les supporte s'atrophient de plus en plus. 2' Développement de l'émail. - On a cru longtemps que les cellules de l'émail, comme celles de l'ivoire, pouvaient se pénétrer de phosphate de chaux; et de cette transformation c ilcairc. on faisait provenir la substance de l'émail. Telle était l'opinion de Schwanu à laquelle se sont rattaches