DU MËDIAST4N. /|81 iv - m diaphragme, la plèvre médiastine antérieure se réfléchit également de de- dans en dehors, forme mie sorte de pont triangulaire à base inférieure cur- viligne, el vient s'appliquera la partie interne du bord postérieur de ces organes, où elle se continue de même avec la plèvre pulmonaire. — Au- dessus de cette-racine les deux plèvres médiastines forment un seul et même plan antéro-poslérieur, concavité externe. I.a [ilévre médiastine postérieure revêt d'arrière en avant : l'aorte thora- cique, l'œsophage, la partie correspondante du péricarde, et rencontre alors la racine des poumons, sur laquelle elle se réfléchit pour se diriger de dedans en dehors vers la partie interne du bord postérieur de ces organes, où elle se continue avec la plèvre pulmonaire. — Entre cette racine et le diaphragme elle se réfléchit de la même manière en formant aussi une sorte de pont ou de repli triangulaire qui s'applique au repli semblable de la plèvre médias- tine antérieure. Ainsi juxtaposés, ces deux replis constituent pour chaque poumon un véritable lien qui les attache très-solidement à la paroi interne ou médiastine delà cavité pleurale, et qui offre la plus grande analogie avec les ligaments triangulaires du foie cl de la raie, d'où le nom de ligament des poumons sous lequel ils ont été décrits. De ces deux ligaments, celui du côté gauche est en général plus résistant. J'ai vu, chez quelques individus, une expansion fibreuse du centre phrénique s'étendre dans son épaisseur ; chez d'autres, une expansion analogue, mais extrêmement mince, émanail du pourtour de l'orifice œsophagien. Les plèvres médiastines n'adhèrent aux parlies qu'elles recouvrent que par un tissu cellulaire lâche et presque toujours graisseux. Une couebe adi- peuse, dont l'épaisseur varie suivant les sujets et surtout suivant l'âge, sé- pare ordinairement la plèvre médiastine antérieure, soit de celle du côlé op- posé dans les points où elles s'adossent, soit de l'enveloppe du cœur. § 2. — DU MÉDIAST1N. La colonne vertébrale, par la saillie considérable qu'elle forme, tend à cloisonner la cavité du thorax dans sa partie médiane. L'œsophage et l'aorte, en descendant au-devant de cette saillie, commencent à réaliser ce cloisonne- ment que viennent compléter le cœur et le péricarde en bas, la trachée, la crosse aortique et l'artère pulmonaire en haut. L'espace étendu des vertè- bres dorsales au sternum étant ainsi comblé, la cavité Ihoracique se trouve divisée par une véritable cloison en deux cavités latérales. Complété!! parles plèvres médiastines, la cloison qui sépare les deux ca- cn grunde parlis voilée par ce conduit. — 15. Canal Ihoracique. — 1G. Coupe du péricarde. — 17. Coupe de la plèvre. — 1S. Le diaphragme recouvert par la plèvre diaphragrnatique. Fig. 830. — 1. Portion cervicale de l'œsophage. — 2. Sa portion Ihoracique. — 3. Ventri- cule gauche du cœur. — h. Crosse de l'aorte. — 5, 5. Aorte Ihoracique. — G. Tronc braehio- céphalique artériel. — 7. Artère carotide primitive gauche. — 8. Artère sous-claviere gauche. — 0. Oreillette gauche. — 10. Artère pulmonaire.— 11. Coupe de la branche gauche de celle artère. —12. Coupe de la hroiichc gauche. —13, 13. Coupe des veines pulmonaires gauche-. — Veine cave .supérieure. — 15. Petite veine azygos. —10. Veine jugulaire in- terne.— 17. Tronc du pneunrogastrique. —18. Qoupc du péricarde. — 10,19: Coupe de la plèvre. — 'JU. Diaphragme recouvert par la plèvre diaphragmatique.