140 SPLANCHNOLOG1E. Dans ce long trajet, l'œsophage répond successivement à lu partie lit plus inférieure du cou, à lu cavité thoracique dont il mesure toute lu hauteur, au diaphragme qu'il traverse et ùla purtic lu plus élevée de l'ahdomen. On peut lui distinguer, par conséquent, trois portions : une portion supérieure ou cervicale, une portion moyenne où thoracique, et une portion inférieure ou abdominale ; leur longueur est trôs-inégale. La portion cervicale, anutomiquement parlant, est de 1 ù 2 centimètres seulement. Mais au point de vue chirurgical sa limite inférieure est établie par un plan horizontal qui ruserait la fourchette du sternum; or, ce plan répond en arrière à la partie moyenne du corps de la deuxième vertèbre dorsale. Ainsi considérée, elle offre une longueur de k à 4 centimètres 1/2. — La portion thoracique, étendue du corps de la deuxième vertèbre dorsale au diaphragme, est de 16 à 18 centimètres, et lu portion abdominale, de 2 à 3 : ce qui donne, pour la totalité du conduit œsophagien, chez l'homme de taille moyenne, une longueur de 22 ù 25 centimètres. Le calibre de l'œsophage diffère, suivunt qu'on le considère dans l'état de dilatation ou dans l'état do vueuité. — Distendu à l'aide de l'insufflation, il est très-régulièrement arrondi, sans être cependant parfaitement cylindrique. Son diamètre, en effet, diminue insensiblement depuis son extrémité supé- rieure jusqu'à la quatrième vertèbre dorsale, et augmente, à partir de ce point, d'une manière aussi presque insensible jusqu'à sa terminaison. Il se compose par conséquent de deux cônes tronqués unis par leur sommet, Lorsqu'un corps étranger sera trop volumineux pour traverser l'œsophage, ce sera donc surtout à son entrée dans la portion thoracique du conduit qu'il sera arrêté, dans la très-grande majorité des cas. Ce détroit une fois traversé, il arrivera d'autant plus facilement dans l'estomac qu'il sera plus rapproché de celui-ci.— Le diamètre de cette partie rétrécie est de 20 millimètres; celui de la partie supérieure, de 22 à 24, et celui de la partie terminale, de 26 à 28. Considéré dans l'état de vacuité, ce conduit se rétracte vers son axe, au point d'effacer sa cavité par suite de la juxtaposition de ses parois. Ses deux moitiés ne sont cependant pas semblables: tandis que l'inférieure conserve sa forme cylindrique, la supérieure s'aplatit d'avant en arrière. La direction de l'œsophage est verticale, mais non rectiligne. Situé sur la ligne médiane à son point de départ, il se dévie presque aussitôt pour se porter à gauche. A son entrée dans le thorax, il s'incline à droite et un peu en arrière pour atteindre la partie médiane de la quatrième vertèbre dorsale ; au-dessous de celle-ci, nouvelle et très-légère déviation vers le côté gauche. Des deux cônes qui constituent le conduit œsophagien, le supérieur, étendu de la dernière vertèbre cervicale à la quatrième vertébré dorsale, décrit donc une courbure peu accusée dont la convexité regarde à gauche et en avant ; l'inférieur, obliquement dirigé en bas et à gauche, forme avec le précédent une seconde courbure moins prononcée encore, dont la convexité est tournée à droite. De la première inflexion de l'œsophage il résulte que la portion 'cervicale de ce conduit est plus accessible du côté gauche, et que ce côté, par conséquent, est celui qui mérite la préférence dans l'œsophagotom.e.