SITUATION DES TESTICULES. 587 flottants à l'extrémité inférieure du tronc, ils sont protégés sur les côtés par les membres abdominaux, mais restent Irés-accessibles à l'injure des corps extérieurs en avant, et seraient exposés, par conséquent, à des lésions fréquentes, s'ils ne trouvaient dans leur extrême mobilité un puissant moyen de protection, — La distance quiles sépare de la racine de la verge et de l'an- neau inguinal externe diffère suivant l'état de relâchement ou de resserre- ment des bourses, c'est-à-dire suivant que le dartos et le crémaster sont pas- sifs ou actifs : plus ou moins grande dans le premier cas, elle devient très- minime ou tout à fait nulle dans le second. Plus ils se rapprochent du tronc, plus ils s'immobilisent et plus aussi ils sont exposés aux lésions par cause mécanique. Mais ils ne prennent celte situation élevée que sous l'influence de causes dont l'action est essentiellement temporaire, telle que l'impression subite du froid, l'orgasme vénérien, etc.; dans l'état habituel, ils sont abaissés et doués, par conséquent, de toute leur mobilité. Les testicules ne descendent pas constamment. On les a vus quelquefois s'arrêter dans le trajet qu'ils parcourent, et rester définitivement fixés sur un point plus ou moins éloigné des bourses. Cette situation, normale chez le fœtus pour un moment donné, constitue chez l'adulte une anomalie qui a reçu le nom d'ectopie. On ne l'observe, en général, que d'un seul côté. Dans quelques cas exceptionnels, l'anomalie se montre à la fois à droite et à gau- che : l'ectopie testiculaire, en d'autres termes, peut être simple ou double. On appelle monorckides les individus qui sont affectés d'ectopie simple, et cnjptorchides ceux qui présentent une ectopie double (t). La monorchidie et la cryptorchidie ont été l'objet de travaux importants parmi lesquels je dois surtout mentionner la thèse de M. Lecomte (2), le mémoire de MM. Goubaux et Follin (3), et celui de Godard, dans lequel on trouvera un exposé complet des nombreuses recherches qui ont été faites pour élucider ce point d'anatomie et de physiologie (/i). Le fait le plus saillant qui découle de toutes ces études est l'absence d'ani- malcules spermaliques dans le sperme sécrété parle testicule non descendu. Godard a examiné le sperme contenu dans les voies spermatiques à droite et à gauche chez trois monorchides ; chez tous les trois point de spermatozoaires du côté anormal, spermatozoaires abondants du côté qui correspond au tes- ticule descendu. MM. Follin et Goubaux citent trois observations identiques, auxquelles je pourrais en réunir quelques autres éparses dans les revues pé- riodiques. — Le premier de ces auteurs a pu étudier les voies spermatiques de deux cryptorchides ; les seconds ont soumis à un examen attentif ces mômes organes chez trois autres. Dans ces cinq cas, le liquide recueilli, soit (1) Le mot cryptorchidie (de apÛTmiv. cacher, et opJCi?, testicule) n'est pas pris dans la même acception par tous les auteurs. Pour quelques-uns, il y a cryptorchidie lorsque les deux testicules.se sont arrêtés dans leur migration, ou lorsque l'un d'eux seulement n'est pas des- cendu; ils admettent par conséquent une cryptorchidie double et une cryptorchidie simple. Pour d'autres, il n'y a cryptorchidie que lorsque les deux testicules ne sont pas arrivés dans les bourses. Cette dernière acception facilite le langage en lui donnant plus de préci- sion, et, comme elle a d'ailleurs prévalu, j'ai cru devoir l'adopter. (2) Lecomte, Des ëctopies congénitales des testicules. Thèse, 1Ô51, n° 159. (3) Goubaux et Follin, Delà cryptorchidie {Mém. de la Soc. de biologie). (h) Godard, Etudes sur la monorchidie et la cryptorchidie [Mém. de la Soc. de biolo- gie, 1850, p. 315).