SPLANCHNOLOGIE. 188 grande simplicité, attribut qui pourrait suffire au premier coup d'œil pour les reconnaître. Un autre caractère qui leur est propre est tiré de la disposition que pré- sente l'extrémité terminale de leurs divisions. A mesure qu'elles se rappro- chent de la tunique musculaire, celles-ci se couvrent de culs-de-sac allongés ou arrondis, quelquefois, il est vrai, au nombre de deux ou trois seulement- Mais le plus souvent ils se multiplient au point de se superposer et de donner à leur extrémité terminale l'apparence d'une glande en grappe dont la branche elle-même représenterait le conduit excréteur. 11 n'est pas très-rare de voir certaines divisions se terminer par deux ou trois rameaux flexueux qui se couvrent aussi de culs-de-sac. Les glandes muqueuses atteignent alors leur plus grande complication. Ce qui caractérise leur mode de configuration, c'est donc le contraste qu'on remarque entre leur moitié supérieure et leur moitié inférieure, entre leur tronc et leurs divisions très-simples, et leur partie terminale si composée pour la plupart d'entre elles. Sur les coupes verticales de la muqueuse pylo- rique, ces deux moitiés offrent un aspect bien différent : sur la moitié supé- rieure de la coupe on n'aperçoit que des tubes parallèles et juxtaposés, d'une couleur claire; sur la moitié inférieure, plus sombre, on ne distingue que des groupes de glandes en grappe isolés ou agglomérés. — Ces glandes en grappe ont été entrevues et vaguement mentionnées à diverses époques par plusieurs anatomistes, particulièrement par Bruch, Donders et Cobelli, qui en ont seu- lement méconnu les connexions et qui ont décrit comme un tout indépen- dant ce qui n'était qu'une partie détachée d'une glande plus importante : elles ne sont en effet que l'extrémité terminale ou plutôt l'origine des glandes en tube de la région pylorique. On observe cependant dans cette région beaucoup de glandes plus simples. Mais celles qui se terminent par un bouquet de petites glandes en grappe sont en majorité. Toutes ces glandules terminales adhèrent d'une manière intime à la couche musculaire de la muqueuse ; sur les coupes verticales, on ne distingue d'abord très-nettemenl que les tubes qui en partent, lesquels se rompent le plus souvent au niveau des glandules; de là l'erreur de Tood et Bowmann et de tous les histologistes modernes, qui considèrent encore ceux-ci comme se terminant en caecum. Sur les préparations comprenant l'intégralité de la glande elles présentent un tout autre aspect. Ces glandes muqueuses comparées aux glandes pepsinifères dans leur conformation, en diffèrent en résumé sous deux points de Mie : 1° par le nombre de leurs divisions qui est moins considérable; 2° par la situation des culs-de-sac glanduleux qui sont rejetés à l'extrémité terminale de la glande sur les premières, tandis que pour les secondes ils sont irrégulière- ment échelonnés sur leurs divisions. Elles en diffèrent aussi par leur résis- tance beaucoup plus grande à l'action de toutes les causes qui pourraient compromettre leur intégrité. Aussi deviennent-elles rarement le siège de lésions comparables à celles qu'on observe sur l'extrémité splénique. Ces deux ordres de glandes de la muqueuse gastrique affectent du reste, chez l'homme, une structure tout à fait identique avec celle qu'elles présen- tent dans la série des vertébrés.