DU SUC GASTRIQUE. 191 L'acide lactique, dont l'existence a été signalée d'abordjpar M. Clievrcul, puis démontrée par MM. CI. Homard et Barreswill, et ensuite par M. Lehmann, qui a mis le fait hors de toute contestation. — William Prout, en 182/i, s'était attaché à établir que le suc gastrique doit son acidité à l'acide cblorliydrique, cl son opinion avait d'abord rallié un grand nombre Je partisans. Mais trois Faits inattaquables \ iennent la renverser : 1° lorsqu'on soumet à la distillation le sue gastrique, les chlorures sont décomposés par l'acide lactique, d'où le déplacement du chlore et la formation de l'acide cblorliydrique ; 2° si l'on ajoute au suc gaslrique une proportion minime d'acide oxalique, on obtient à l'instant un précipité blanc d'oxalate de chaux; or, il suffirait que ce liquide contint seulement deux millièmes d'acide chlorhydriquc pour que ce précipité n'eût pas lieu; 3" l'acide chlorhydrique très-dilué et en ébulli- tion décompose l'amidon en dextrine et en glycose; le suc gastrique soumis à l'action de la chaleur ne produit jamais cette décomposition. La substance organique essentielle du suc gastrique ou la pepsine, gaslc- ru.se de Payen, ehymosine de Deschamps, est une matière azotée, très-soluble dans l'eau acidulée, un peu moins soluble dans l'eau pure et l'alcool faible, cl assez analogue à l'albumine dont elle diffère cependant sous quelques rapports. Si l'on traite la dissolution par l'alcool anhydre, la pepsine se précipite; mais elle peut se redissoudre dans l'eau, ce qui n'a pas lieu pour l'albumine. Sous l'influence de 1 ebullition, cette dissolution perd ses pro- priétés physiologiques; mais elle ne se trouble pas, parce que la pepsine reste dissoute: une dissolution.d'albumine se trouble au contraire parce que celle-ci se précipite. La première ne donne aucun précipité lorsqu'on y ajoute une certaine proportion d'acide; on sait que la seconde, dans les mêmes conditions, donne un précipité instantané. — Desséchées et réduites en lames minces, les deux substances se présentent du reste à peu près sous le même aspect et avec les mêmes propriétés physiques; elles sont translu- cides, d'une teinte grisâtre ou jaunâtre et très-hygrométriques. Qu'elle soit à l'état liquide ou solide, la pepsine possède encore un autre caractère fort remarquable, c'est la propriété de coaguler le lait sans l'inter- vention d'un acide. Celte substance peut être séparée des glandes qui la produisent. C'est Watmann qui le premier a réussi à l'isoler; il l'avait extraite d'une infusion de la muqueuse gastrique du porc. Deschamps, un peu plus tard, obtint le même résultat en soumettant la présure à l'action de l'ammoniaque. Mais le procédé le plus avantageux est celui de Payen. Il traite.le suc gastrique par l'alcool qui précipite la pepsine et le mucus. Le précipité est ensuite immergé dans l'eau qui ne dissout que la pepsine. On la précipite de nou- veau par l'alcool, puis on la fait sécher et on la réduit en poudre. Ainsi préparée, la pepsine, dissoute dans une eau légèrement acidulée, possède toutes les propriétés du suc gastrique, et peut être utilisée pour les digestions artificielles. En poids, elle ne représente cependant que la mil- lième partie environ du poids de ce liquide. c. Action du suc gastrique. — Le rôle du suc gastrique est analogue à celui de la diastase animale : ce que l'ait celle-ci pour les aliments amylacés, il le