CANAL DÉFÉRENT'. 617 . Les artérioles qui so ramifient dans les parois du canal déférent viennent de l'artère déférentielle, rameau de l'artère vésicale inférieure. Avant de pénétrer dans les parois du canal, elles forment un réseau dont les mailles occupent l'épaisseur de la tunique fibreuse. De ce réseau partent les ramifi- cations destinées aux tuniques musculaire et muqueuse. — Les minuscules veineux qui naissent de ces luniques se rendent également dans la couche fibreuse où ils s'anaslomosent aussi. Les vaisseaux lymphatiques naissent de toute 1 étendue du canal déférent. Ils sont très-développés et très-manifestes à ses deux extrémités, et surtout à son extrémité terminale, plus rares et plus déliés sur sa partie moyenne,'où ils n'avaient pas encore été observés, mais sur laquelle j'ai pu les voir très- nettement, soit sur la périphérie du canal, soit dans l'épaisseur de ses parois. Des filets nerveux émanés du plexus hypogastrique se prolongent en grand nombre de la terminaison du cana] vers son origine, cl embrassent sa surface Fig. 809. Portion pelvienne des canaux déférents; rapports des vésicules séminales. 1. Moitié droite de la région postérieure de la vessie. — 2. Moitié gauche de cette région recouverte par le péritoine. — 3. Repli demi-circulaire que forme cette séreuse dans l'état de vacuité. — k. Coupe médiane de ce repli ; elle montre les deux lames qui le composent ; l'une superficielle remonte sur la partie postérieure de la vessie ; l'autre profonde contribue a former le cul-de-sac périonéal qui sépare le canal déférent et la vésicule séminale d'un côté des mêmes parties du côté opposé. —5. Paroi postéro-inférieure de ce cul-de-sac recouvrant le rectum.— 6. Vésiculeséminale droite. — 7. Vésicule séminale gauche recouverte par le péritoine. — 8. Canal défèrent droit passant sur l'uretère et contournant la hase de la vésicule séminale correspondante, pour se placer a son côté interne. — 9. Uretère qui a été excisé au niveau de ta vésicule séminale, pour la mettre en complète évidence. — 10. Partie terminale du même conduit. — 11, il. Uretère gauche, recouvert par le péritoine. — 12. Artère et veines sper- matiques. —13. Artère et veine iliaques externes. —Ui. Ganglion lymphatique situé dans 1 anneau crural, sur le côté interne de l'artère fémorale. — 15,15. Coupe des muscles psoas — 10, 10. Coupe dss muscles iliaques. — 17,17. Coupe de l'os iliaque.