23 STIUTCTUKK DE L'APPAREIL DIGESTIF. mille dans son voisinage. De là pour chacun d'eux des alternatives faciles d'ampliation et de retrait ; car, pour sé diïatèr, il leur suffît d'écarter les deux lames du pédicule auquel ils son! suspendus. De là aussi pour eux une remar- quable mobilité et même une sorte d'indépendance; fuyant pour ainsi dire à la moindre pression, ils échappenf à L'action de toutes les causes qui pour- raient compromettre l'intégrité de leurs fondions: r'esl ainsi que nous les voyons conserver leur complète perméabilité pendant la grossesse et jusque dans la période la plus avancée de l'ascite, de l'hydrôpisie enkystée, etc. La tunique séreuse des viscères abdominaux se compose d'une couche fon- damentale ou fibreuse et d'une couche épithéliale. — La^remiere est formée: 1° de fibres lumineuses et de fibres élastiques entrecroisées, dont la proportion présente beaucoup de variétés; 2° de quelques minuscules sanguins et de quel- ques rares divisions nerveuses. — La seconde comprend une seule couche de cellules aplaties et polygonales : elle appartient par conséquent à la classe des épithéliums pavimenteux. La tunique musculeuse se compose de deux plans de fibres : 1° d'un plan superficiel ou longitudinal qui entoure complètement Le tube digestif sur Les trois premières portions, mais qui ne se trouve représenté sur La dernière que par trois bandes longitudinales et parallèles ; 2° d'un plan profond ou cir- culaire, en général plus épais que le précédent et formant une couche continue sur toute sa longueur. Les fibre-; qui constituent ces deux pians appartiennent au système muscu- laire de la vie organique. Cependant sur le pharynx et la moitié supérieure de l'œsophage on ne rencontre que des fibres striées. Pâleur, minceur, tels sont les caractères de ces deux plans de fibres sur presque tous Les points. Aux extrémités de l'appareil digestif, ils offrent plus d'épaisseur et une coLoration pLus rouge.—Leur destination est de faire pro- gresser les matières alimentaires ; suivant que les mouvements communi- qués à celles-ci ont lieu de haut en bas, ou en sens opposé, ils prennent les noms de péristqltiques et d'antipéristaltiques. La tunique celluleuse, tunique nerveuse des anciens, diffère d'aspect selon les parties que l'on considère. Sur l'œsophage, L'estomac et le gros intestin, elle esl en effet simplement celluleuse. Sur l'intestin grêle, elle devient plus dense ou celLulo-libreuse. Sur le pharynx, elle revêt un caractère nettement fibreux. — Deuxordres de fibres contribuent à la former, des fibres lamineuses et des libres élastiques; les premières sont Les pLus nombreuses. L'est surtout dans cette tunique que se ramifient et s'anastomosent les vaisseaux de l'appareil digestif, d'où le nom de réseauvusculaire sous-muqueux que lui ont donné quelques auteurs, plus frappés du grand nombre d'artères et de veines qu'elle, contient que de sa nature celluleuse. * M>ra<P'0» Lait passer dans les artères un courant d'eau continu, cLLe s'in- ptre et prend alors une épaisseur considérable. Sous l'influence des aiïcctions aiguës ou chroniques du canal intestinal, elle devient le siège d'un phéno- ;m;il"-"(' : c'esl par elle que commence la tuméfaction des parois de ce canal, et cest presque exclusivement sur elle qu'on rencontre des indu- rations morbides.