SPLANCHKOLOfi IE. que fibreuse. Sur la facétie qui recouvre la capsule surrénale elle esl plus mince encore. Dans le sillon de la veine cave inférieure on en trouve à peine quelques traces. Unie en dehors à la tunique périlonéale d'une manière tel- lement intime que ces deux membranes, sur tous les points par lesquels elles se trouvent en rapport, se confondent pour n'en constituer en réalité qu'une seule, elle adhère par sa face profonde au tissu propre du foie, dont elle peui être détachée cependant sans beaucoup de difficulté. Sur le bord supérieur du foie, autour du point d'émergence des veines hépatiques, la tunique fibreuse, très-mince, adhère à la circonférence de ces veines et se trouve comme perforée pour leur livrer passage. Dans le sillon transverse, cette tunique présente une disposition bien dif- férente : elle se prolonge sur les divisions de la veine porte, de l'artère hépa- tique el du conduit biliaire, en leur formant une gatne commune qui ncçôtupagne dans toute l'étendue de leur distribution. Du bile du foie parlent ainsi deux prolongements arboriformes, l'un droit, l'autre gauche, qui ont été collectivement décrits sous le nom de capsule de Glisson. Par leur surface externe, ces prolongements adhèrent étroitement au tissu de la glande. Par leur surface interne, ils adhèrent aux conduits qu'ils contiennent, m l'aide d'un tissu cellulaire extrêmement lâche ; il suit de là que les divisions de la veine porte s'affaissent lorsqu'elles ne sont plus soutenues par le sans qui les parcourt. Nous verrons plus loin combien elles contrastent, sous - rapport, avec les veines hépatiques, qui, unies delà manière la pl is intime aux lobules glanduleux, restent béantes sur les coupes du foie, tandis que les branches de la veine porte, par leur affaissement, se dérobent au con- traire plus ou moins à la vue. Où finit la capsule de Glisson? s'arrête-t-elle aux lobules du foie? ou bien se prolonge-t-elle sur ces lobules? Chez certains animaux, elle s'étend bien é\idemment sur les lobules? Chez le cochon, par exemple, on la voit non- seulement se prolonger sur ceux-ci, mais fournir à chacun d'eux une enve- loppe assez résistante. Ainsi constituée, la capsule de Glisson, unie à la (unique fibreuse dont elle représente une dépendance, forme une charpente très- solide, dont toutes les parties se tiennent entre elles, charpente offrant au- tant d aréoles qu'il existe de lobules et comparable, par conséquent, à une sorte d'éponge sillonnée de canaux ramifiés. On retrouve la même disposition, niais à l'état de vestige, chez le chev al et le bœuf. Dans tous les autres mam- mifères el chez l'homme, la capsule de Glisson, après s'être graduellement amincie, disparaît entièrement au voisinage des lobules. On n'en retrouve plus aucune trace sur la périphérie de ceux-ci; delà une résistance moindre du foie et la facilité avec laquelle il se laisse déchirer ou écraser : le tissu de cel organe devient ainsi d'autant plus fragile nue la capsule de Glisson esl plus mince et s'étend moins loin. II est intéressant de comparer sous ce rap- port le foie du cochon, qui esl le plus résistant de tous, avec celui du chien, du chat, du lapin, etc., chez lesquels la capsule de Glisson n'est plus qu'une simple toile celluleuse, ou avec celui des oiseaux et des reptiles, chez lesquels elle devienl encore plus faible. Dans tous ces animaux et chez l'homme, la capsule de Glisson n'entre donc, pas comme élément dans la constitution.des lobules; l'examen microscopique ne laisse aucun doute sur ce point. Le li-su