STRUCTURE DU GROS INTESTIN. 245 rieuse du canal intestinal, puis pâlit de nouveau dans la partie moyenne de ce canal, et plus encore dans sa partie terminale. Si l'on voulait dresser une échelle décoloration des diverses parties de celte muqueuse, il faudrait par conséquent placer au premier rang la muqueuse du jéjunum; au second, celle du pharynx; au troisième, celle de l'iléon ; puis, sur des plans de plus en plus inférieurs, celles de l'estomac, du gros intestin, et enfin celle de l'œsophage. Je m'empresse d'ajouter que cette classification n'est applicable qu'à l'état de vacuité de l'appareil digestif ; car, pendant la digestion, la muqueuse gastrique devient, entre toutes les parties du canal alimentaire, celle qui offre la coloration la plus intense. Elle n'est vraie aussi que dans sa généralité ; une foule de circonstances pouvant modifier à chaque instant, soit durant la vie, soit au moment de la mort, la couleur propre à chaque organe. Parmi ces circonstances, je citerai surtout le contact des matières liquides ou semi-liquides contenues dans le tube digestif, les phénomènes d'imbibition auxquels elles donnent lieu, la stase du sang sur tel ou tel point de la muqueuse digestive, etc. La muqueuse du gros intestin se plisse comme celle de l'estomac dans l'état de vacuité et se déplisse dans l'état de dilatation. Ses replis sont du reste irréguliers et peu prononcés. Sa surface externe adhère à la tunique celluleuse. Cette adhérence est éta- blie surtout par les vaisseaux qui passent de l'une à l'autre. Sa surface libre, parfaitement unie sur toute son étendue, ne présente ni valvules conniventes, ni villosités. Quelques auteurs, ayant cherché ces dernières et n'ayant pas réussi à les distinguer, on t expliqué ce résultat négatif par leur ténuité, et admettaient encore il y a quelques années leur existence, en reconnaissant seulement qu'elles sont peu développées. Au- jourd'hui ils se sont rendus pour la plupart à mon opinion : qu'on les observe à l'œil nu, à la loupe ou au microscope, les parois du gros intestin ne pré- sentent en effet sur aucun point, à aucun âge et sur aucun sujet, le moin- dre vestige de villosités. Elles sont aussi complètement glabres que celles de l'estomac, avec lesquelles elles affectent, sous ce point de vue et sous plusieurs autres, la plus remarquable analogie. L'absence de toute saillie sur ces parois avait été constatée, du reste, par la plupart des anatomistes du xvii° et du xviue siècle. Dans ce nombre, je mentionnerai seulement : Mal- pighi, le créateur de l'anatomie microscopique, qui, dans sa lettre sur les glandes conglobées, adressée en 1688 à l'Académie des sciences de Londres, signale déjà l'analogie d'aspect des muqueuses de l'estomac et du gros intes- tin ; lirunner, esprit investigateur, plein de perspicacité, qui se complut aussi dans les applications du microscope à l'étude des tissus, et qui représente cet instrument comme une source précieuse de consolation et de bonheur pour l'anatomiste, microscupium egregium anatomicorum solatium; Galéali, micrographe non moins éminent; et enfin l'illustre Bernard Siegfroi Albi- nus, le plus parfait modèle de cette pléiade d'observateurs. Sur quelques mammifères cependant la muqueuse du gros intestin se hé- risse de villosités. Au nombre de ceux-ci je dois surtout mentionner le lapin, sur le côlon duquel on observe des villosités extrêmement développées H môme beaucoup plus longues que celles de l'intestin grôle.