SPLANCHNOLOGIK. tiques de sa partie antéro-supérieure. — 12. Canal déférent gauche. — 13. Vésicule sénu- rieurc forme deux plis qui se juxtaposent sur la ligne médiane ; il prend alors . un aspect éloilé.. Chez la plupart dus vieillards', là luette vôsicule constitue avec la paroi in- rérieure de la portion prostatique de t'urèthre un cul-de-sac plus ou moins profond, qui met quelquefois obstacle à l'entrés des sondes dans la vessie, el qui devient à cet Dge le siège fréquent de fausses routes : de là, sans douté, la dénomination de valvule du col de la vessie qui lui a été donnée par quelques chirurgiens mod e rnes, En résumé, à l'aide des procédés que j'ai indiqués, on arrive à-connaître le calibre de chacune des parties de l'urèthre. Toute tentative qui aurait pour but de le déterminer par des chiffres donnerait des résultats dont la précision serait plus illusoire que réelle. Nous devons nous contenter sur ce point des évaluations très-approximatives que nous devons à l'emploi de ces procédés. Or, ils nous enseignent que la circonférence du conduit est de 15 à 18 milli- mètres pour les parties les plus étroites, à l'exception toutefois du méat urmaire. Par conséquent', on peut introduire dans l'urètbrc une sonde de Fig. 87/i. Portion prostatique, du canal de l'urèthre. 1. Symphyse des pubis. — 2, 2. "Vessie. — 3, 3. Parois de cette cavité. — !\, d. Fibres lon- gitudinales antérieures de sa tunique musculaire. — 5. Tendon par lequel elles s'insèrent a la partie inférieure et postérieure de la symphyse. — C. Coupe médiane de la partie antérieure du sphincter de la vessie — 7. Coupe du sphincter de la portion prostatique de l'urèthre. — 8. Coupe de la partie postérieure du sphincter vésical. — 9. Coupe du lobe moyen de la pro- state. — 10. Coupe de la partie postéro-inféiïeure de cette glande. — 11. Clandulcs prosta-