GLANDES SALIVAMES. xf> (1) Tillaux, Comptes PeAdUS de h Société (lè hv.foyic, 2- série, V. V, 1859, p. 05. Le tissu cellulaire, qui unit entre eux les lobes cl lobules, esl moins serré que celui de la parotide. Il ne renferme pas de vésicules adipeuses. III. — Glande sublinguale. Cette glande est située en dedans de la partie moyenne du corps de la mâcboire, sous la muqueuse du plancher de la bouche qu'elle soulève, à droite et a gauche du frein de la langue. Elle n'atteint pas tout à fait le volume d'une amande. — Sou poids moyen est de 2 à 3 grammes seulement Les deux glandes sublinguales, réunies aux deux glandes sous-maxillaires, restent donc inférieures, sous ce rapport, à une seule des parotides : or, le volume étant ici proportionnel au poids, et l'activité de la fonction elle-même pouvant être considérée comme propor- tionnelle au volume, on voit que si la quantité de salive sécrétée par les glandes groupées autour de la mâcboire inférieure est représentée par le chiffre 6, les deux tiers, et quelquefois même les trois quarts de cette salive, seront sécrétés parles parotides, et le reste par toutes les autres glandes réunies. La forme de la glande sublinguale est celle d'un ellipsoïde aplati et paral- lèle au corps de la mâchoire. Son grand axe, dirigé de dedans en dehors el d'avant en arrière, est de 2 à 3 centimètres, son diamètre vertical d'un centi- mètre environ, et le transversal de 6 à 7 millimètres. On peut lui considérer deux faces, deux bords et deux extrémités. La face antéro-externe répond, dans ses deux tiers antérieurs, à la dépression qu'on observe sur le corps de la mâchoire, à droite et à gauche des apophyses génis, et dans son tiers postérieur au muscle mylo-hyoïdien. La face postéro-inlerne est en rapport avec le muscle lingual inférieur, le génio-glosse, le canal de Wharton, qui la croise à la manière d'une diagonale ascendante, le nerf lingual el les veines du même nom. Le bord inférieur occupe l'espace anguleux, à sinus supérieur, qui sépare le mylo-hyoïdien du génio-glosse. — Le supérieur, horizontal comme le précédent, forme sur le plancher de la bouche une légère saillie parallèle à la courbe parabolique de la mâchoire ; il est un peu inégal, revêtu par la muqueuse buccale qu'il soulève, et sous-jacent à l'extrémité antérieure de la langue. C'est sur ce bord que viennent s'ouvrir les conduits excréteurs de la glande. L'embouchure de ceux-ci est ordinairement peu apparente ; ce- pendant, chez quelques sujets, on peut distinguer, soit à l'œil nu, soit à laide d'une loupe, les orifices par lesquels ils s'ouvrent à la surface de la muqueuse. Ces orifices sont disposés en série linéaire, mais peu régulière. On en compte en général de 15 à 20 et quelquefois, selon M. 'filiaux (1), jusquà 25 ou 30. Aucun d'eux ne s'ouvre dans le conduit de Wharton; sur au glandes sous-maxillaires dont j'ai injecté le canal excréteur, je n'ai pas vu un seul ramuscule se rendre de ce canal à la glande sublinguale. Lexlrémite antérieure de la glande s'appuie en bas sur le tendon du génio- Slosse-Au-dessus de ce tendon, la glande d'un cûté se trouve en contact immédiat avec celle du cûté opposé.