098 SPLANGHNOLOfilK. unies entre elles par leurs prolongements. Un liquide s'épanche dans leur cavité, entre l'ovule et la partie de l'ovisac qui correspond au bulbe; à me- sure qu'il augmente de quantité, l'ovule se rapproche de celte partie de la vésicule qui correspond a la périphérie de l'ovaire et que j'appellerai son pôle pàriplierique, par opposition au point diamétralement opposé qui repré- sentera son pôle bulbaire. Pendant que ce déplacement s'accomplit par suite de l'épanchement de plus en plus considérable du liquide, l'épithélium entourant l'ovule se mo- difie profondément. Il n'est plus représenté alors que par une couche mince adhérente aux parois delà vésicule. Sous cette forme nouvelle il constitue la membrane granuleuse ou proligère et présente au niveau du pôle périphérique un épaississemcnl dans lequel siège l'ovule. Lorsqu'on examine celui-ci au microscope, il semble entouré alors d'une sorte de couronne, d'où le nom de disque proligère donné à cette partie renflée. Des deux faces du disque celle qui correspond au pôle périphérique est en général la plus mince. — Dans les premiers temps, la membrane proligère est encore unie au disque par des traînées d'épithélium qui ont été décrites sous la dénomination de retinacula. l'ius tard, ces traînées disparaissent. Mais on trouve toujours dans la cavité de -l'ovisac une notable proportion de cellules et de noyaux qui flottent au milieu du liquide. Celui-ci est limpide, un peu jaunâtre, visqueux, coagu- lable par la chaleur, les acides et l'alcool. La vésicule qui doit arriver prochainement au terme de sa maturité, pré- sente deux séries de phénomènes bien différents : ceux qui précèdent et accompagnent sa déhiscence, et ceux qui la suivent. 1° Phénomènes qui précèdent et accompagnent la déhiscence des vésicules ovariennes. La vésicule destinée à parcourir toutes les phases de son dévelop- pement dans un laps de trois ou quatre semaines, se couvre de vaisseaux plus considérables, plus ramifiés, qui forment à sa surface et dans son épaisseur un réseau à mailles serrées. Le liquide contenu dans sa cavité est sécrété en plus grande abondance, en sorte qu'elle augmente rapidement de volume. Par suite de son expansion progressive, elle fait une saillie de plus en plus considérable, d'une part dans le bulbe, de l'autre à la surface de l'ovaire. Pour arriver au dehors, les ovisacs n'ont donc pas à se déplacer. Les suppo- sant situés clans l'épaisseur du bulbe, la plupart des auteurs avaient admis qu'en vertu d'une sorte de migration ils se portent des parties profondes vers la partie périphérique. Mais nous savons aujourd'hui qu'ils se trou- vent logés clans cette partie périphérique. Le petit voyage qu'on leur faisait entreprendre afin de les mettre en rapport avec la trompe n'est donc plus né- cessaire ; pour atteindre ce but, il leur suffit de se développer. La vésicule en voie de développement arrive peu à peu à un diamètre qui égale un centimètre, un centimètre et demi, rarement 2 centimètres. En même temps elle diminue d'épaisseur au niveau de son pôle périphérique ou ovulaire. Les vaisseaux disparaissent sur ce point qui semble s'atrophier, tandis que tout s'hypertrophie au contraire autour de lui. Il devient bientôt si mince, que la rupture de l'ovisac est imminente. Le moindre ébranlement imprimé à ses parois peut alors déterminer sa rupture, qui survient quel-