MOYENS DE FIXITÉ, MOBILITÉ, DÉPLACEMENTS DES REINS. 503 les trente-cinq fails réunis par M. Fritz, Ironie se rapportent à des femmes, et cinq seulement à des hommes. Le rein droit en est plus souvent le siège que 1,. gauche : sur trente observations, cet auteur lait remarquer que dix-neuf son"! relatives au rein droit, et quatre au rein gauche ; dans les sept autres les deux reins étaient déplacés, mais le droit l'était plus que le gauche. 11 faut donc admettre chez la femme et pour le rein droit certaines prédispositions organiques. Le relâchement des parois abdominales, c'est-à-dire la moindre adhérence du péritoine et du feuillet fibreux qui le double, à la suite des grossesses répétées, parait être dans le sexe féminin la cause prédisposante principale de ces déplacements. Quant au. rein droit, on a invoqué, pour ex- pliquer sa prédisposition, le volume du foie qui pèse sur lui, et la mobilité de ce viscère qui lui communique en partie ses mouvements. Le déplacement des reins peut être la conséquence aussi d'une disposition anatomique très-exceptionnelle dont Girard rapporte un exemple, et que M. Simpson paraît avoir également rencontrée ; dans ces deux cas, le péri- toine entourait le rein droit comme il entoure le côlon ; un mésentère de deux pouces de longueur lui laissait une grande mobilité. Déplacements congénitaux des reins. En regard des déplacements acciden- tels ou graduels des reins, il n'est pas sans intérêt de mettre les déplacements congénitaux ou primitifs qu'ils présentent. Ces organes, en effet, ne sont pas toujours logés dans la région lombaire; ils peuvent être situés primitivement sur un point plus ou moins éloigné de leur siège habituel. Leur tendance alors est de se porter en dedans, ou vers des points plus déclives, comme s'ils obéis- saient en quelque sorte à l'action de la pesanteur. Je ne connais aucun exem- ple bien authentique de déplacement congénital dans l'épigastre et les hy- pochondres; mais les reins ont été souvent rencontrés dans toutes les autres régions de l'abdomen. Quelquefois l'un de ces organes seulement est déplacé ; d'autres fois on observe un double déplacement. Lorsque le déplacement congénital est unilatéral, le rein a été trouvé : 1° dans la région ombilicale, transversalement placé au devant de la colonne lombaire, par A. Bérard, M- Thore et d'autres observateurs ; 2° dans la région iliaque, par un grand nombre d'auteurs ; 3° sur le détroit supérieur du bassin, par MAI. Mercier et Vidal; k° sur le côté droit de l'angle sacro-vertébral, par M. Barth; 5° au devant de cet angle, par MM. Broca et Caudmont; 6° entre le sacrum et le rectum, par M. Trochon ; 7° au devant du rectum, immédiate- ment en arrière de la vessie, par M. Boinet ; 8° enfin, au-dessous du rein du côté opposé, par M. Chassaignac. Dans tous ces cas, l'artère rénale émanait du tronc artériel le plus voisin, c'est-à-dire de la fin de l'aorte; ou des iliaques primitives, lorsque l'organe est situé sur l'angle sacro-vertébral ou dans l'ex- cavation du bassin. La veine rénale allait s'ouvrir dans les veines iliaques ou à la naissance de la veine cave inférieure. Dans les déplacements congénitaux, le pédicule vasculaire de la glande ne subit donc aucun allongement. Ils dif- fèrent beaucoup, sous ce point de vue, des déplacements accidentels dans les- quels ce pédicule s'allonge, au contraire, en raison de l'étendue du déplace- ment. Ajoutons que dans les premiers le rein est plus ou moins fixe, tandis que dans les seconds il est plus ou moins mobile.