SIM.ANCIINOLOGIK du divers diamètres, par lesquels soi lent les veines qui viennent s'ouvrir sur lu paroi correspondante de la veine cuve. /l" Imminence porte /intérieure, lobule antérieur du foie, lobe carré. — Située uu-devant du sillon transverse, entre le sillon longitudinal et lu fossette de la vésicule biliaire, elle se présente sous l'aspect d'une saillie rectangulaire, plus prononcée en arrière, où elle prend quelquefois une forme mamelon- née, qu'en avant, où elle se confond insensiblement avec le bord antérieur du foie. Klle est en rapport avec la première portion dn duodénum. 5° Êminence porte postérieure, oulobedeSpiijel.—Celle seconde saillie, beau- coup plus accusée que la précédente, a été appelée aussi petit lobe du foie, par opposition au lobe droit ou grand lobe, et au lobe gauebe ou lobe moyen. Les auteurs qui ont considéré l'éminencc porle antérieure comme un quatrième Lohe l'ont désignée sous le nom de lobe postérieur. I.e lobe de Spigcl est situé en arrière du sillon transverse, au devant de l'emboucbure des veines bépaliques, entre le sillon du canal veineux et le sillon de la veine cave inférieure. Son volume et sa forme sonl également variables. On peut lui considérer quatre faces. L'une de ces faces, tournée à gauebe, répond au sillon du canal veineu\> qu'elle contribue à former ; elle est plane ou légèrement convexe. La seconde, tournée à droite, répond au sillon de la veine cave inférieure ; elle est excavée de manière à s'appliquer très-exactement sur le contour de cette veine. En se réunissant en arrière à celle du côté opposé, elle forme une saillie anguleuse qui est reçue dans l'angle de réunion de la veine cave et du canal veineux. La troisième, ou postérieure, est plane et irrégulièrement rectangulaire. Ln s'unissant à la facette gauche elle forme un bord mousse et rectiligne. De sa réunion à la facette droite résulte un autre bord mince et tlotlan!, qui se prolonge en arrière sur la veine cave comme une sorte de pont in- complet; c'est cette saillie qui a été décrite sous le nom de prolongement postérieur du lobe de Spiijel. Dans quelques cas assez rares elle recouvre com- plètement la veine cave, contenue alors dans un véritable canal. La quatrième, qui se dirige en bas, est de toutes les parties du foie celle qui offre le plus de variétés; une scissure la divise en deux portions qui dif- fèrent à la fois par leur situation, leurs dimensions et leur forme. — La portion gauche, plus proéminente, s'avance au-dessus du sillon transverse, qu'elle limite en arrière et qu'elle recouvre en partie ; elle affecte ordinaire- ment la forme d'une saillie plus ou moins arrondie, et quelquefois celle d'une pyramide à sommet mousse, ou d'une languette aplatie de haut en bas. Chez certains sujets on la trouve très-petite et comme rudimentaire. — La portion droite, ou prolongement antérieur du lobule, s'étend à la manière d'une racine sur la face inférieure du grand lobe, depuis le lobe de Spigcl jusqu'à'la ligne oblique qui sépare la lacet le rénale de la facette colique. Celle racine, longue de (i à 7 centimètres, représente une sorte de crête plus ou moins saillante, selon les individus. Elle passe d'abord entre la veine cave et la veine porte, en se moulant à la fois sur l'une et sur l'autre, et en s amin- cissant très-notablement : puis, «'élargissant ensuite, elle vient former le