°Pfl SPLANCHNOLOOIE. I.elto double dépression, duns quelques cas, se montre assez accusée pour simuler une sorte, d'étranglement; et comme l'extrémité opposée est effilée, il en résulte que les corps caverneux offrent alors une configuration fusiforrne qu'on observe surtout chez les individus dont la verge est très-volumineuse. La. face supérieure du cylindroïde constitué parla réunion des corps caver- neux préseule un sillon antéro-postérieur et médian qu'occupe la veine dor- sale profonde. De chaque coté elle est recouverte par l'artère dorsale de la verge et le tronc nerveux correspondant. A l'angle de réunion des deux ra- cines, elle donne altacbc aux fibres médianes du ligament suspenseur. La face inférieure est creusée d'une large gouttière, ant'jro-postéricure et médiane aussi, destinée à loger le canal de l'urètbre. Elle adbère à ce canal de la manière la plus intime sur toute sa longueur. Les faces latérales, arrondies et convexes, répondent aux branches d'origine de la veine dorsale profonde qui les contournent en se portant de la face inférieure vers la face supérieure, et qui décrivent ainsi pour la plupart un trajet demi-circulaire. extrémité postérieure est formée parles racines des corps caverneux. De leur convergence et de leur union résulte un angle dont la base regarde en arrière et dont l'aire est remplie par le ligament suspenseur, les artères dor- sales, la veine dorsale profonde et quelques autres veines qui émanent direc- tement du sommet de celui-ci. En haut et en dehors, ces racines se trouvent en rapport avec les branches ischio-pubiennes sur lesquelles elles s'insèrent, lin bas, elles sont recouvertes par les muscles ischio-caverneux et en avant par la languette terminale desbulbo-caverneux; la dépression qu'on remarque à leur union avec le corps de l'organe répond exactement à cette languette dont elle représente en quelque sorte l'empreinte. L'extrémité antérieure, revêtue de la tunique fibreuse élastique, est reçue dans l'excavation de la base du gland. Une lame fibreuse épaisse et résistante, aplatie de haut en bas, irrégulièrement triangulaire, la prolonge jusqu'au voisinage du méat urinaire. De cette dernière naissent des irradiations qui unissent tres-solidement l'extrémité antérieure des corps caverneux a la base du gland; B. — Structure des corps caverneux. Les corps caverneux sont constitués : 1° par une enveloppe fibreuse et par une cloison médiane, de même nature, qui partage la cavité circonscrite par cette enveloppe en deux cavités secondaires; 2° par une trame aréolaire; .'! ■ par des capillaires dilatés en ampoule et remplissant les aréoles de ce Ile trame ; /i° par des artères, des veines et des nerfs. a. Enveloppe fibreuse et cloison des corps caverneux. 1° Enveloppe fibreuse. Ferme, très-résistante, d'un blanc opaqile, cette en- veloppe entoure complètement la partie érectile des corps caverneux qu'elle a surtout pour usage de protéger. — Son épaisseur moyenne varie,suivant les individus, de 1 à 2 millimètres. Sa surface externe répond inférieurcmenl au canal de l'urètbre et sur les