285 I.0I3LS ET LUBULKS DU l'ANCKÉAS. § 5. — Structure du pancréas. I.o pancréas, comme toutes 1* glandes acineusos, se compose do lobes cl de lobules qu'unit entre eux un tissu cellulaire peu serré. Do ceux ci naissent deux conduits excréteurs : l'un, principal, qui parcourt toute l'étendue delà glande; l'autre, accessoire, qui en occupe seulement l'extrémité droite ou la loto, et qui, par une exception unique dans l'économie, communique avec le précédent au niveau de son origine. Dans l'épaisseur de ces mémos lobes ol lobules on voit se ramifier des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs. A. — lobes lobules et granulations du pancréas. Ces lobes, lobules el granulations constituent la substance propre ou le (issu du pancréas. Ils nous offrent à considérer des caractères analomiques, physiques et chimiques. 1° Caractères anatomiques. Par leur nombre, leur aspect et tous les traits do leur conformation extérieure en un mot, les lobes et les lobules du pan- créas ne diffèrent pas sensiblement de ceux qui forment les glandes salivaires. On remarque seulement qu'ils sont un peu moins pressés les uns contre les autres ; le tissu cellulaire qui occupe leurs interstices et qui les relie entre eux est moins dense, en sorte qu'ils peuvent être plus facilement étalés par la dissection. Les lobes affectent une forme très-diversifiée ; leurs dimensions sont également très-variables; chacun d'eux se divise et se subdivise de ma- nière à produire des lobes de second et de troisième ordre ; ceux-ci se par- tagent à leur tour en un certain nombre de lobules. Ces lobules se distinguent en général par leur petitesse. Beaucoup ne dépas- sent pas le volume d'un grain de millet. Les plus gros atteignent les dimensions d'un grain de chènevis ou d'une lentille. Chacun d'eux se compose d'utricules tournés vers un même point central formant l'origine de l'une des radicules des conduits excréteurs. Vus au microscope, ces ulricules présentent une forme arrondie. Leur diamètre varie de 0'"»0/i à 0»»,06. Leurs parois, bien que très-minces, se composent : d'une tunique propre, amorphe et homogène de nature spé- ciale; et d'une couche épitbéliale formée de cellules aplaties, polygonales, se juxtaposant par leurs bords, contenant un noyau de granulations molé- culaires et des granulations graisseuses; ces dernières sont souvent très- abondantes. 2» Caractères physiques. - Le corps glanduleux constitué par l'ensemble des lobes et lobules du pancréas, présente une couleur d'un blanc grisâtre dans l'intervalle des digestions, et d'une teinte légèrement rosée au moment de a sécrétion du suc pancréatique. Sa consistance est ferme en général, mais cependant très-variable suivant les individus. Les doigts qui le compriment on reçoivent l'impression d'un corps granuleux. Pendant la durée de son activité, M. Cl. Bernard a constaté que son lissu offre plus de souplesse. A me- sure qu'on s'éloigne du moment où la vie a cessé, le lissu du pancréas devient