SURFACE EXTERNE DE LA VESSIE. 5^3 disposition qui est peu accusée chez certains individus, mais très-prononcée chez d'antres. Envisagée dans son mode de conformation, la vessie nous offre à consi- dérer une surface externe et une surface interne. g 3. _ Si uface externe de la -vessie. Celte surface est convexe. Sa convexité, peu prononcée en avant, se montre plus accusée sur les côtés et. plus encore on arrière. Afin de mieux préciser ses rapports, on peut la diviser avec Boyer en six régions : 1° Région antérieure. Moins étendue que l'a postérieure, elle est limitée intérieurement par des faisceaux fibreux que traversent des veines volumi- neuses, et qui ont été décrits parla plupart des auteurs sous le nom de ligaments antérieurs de la vessie. Nous montrerons plus loin que ces faisceaux, consi- dérés aussi comme une dépendance de l'aponévrose pelvienne supérieure, se continuent avec les fibres musculaires longitudinales de la vessie par une de leurs extrémités, s'attachent par l'autre aux pubis, et qu'ils ne représentent par conséquent ni une simple lamelle aponévrotique, ni des ligaments, mais de véritables tendons. Supérieurement elle est limitée par cette partie du péritoine qui, des parois de l'abdomen ou du bassin, se porte sur la vessie. L'intervalle compris entre ces deux limites varie suivant que-la vessie est vide, modérément dilatée, ou dans un état de dilatation considérable. Vide, la vessie s'élève à peine jusqu'au détroit supérieur. Sa paroi anté- rieure se trouve en rapport sur la ligne médiane avec la symphyse et le corps des pubis, de chaque côté avec l'aponévrose qui recouvre le muscle obturateur interne. Un tissu ccllulo-adipeux extrêmement lâche l'unità toutes ces parties. Moyennement dilatée, elle déborde la symphyse pubienne, mais de 1 ou 2 centimètres seulement. La partie la plus élevée de la région anté- rieure répond à la paroi correspondante de l'abdomen; son sommet s'incline en avant; la partie supérieure de sa région postérieure s'incline dans le même sens, et commence à surmonter le sommet du viscère, mais ne s'applique pas encore à la paroi antérieure de l'abdomen. L'ouraque se coude à angle aigu et le péritoine qui descend dans ce coude forme un cul-de-sac peu prononcé dont la concavité regarde en haut. Lorsqu'elle arrive à sa plus grande ampliation, c'est-à-dire lorsqu'elle est dilatée au point de remplir toute l'excavation du bassin, sa région anté- rieure s'élève au-dessus des pubis à une hauteur qui varie de 2 à li centi- mètres. La postérieure s'élève plus haut encore; sa parlie la plus culminante inclinée en avant, ainsi que le sommet de la vessie, s'applique à la paroi ab- dominale et le cul-de-sac péritonéal s'accroît en profondeur en raison directe de son ascension. Cette disposition qui n'avait pas élé signalée mérile cepen- dant toute l'attention des anatomistes. Elle est du reste facile à constater, car il suffit d'observer la vessie pendant qu'elle se dilate. Dahs'ce but, liez l'urèliuc à son extrémité antérieure, incisez laparoi abdo- minale sur sa circonférence, eu la conservant intacte inféricurement, puis enlevez la masse intestinale, et injectez la vessie lentement par l'un des uretères : vous pourrez alors assister à toutes les phases de son ampliation,