RAPPORTS DE LA PROSTATE. sillon médian ; elle n'offre pas, en général, plus de 5 millimètres d'épaisseur. Jusqu'à trente-cinq ou quarante ans. le lobe moyen forme une simple lamelle transversalement dirigée. Chez quelques individus, il est même si rudimen- taire qu'il semble ne pas exister ; mais son existence, cependant, est constante. A cinquante ou soixante ans, lorsque toute la prostate augmente de volume, il acquiert aussi des dimensions plus grandes^ on le voit alors s'allonger d'avant en arrière pour se porter tantôt directement vers le trigone dont il soulève le sommet, tantôt vers l'orifice interne de l'urèthre dont il soulève la demi-circonférence inférieure sous la forme d'un tubercule qui constitue la luette vésicale, et tantôt enfin vers ces deux points simultanément.' La base de la prostate, ainsi traversée en avant par le conduit excréteur de l'urine, et en arrière par les conduits excréteurs de la semence, se trouve donc partagée en trois parties,: 1° Une partie antérieure, exclusivement constituée par le sphincter de la vessie et recouverte par les fibres longitudinales antérieures de cet organe; 2° Une partie moyenne formée par ce même sphincter, et par la base du lobe moyen, sur laquelle viennent s'attacher les fibres longitudinales posté- rieures du réservoir urinaire ; 3° Une partie postérieure plus large, mais moins épaisse, qui adhère par un tissu cellulaire dense au bord externe des vésicules séminales. Le sommet de la prostate, incliné en bas et en avant, se continue avec la portion membraneuse de l'urèthre. Inférieurement il répond à l'angle que forme la portion moyenne du rectum avec sa portion terminale, et en avant au bulbe de l'urèthre, dont il n'est séparé .ordinairement que par un intervalle de 10 à 12 millimètres. Cet intervalle est rempli par des fibres musculaires qui proviennent : en arrière, du rectum, en avant, des bulbo-caverneux, à droite et à gauche des muscles transverses, et.inférieurement du sphincter externe de l'anus. Toutes ces fibres s'attachent sur la ligne médiane à une sorte de raphé ou plutôt à une lame fibreuse verticale se continuant en bas avec l'aponévrose périnéale inférieure, en haut avec, la portion membraneuse de l'urèthre. — Par sa partie supérieure, le sommet de la prostate tend à se rapprocher de la symphyse des pubis dont il reste encore éloigné cependant de 16 à 18 millimètres. L'espace compris entre la glande et la portion mem- braneuse de l'urèthre, d'une part, et la symphyse, de l'autre, est fermé de chaque côté par la lame musculeuse qui s'étend des parties latérales de la prostate vers les pubis, et supérieurement par l'aponévrose d'insertion des fibres antérieures de la vessie, antérieurement par le muscle de Wilson. C'est dans cet espace que se trouve situé le plexus de Santorini. 3" Muscle Je Wilson. — Ce muscle est situé au devant du plexus de Santo- rini, au-dessous de la symphyse pubienne, sur le prolongement du grand axe de cette symphyse, au-dessus et en arrière de la portion bulbeuse, de l'urèthre, qu'il faut renverser en avant pour le mettre en évidence. C'est une lamelle rougeàlre, triangulaire, ou plutôt rayonnée et assez mince.—Sa base, dirigée en avant, s'attache au ligament sous-pubien par une expansion fibreuse que traverse sur la ligne médiane la veine dorsale profonde de la verge et latéra- lement les artères dorsales et les nerfs correspondants. Le sommet du muscle,