210 SPLANCHNOLOGIE. meut elle est beaucoup plus considérable. On voit un très-grand nombre de villosités dont la longueur excède de 10 à 15 Ibis l'épaisseur. Ainsi, dans les villosités du premier type, c'est la bailleur qui est la dimension dominante; dans celles du second, c'est la longueur. Le volume des villosités chez les mammifères n'est pas proportionnel au développement de l'appareil digestif. Dans les grands berbivores, où cet appareil est si développé, elles n'offrent pas des dimensions plus considé- rables que cbez l'homme. Cbez le cbeval, on les trouve comme ensevelies dans l'épitbélium Irès-épais qui les recouvre. Cbez le bœuf, dont le canal alimentaire, d'après G. Cuvicr, égale 22 fois la longueur du corps, elles ne sont pas beaucoup plus volumineuses, bien cependant que plus apparentes. Dans le chien, le chat, la loutre, et en général dans les carnassiers, où l'ap- pareil de la digestion devient comparativement si court, leur longueur aug- mente beaucoup sans que leur diamètre diminue. Elles atteignent sans doute des dimensions plus considérables encore dans l'ours, le tigre, etc. Le nombre des villosités est si considérable, qu'il semble d'abord presque impossible de l'évaluer d'une manière approximative. Elles sont plus multi- pliées sur le jéjunum que sur l'iléon, et par conséquent plus rapprochées sur. le premier que sur le second. Pour procéder à leur dénombrement, j'ai pris soin de les dépouiller de leur gaîne épilbéliale, ce qui permet de les distinguer plus nettement, et après avoir appliqué un lambeau de la muqueuse de l'iléon sur une plaque de verre noir, je l'ai recouvert d'une lame de papier auquel était pratiquée une ouverture de h millimètres carrés ; puis l'examinant à. un grossissement de 25 diamètres, j'ai compté les villo- sités inscrites dans ce carré. Leur nombre a varié de 38 à 56. La moyenne Fis. 775. ViUositès du la première portion du duodénum, offrant toutes une forme lamellcuse. Au fond des sillons qui les séparent on distingue l'embouchure des glandes en grappe et des glandes en tube. {Grossissement de 20 diamètres.) 1111 Villosités remarquables par leur l'orme aplatie, par leur longueur et surtout par leur direction plus ou moins llexucuse. - 2,2,2,2. Villosités presque rechignes.- 3, ii. U- losités bifurquées. - h, II, th h. Villosités rudin.entai. es. - 5,5,5,5. Or.fices des glandes de Brunner et des glandes de LieberkOhn.