lO/i SPLANCHNOLOGIK. cavité de la dent, cl l'aut re le canal de la racine. Toutes deux son! molles, rougcAIrcs et flexibles, mais d'une consistance qui varie du reste suivant l'Age. Réunies, elles se présentent sous l'aspect d'une saillie pédiculée. — La partie renflée, ou le bulbe proprement dit, adhéré aux parois de la cavité dentaire qu'il remplit; elle en prend la forme, par conséquent. Dans Les incisives, elle se termine par un bord onduleux; dans les petites molaires, elle est surmontée de deux saillies conoïdes, et dans les grosses molaires de trois, quatre ou cinq saillies semblables.— La partie pédiculée simple, double ou multiple, suivant le nombre de racines, se continue par une de ses extré- mités avec le bulbe, et par l'autre avec les vaisseaux el nerfs contenus dans 1rs canaux dentaires des deux mâchoires. Le bulbe el son pédicule, renfermés dans la cavité de la denl, diminuent de volume à mesure que celle-ci se rétrécit. Ils disparaissent aussi presque totalement dans l'extrême vieillesse. D, — Structure des «lents. Comme les poils, les ongles, les plumes, etc., les dents comprennent dans leur structure deux parties essentiellement différentes : une partie produite, représentée ici par la dent proprement dite, et un organe producteur con- stitué par le bulbe et le périoste alvéolo-dentaire chez l'adulte, par le folli- cule dentaire chez le fœtus. De ces deux parties, la première, destinée à des usages purement mécani- ques, est surtout, caractérisée par sa couleur, par sa dureté et par la résis- tance énergique qu'elle oppose à l'action de tous les agents physiques. Elle ne possède ni vaisseaux, ni nerfs. — La seconde, qui en est au contraire abondamment pourvue, a pour attributs la mollesse et la flexibilité; c'est à elle que doivent être rapportés tous les phénomènes de sensibilité dont la dent est le siège. Les dents proprement dites sont formées de trois substances: l'ivoire, l'émail et le cément. — L'ivoire est celle qui prend à leur constitution la part la plus importante; il circonscrit toute la cavité dentaire, et contribue par conséquent à la formation de la couronne, du collet et dc'la racine. - L'émail recouvre la partie de l'ivoire qui répond à la couronne; il se prolonge eu s'amincissant de plus en plus jusqu'à la partie inférieure du collet. - Le cément recouvre la racine ; c'est vers le sommet de celle-ci qu'il offre sa plus grande épaisseur. A mesure qu'on se rapproche du collet, il devient progres- sivement plus mince pour se terminer au niveau de celui-ci en empiétant un peu sur l'émail. - L'ivoire ne se trouve donc nulle part à découvert, et la dent pourrait être considérée comme composée de deux couches étroitement unies : l'une profonde et plus épaisse, constituée par celte substance, l'autre superficielle, formée par l'émail et le cément. — Chacune de ces trois sub- stances présente une texture el des propriétés qui lui sont propres. a. De l'ivoire. — L'ivoire ou dentine est une substance d'un blanc jaunâtre, plus dure que les os et le cément, mais moins dure que l'émail. Deux élé- ments concourent à le former: I" une substance fondamentale: '2« des cana-