CAVITÉ THORACIQUE. 375 en avant. Dans l'espace qui s'étend du rachis au slornum, elle se compose d'un série de plans arciformes, alternai ivemcnt osseux et musculaires, lus premiers un peu saillants, les seconds légèrement rentrants. La surface interne de celle cavité diffère dans sa conformation suivanl qu'on les considère en arrière, en avant et sur les cAtés. Sa paroi postérieure est verticale, très-longue, concave de haut en lias, saillante sur la ligne médiane, creusée d'une large gouttière de chaque coté. — La partie saillanle, représentée parla colonne dorsale, se compose d'une série de cylindres, alternativement osseux et fibro-carlilagincux ; elle a pour attributs sa grande solidité et une rigidité à peu près complète. — Les gout- tières constituées par les cotes et les muscles intercostaux s'élargissent de haut en bas, comme le bord postérieur des poumons qu'elles reçoivent. Elles ne prennent qu'une faible part aux mouvements respiratoires. La paroi antérieure, beaucoup plus courte que la précédente, se dirige de haut on bas et d'avant en arrière. Elle est légèrement concave, exclusivement osseuse sur la ligne médiane, alternativement cartilagineuse et musculaire sur les côtés. Les parois latérales sont concaves, semi-conoïdes, obliques en bas et en dehors. La plèvre les tapisse sur toute leur étendue. Unies et parfaitement lisses, elles glissent sur la surface des poumons qui, de son côté, glisse aussi sur elles pendant le jeu de la respiration. x\u-dessous de la plèvre, se voient les côtes, et, dans les intervalles de celles-ci, des plans fibreux et musculaires. Les plans fibreux, en nombre égal à celui des espaces intercostaux, nivellent .partout ces espaces qui diffèrent ainsi notablement suivant qu'on les considère par leur surface externe ou leur surface interne. Les plans musculaires, sous-jacents aux plans aponévroliques, sont représentés par les muscles inter- costaux externes et internes. Ainsi constituées les parois latérales jouissent d'une grande mobilité; elles s'allongent et se raccourcissent tour à tour, soil dans le sens antéro-postérieur, soit dans le sens vertical. La surface interne de la cavité thoracique diffère donc delà surface externe, non-seulement par son mode de configuration, mais surtout par l'aspect uni qu'elle emprunte à la présence des plèvres et des plans fibreux sous-pleuraux. — Nous verrons plus loin que les plèvres, en se repliant pour se porter de la colonne dorsale vers la colonne sternale, forment une grande cloison, et que celle-ci partage la cavité du thorax en deux cavités secondaires. C'est dans ces cavités que se trouvent logés les organes de l'hématose. Le sommet de la cavité pectorale répond à la base du cou. Il est percé d'un large orifice qui livre passage en avant à la trachée-artère, en arrière à l'œso1- phage, sur les côtés aux troncs artériels qui se rendent, à la tôte et aux mem- bres supérieurs, aux troncs veineux qui rapportent le sang de ces mêmes parties, et enfin aux poumons, dont la partie la plus élevée déborde un peu les premières côtes. — Considéré sur le squelette où il est circonscrit latéra- lement par les côtes, en arrière par le corps de. la première vertèbre dorsale, et en avant par l'extrémité supérieure du sternum, cet orifice présente la figure d'une ellipse dont le grand axe serait transversal. Considéré dans ses connexions avec les parliez, molles, il offre une ligure hexagonale dont le côté antérieur