316 SPLANCHN0L0G1E. les injeclions qui permettent de les voir sans beaucoup de difficulté à l'œil OU, et mieux encore à un faible grossissement. Mais ce n'est pas sur le foie de 1 homme qu'il faut d'abord les observer ; les lobules dans l'espèce humaine sont si petits et les ramuscules ljiliaires sus-lobulaires si ténus et si difficiles à injecter qu'on ne les voit qu'imparfaitement. C'est sur le foie du cochon qu'on réussit le plus facilement à les remplir et à les bien distinguer. Ces injections, soin eut répétées, m'ont permis de les suivre de la manière lapins distincte : j'ai pu ainsi constater non-seulement leur existence mais leur nombre et leur direction, et j'ai pu reconnaître aussi qu'ils aller- lent la même disposition chez le bœuf, le cheval, cl chez les mammifères plus petits, comme le lapin el le ebat. Comment les conduits biliaires qui rampent sur la périphérie des lobules se comportent-ils relativement aux cellules? Cette question est restée à l'état de problème pendant plusieurssiècles. Maisles travaux desbistologistes modernes semblent enfin l'avoir résolue. En 1859 parurent les recherches de Hud"e bientôt suivies de celles d'Andréjevié et de Marc Cillavry, recherches que vinrent ensuite confirmer les études de Prey et de Irmingcr. De l'ensemble de leurs observations, il résulte que les conduits sus-lobulaires pénètrent dans les lobules, et se résolvent presque aussitôt en capillaires de la plus extrême ténuité, anastomosés entre eux, cl formant dans toute leur épaisseur un réseau à mailles polygonales, dont chacune ne renferme qu'une cellule. Mais comment son! constitués ces capillaires? D'après les auteurs qui pré- cèdent, ils représenteraient pour les uns de simples espaces intercellulaires; ils seraient limités, pour les autres, par une paroi propre. Pour tous, les cellules hépatiques, entre lesquelles cheminent les capillaires biliaires, joue- raient à l'égard de ces derniers le rôle que remplissent les cellules épilhé- liales dans les canalicules sécréteurs des autres glandes composées; seulement les cellules épilhéliales ici se trouveraient situées en dehors dés canalicules sécréteurs; en outre elles seraient à la fois les organes sécréteurs du sucre et les organes sécréteurs de la bile. Tel était l'état delà science sur ce point, lorsque M. Legros communiqua à l'Institut en 1870 le résultat de nouvelles et importantes recherches. Cet au- teur avait constaté sur tous les canalicules biliaires la présence d'un épithé- lium pavimenteux. Or, l'existence de cet épithélium jette une vive lumière sur le point contesté; elle venait compléter la solution si longtemps pour- suivie du problème de la texture intime des lobules. Elle démontre que chacun de ceux-ci est à la fois une glande vasculaire sanguine et une glande en tube réticulée. Chacun d'eux concourt à la sécrétion du sucre et à la sécrétion de la bile. Les cellules hépatiques sécrètent le sucre qui passe par voie d'endosmose dans les premiers radicules des veines hépatiques. Le réseau des capillaires biliaires sécrète la bile qui se rend dans la vésicule destinée à la recevoir ou directement dans les voies digestives. Le foie en résumé cumule les attributs des glandes vésiculeuses et des glandes en tube; de là le caractère, si exceptionnel e! l'extrême complica- tion qu'il présente dans sa structure. Du réseau intra-lobulaire parlent les canalicules sqs-ïobulaires, d'abord