283 FORME ET RAPPORTS DU PANCRÉAS. Le bord supérieur du pancréas est creusé, sur toute l'étendue du corps de la glande, d'une gouttière dont la concavité regarde en liaut et en arrière, dételle sorte qu'elle pourrait être considérée comme appartenant à la face postéi'ieure. Celle gouttière reçoit l'artère splénique; sa lèvre antérieure, mince et tranchante, est surmontée d'un chapelet de ganglions lympha- tiques; la postérieure, mousse et beaucoup moins élevée, représente quel- quefois une petite crûte qui la sépare d'une autre gouttière située sur la face postérieure du corps et qui reçoit la veine splénique. — Au niveau du col de la glande, le bord supérieur correspond au tronc cœliaque et au plexus so- laire qui le séparent du petit lobe du l'oie ou Lobe deSpigel. Au niveau de Fig. 795. 20 12 10 Le pancréas; sa direction, ses rapports, ses deux conduits excréteurs. 1. Première portion du duodénum, se continuant avec l'extrémité pylorique de l'estomac, l'une et l'autre renversées a droite pour laisser voir les vaisseaux sous-jaeents. —■ 2. Seconde portion. — 3. Troisième portion, limitée a gauche par l'artère et la veine mésentérique supé- rieures.— Tète du pancréas.— 5. Partie moyenne ou corps de la glande.— G. Son extré- mité terminale ou queue du pancréas. — 7,7. Son conduit excréteur principal. — 8. Son conduit accessoire, qui se continue avec le précédent par son extrémité gauche. — 9. Lobe gauche du foie. — 10. Son lobe droit, qui a été soulevé aussi pour mettre en lumière les parties qu'il recouvre.—I l. Éniincncc porte antérieure. — 12. Eminence porte postérieure ou lobe de Spigel. — 13. Sillon antéro-postérieur du foie, dans lequel pénètre le cordon résul- tant de l'oblitération de la veine ombilicale. — \k- Vésicule biliaire. — 15. Canal hépatique. — 1G. Canal cystique. — 17. Canal cholédoque formé par la réunion des précédents, et se réunissant lui-même au grand conduit pancréatique pour aller s'ouvrir avec celui-ci dans l'ampoule de Vater et le duodénum. —18. Tronc de la veine porte recouvert par le canal cholédoque à droite, et l'artère hépatique a gauche. :—19. Tronc cœliaque. — 20. Artère hépatique. — 21. Artère coronaire stomachique, divisée près de son origine. — 22. Portion cardiaque de l'estomac. — 23. Artère splénique. —24. Rate. — 25. Rein gauche.—2G. Rein droit. — 27. Artère et veine mésentériques supérieures. — 28. Veine cave inférieure.