452 SPLANCIINOLOGIE. Les divisions principales, du reste, indépendamment des divisions secon- daires qu'elles fournissent., en donnent aussi du troisième et m^me du qua- trième ordre, en sorte que de leur pourtour émanent des bronches de calibre très-différent. Il en est de même des divisions qui leur succèdent. Sur quel- ques points, les bronches de moyen et de petit calibre se divisent en trois, quatre ou cinq branches qui forment alors une sorte de petit bouquet. Au niveau de chaque division, on remarque dans la cavité des bronches un éperon analogue à ceux que nous offrent les artères, et destiné à couper la colonne d'air inspirée, à peu près comme ces derniers coupent la colonne de sang que leur envoie le ventricule gauche. Dans les bronches qui naissent à angle aigu, cet éperon est très-saillant et presque tranchant. Les divisions bronchiques représentent des cylindres complets et réguliers. Leur l'orme, par conséquent, diffère très-notablement de celle du tronc qui leur donne naissance. Les divisions principales possèdent des parois assez épaisses. Mais en se mul- tipliant, elles s'amincissent de plus en plus, en sorte que leurs parois, d'abord très-supérieures à celles de l'artère pulmonaire, deviennent plus minces au voisinage des lobules que celles du vaisseau artériel. — Leur diamètre dimi- nue aussi graduellement; cependant, à leur entrée dans les lobules, il est encore, en moyenne, d'un millimètre. Mais, pour en prendre une notion exacte, il faut l'apprécier sur des poumons insufflés et desséchés. Dans l'état normal, les bronches étant douées d'une très-grande élasticité, se rétractent dans tous les sens, et leur calibre se rétrécit alors au point de devenir fili- forme : c'est pour n'avoir pas assez tenu compte de ce fait que quelques auteurs attribuent aux ramifications bronchiques qui supportent les lobules un calibre beaucoup trop petit. Structure des divisions bronchiques. En s'avançant dans l'épaisseur des pou- mons, les bronches subissent dans leur texture intime des modifications im- portantes, de telle sorte que leur partie terminale diffère très-notablement, sous ce point de vue, de leurs premières divisions. Au point de départ de celles-ci, les cerceaux cartilagineux se partagent en plusieurs segments, qui s'écartent les uns des autres et qui embrassent tout le contour de la bronche, d'où la forme cylindrique qu'elle présente. Ces segments sont d'abord assez grands et assez nombreux pour se correspondre par leurs bords : ils forment ainsi un anneau complet, brisé de distance en distance. — Sur les divisions du second ordre ils sont plus espacés, plus petits, d'une configuration très-variée et très-irrégulière. Lorsque le calibre des conduits aérifères se dilate ou se rétrécit, on les voit s'éloigner dans le premier cas, se rapprocher au contraire dans le second, s'engager alors les uns sous les autres par leurs bords correspondants, et se recouvrir en partie. — Au ni- veau de chaque éperon, il existe un segment analogue qui diffère des précé- dents par sa forme semi-lunaire et par sa fixité. Tous ces segments sont reliés entre eux par une membrane fibreuse de même nature que celle delà trachée et des bronches, c'est-à-dire composée aussi de fibres de tissu conjonctif et de fibres élastiques en graixl nombre, Dans les premières divisions bronchiques, l'élément cartilagineux l'emporte