DES DENTS. 121 es| trèsnléveloppé chez le fœtus; il diminue chez L'enfant, puis se rétrécit ,1,, pills eo plus à mesure que les dénis permanentes se forment. Serres dit avoir observé un conduit analogue-sur le maxillaire supérieur; Mais ce ne sont pas seulement les canaux dentaires des maxillaires qui se modifient sous l'influence des deux dentitions. Ces os eux-mêmes diffèrenl très-notablement, suivant qu'on les considère dans Le cours moyen ou aux deux termes extrêmes de la vie. Avant l'apparition des dents, le corps de la mâchoire inférieure présente peu de hauteur, peu do longueur et une remarquable épaisseur. Sa base forme avec le bord parotidien un angle Lrès-obtUs; le condyle, Téehancrure îygmoïdeel L'apophyse coronoïde regardent en haut e1 en arrière; l'apophyse dii menton se dirige en liant cl en avant; les conduits dentaires occupent la partie moyenne de l'os. I.c trou mentonnier s'ouvre au-dessous de l'alvéole La canine.— Le bord postérieur du maxillaire supérieur, de même que le bord parotidien, se porte en bas et en avant.— La face, allongée dans le sens transversal et raccourcie dans le sens vertical, offre mie figure triangulaire. Les joues, trop grandes pour l'espace qu'elles recouvrent, sont saillantes cl comme projetées en dehors par le tissu adipeux accumulé en grande abon- dance sous la peau. Après l'éruption des dents, le corps du maxillaire inférieur augmente de hauteur et diminue d épaisseur. Son angle est moins oblus, presque droit. ! e condyle et l'apophyse coronoïde regardent en haut; cette apophyse n'est plus située au-dessus du condyle, mais en avant et à peu près au même niveau. L'apophyse du menton est tournée en avant. Le conduit dentaire se rapproche de la base de la mâchoire. Le trou mentonnier, de plus en plus postérieur, répond successivement à la première petite molaire, puis à la cloison qui la sépare de la seconde, et enfin à la racine de celle-ci. La face s'allonge progressivement de trois centimètres, en sorte que son diamètre vertical acquiert la prédominance sur le transversal; les joues sont moins saillantes, cl la physionomie revêt peu à. peu les caractères qui la distinguent chez l'adulte. Dans la vieillesse, après la chute complète des dents, les maxillaires reprennentTaspecl qu'ils offraient avant la sortie de celles-ci. Leur portion dentaire ou alvéolaiEfi disparaissant par voie de résorption, le corps de la mâchoire inférieure perd la moitié de. sa hauteur et. semble relativement très-long. Son angle redevient obtus; son condyle (d son apophyse coronoïde s'inclmentde nom eau en haut et en arrière, et son apophyse mentonnière en haut et en avant. Le canal dentaire se trouve de nouveau très-rapproché du bord alvéolaire,etjse réduit à un très-petit calibre, mais ne s'efface jamais entièrement. Un coté 'In maxillaire supérieur, le sinus s'élargit dans tous les sens et descend jusqu'au voisinage du bord alvéolaire. Sa tubërosité s'affaisse; elle se dirige, comme chez le fœtus, en lias et en avant. ' Le diamètre vertical de la face se raccourci! de-3 à h centimètres, d'où la longueur relative trop grande des joues qui, alors amaigries (d flottantes, tombent pour ainsi dire dans le vide laissé par la chute des dents et la résorption des arcades alvéolaires.