MOYENS DE FIXITÉ DE LA VESSIE. 537 dineuxou ligamenteux. Le mode de production de cet appareil ligamenteux n'est pas le même, du reste, pour l'ouraque et les deux cordons artériels. Lorsque l'ouraque se rétracte, les liens celluleux qui l'unissaient à l'ombilic s'allongent, et ce sont ces filaments celluleux qui, en s'iiypertrophiant, don- nent naissance aux faisceaux tendineux par lesquels il se relie à l'ombilic. Parmi ceux-ci, on en remarque presque toujours un et souvent deux qui se ^ continuent directement avec des faisceaux analogues venus du moignon de la veine ombilicale. Au moment où elles commencent à se rétracter, les artères ombilicales ne sont pas encore oblitérées. Mais leur tunique cclluleuse adhère déjà à la ci- catrice cutanée. Leur tunique moyenne et leur tunique interne participent donc seules à la rétraction ; ainsi se forme entre elles et l'ombilic un canal cellulaire dans lequel on voit quelquefois du sang s'épancher. Elles ne com- mencent à s'oblitérer que cinq ou six semaines après la naissance ; et con- stamment l'oblitération débute par leur orifice, pour remonter ensuite de proche en proche vers leur origine. Pendant qu'elle s'opère et après sa pro- duction, la tunique interne s'atrophianl finit par disparaître ; puis la tunique moyenne s'atrophie à son tour, tandis que la tunique externe devient au contraire le siège d'une hypertrophie prononcée. La gaine celluleuse com- prise entre le bout rétracté du vaisseau et l'ombilic participe à cette hy- pertrophie, s'oblitère aussi par adhésion de ses parois, et en môme temps elle se transforme en filaments ligamenteux, lesquels se prolongent sur le pourtour du cordon artériel dans une étendue de plusieurs centimètres. Les trois cordons qui se sont rétractés dans le cours de la première année, au point de se trouver au niveau de la branche horizontale des pubis, sont donc reliés à l'ombilic par un ensemble de petits ligaments dont l'existence est constante, mais dont le nombre, les dimensions, la disposition réciproque, varient à l'infini. Ils restent bien rarement indépendants; presque toujours ils s'unissent les uns aux autres; les anastomoses qu'ils échangent sont parfois si multipliées, qu'ils forment un véritable réseau à grandes mailles irrégulières. Dans un remarquable travail lu en 1860 à l'Académie de mé- decine, M. Ch. Robin a signalé le premier l'existence de ces filaments dont il a donné une très-bonne description; le premier aussi il a signalé et bien exposé les phénomènes de rétraction qui précèdent leur développement; le même auteur a également démontré qu'ils sont constitués par un mélange de de fibres tissu conjonctif et de fibres élastiques (1). En se rétractant et s'atrophiant, l'ouraque et les artères ombilicales perdent leur rigidité primitive. Le sommet de la vessie qu'ils tenaient suspendu et attaché à la paroi postérieure de l'abdomen chez le fœtus, n'est donc plus aussi fixe chez l'enfant et surtout chez l'adulte. Aussi voit-on ce sommet s'incliner un peu en arrière, et le péritoine, qui d'abord ne s'appliquait nullement à la face antérieure du réservoir vésical, descendre sur la partie la plus élevée de celte face et la recouvrir, dans l'état de distension, sur une étendue de \, 2 et même 3 centimètres. (1) Mémoire sur la rétract., la cicatrisât, et l'inflammut. des vaisseaux ombilicaux et sur le système ligamenteux qui leur succède (Mém. de l'Acad. de mèd., t. XXIV, p. 391).