DES JOUES 39 Le système adipeux acquiert un grand développement. Clic/, les hommes d'une constitution sèche et sous l'influence d'un amaigrissement considé- rable, elle se réduit, sans descendre jamais cependant an-dessous de 6 ou 8 millimètres. Si de ce point central on se porte en arrière, on voit cette épaisseur augmenter progressivement; si l'on se porte en bas ou en avant, elle diminue au contraire, mais dans une Faible proportion, de telle sorte qu'au moment où les joues se continuent avec les lèvres, leurs deux surfaces deviennent parallèles, comme celles de ces organes. La direction des joues étant oblique d'avant en arrière et de dedans en dehors, une de leurs faces est à la l'ois antérieure et externe, et l'autre posté- rieure et interne. La face antèro-exlerne diffère, suivant qu'on la considère chez l'enfant, l'adulte ou le vieillard. — Chez l'enfant, elle est blanche à sa circonférence, rosée dans sa partie centrale, arrondie et presque hémisphérique, mode de conformation qui reconnaît pour cause, d'une part l'abondance du tissu adi- peux, de l'autre le peu de développement des mâchoires à cet Age. -» Chez l'adulte, le tissu adipeux n'offre plus la même prédominance. Les mâchoires se sont développées, ainsi que les muscles chargés de les mouvoir ; de là il suit que les joues s'amincissent, surtout vers leur centre, qu'elles s'allongent comme tout le squelette de la face, et qu'elles se soulèvent à leur circonfé- rence par suite de la saillie des os molaires, des arcades zygomatiques, des angles de la mâchoire inférieure et des masséters attachés à toutes ces saillies, modifications qui ont pour résultat commun de substituer à la rondeur qu'on observe dans l'enfance une surface plus on moins plane, quelquefois légèrement déprimée en avant et en bas. En même temps qu'elles s'al- longent pour prendre une forme quadrilatère, les joues se couvrent de poils dans leur moitié postérieure et inférieure. —Chez le vieillard, où les dents ont disparu, où les alvéoles sont atrophiés, les mâchoires se rapprochent à [eur partie antérieure ; les joues deviennent trop longues pour l'espace qu'elles étaient destinées à recouvrir; on les voit alors se plisser et se déprimer vers le grand axe de la bouche en formant une sorte de sillon angulaire situé sur le prolongement de l'orifice buccal. La face postéro-inierne présente une partie adhérente ou périphérique et une partie libre ou centrale. — La partie périphérique est unie, en haut au maxillaire supérieur et à l'os de la pommette, en arrière à la branche de la mâchoire, inférieure, en bas au corps de cet os. Kllc entoure la partie libre à la manière d'un fera cheval. — Celle-ci a pour limites : lu en linul et en bas, le cul-dc-sac que forme la muqueuse buccale, en se réfléchissant des joue., sur les arcades alvéolaires ; '2" en arriére, un autre cul-de-sac qui répond îtn bord antérieur de l'apophyse coronoïde et qui communique avec la cavité Buccale par l'orifice précédemment décrit. Kn avant, a partie centrale des joliesse continue sans ligne de démarcation avec la partie correspondante des lèvres. Sa hauteur égale à peu près sa largeur. Cette paroi est remarquable par L'embouchure des conduits de feténon, qui répondent a la partie antérieure du collet des secondes grosses molaires de la mâchoire supérieure.