SPLANCIJNOLOGIK 11. —1)11 FOIE. Le foie, préposé il la sécrétion du sucre et la bile, est un organe glanduleux, remarquable à la fois par son volume qui surpasse celui de toutes les autres glandes réunies, et par ses connexions avec le système de la veine porte, qui se ramifie dans son épaisseur. § 1. — Conformation extérieure du foie. Envisagé-dans sa conformation extérieure, le foie nous offre à étudier : sa situation et ses moyens de fixité, son volume, son poids, sa forme, ses cap- ports, el enfin sa consistance el sa couleur. A. —Situation et moyens de fixité du foie. Cet organe remplit presque tout l'hypochondre droit, une grande partie de l'épigastre, et s'avance jusque dans l'hypochondre gauche. Il est situé par conséquent: au-dessous du diaphragme, qui le sépare des poumons el du cœur; au-dessus de l'estomac, du duodénum, du côlon transverse et de la masse flottante de l'intestin grêle, qui lui forment une sorte de coussinet; en ar- rière du rebord des fausses côtes droites, qui le protègent. Le foie est maintenu dans cette position, non-seulement par les organes qui l'entourent, mais encore par des replis membraneux qui l'attachent à l'enceinte abdominale. Ces replis, appelés ligaments du foie, forment au- tant de dépendances du péritoine; ils sont au nombre de quatre : le liga- ment sus penseur, le ligament coronaire et les deux ligaments latéraux. a. Le ligament suspenseur du fuie, grande faux du péritoine, faux de la veine ombilicale, s'étend de l'ombilic vers le bord antérieur du foie, en s élargissant de plus en plus. Parvenu au niveau de ce bord, il se divise en deux parties, dont l'une s'enfonce sous la face inférieure de l'organe pour accompagner le cordon de la veine ombilicale, tandis que l'autre se porte sur sa face supé- rieure, en se prolongeant jusqu'au ligament coronaire où elle se termine. Celte dernière, beaucoup plus large que la précédente, mériterait seule Le nom de ligament suspenseur. Elle se trouve située très-obliquement entre le foie et le diaphragme, de telle sorte que l'une de ses faces regarde en avant et adroite, l'autre en arrière et à gauche. Son bord antérieur, incliné à gau- che, adhère à la partie médiane du diaphragme. Son bord postérieur, incliné à droite, s'attache à la face supérieure du foie, qu'elle partage en deux par- tics très-inégales. Elle renferme dans son épaisseur un peu de tissu cellulaire, quelques veinules et plusieurs gros troncs lymphatiques, qui traversent le diaphragme pour aller se jeter dans les ganglions situés sur le trajet des vaisseaux mammaires internes. La partie du ligament suspenseur qui s'étend de l'ombilic au bord an- térieur du foie offre la figure d'un triangle très-allongé; c'est à elle que s'appliquent plus particulièrement les noms de grande faux du péritoine, de faux de la veine ombilicale. Comme le ligament suspenseur proprement