658 SPLANCIINOLOGIE. loppé, s'élargissent beaucoup chez l'adulte, où ce système acquiert une grande importance. Au début de la vie, ils forment un tissu presque compacte ; à mesure que nous avançons en Tige, ils s'écartent les uns des autres, et prennent l'aspect de trabécules comparables à celles des corps caverneux. — Attachés, en avant, à la symphyse des pubis, ils se continuent, en dehors, avec les Lunes musculaires latérales de la prostate, et en haut avec celle qui recouvre la face pubienne de la glande. b. Conformation intérieure ou canal de la prostate. Ce canal, étendu de la base au sommet de la prostate, se trouve plus rap- proché de la face pubienne que de la face rectale. En général, il répond à l'union du quart antérieur avec les trois quarts postérieurs de la glande, et chez certains individus à l'union du tiers antérieur avec les deux tiers posté- rieurs. Je l'ai vu une seule fois répondre à sa partie moyenne ou centrale. 1° Direction, forme, épaisseur des parois du canal prostatique. La direction du canal prostatique est en général parallèle à l'axe de la prostate. Quelquefois cependant il se rapproche plus en haut de sa face an- térieure, et davantage, en bas, de la postérieure; son axe croise alors celui de la glande sous un angle très-aigu. — Cet axe, du reste, n'est pas recti- ligne ; il décrit une courbure dont la concavité regarde en avant et en haut, courbure peu prononcée chez les hommes jeunes, mais qui augmente sous l'influence des progrès de l'âge, en raison directe des dimensions qu'acquiert le lobe moyen de la prostate. Sa forme n'est pas cylindrique. Plus ou moins renflé dans sa partie moyenne, il représente une cavité ellipsoïde un peu déprimée d'avant en ar- rière, en sorte que son diamètre transversal l'emporte sur l'antéro-postérieur. Cette cavité se resserre, non par le transport de tous les points de sa surface vers son axe, mais par l'application de sa paroi antérieure à sa paroi posté- rieure, ainsi que je le démontrerai plus loin. Son diamètre moyen dans l'état habituel peut être éyalué à 5 millimètres. Au moment du passage de l'urine, il est, en général, de 7 à 8 millimètres. Mais en dilatant le canal, il peut atteindre assez facilement jusqua 12 et 15 millimètres. Mes études m'avaient conduit à admettre que la prudence commandait de ne pas porter la dilatation au delà de cette dernière limite ; cependant mon collègue, M. Dolbeau, a démontré par l'expérimentation cadavérique qu'on pouvait l'étendre jusqu'à 20 millimètres sans produire aucune déchirure, au niveau du sphincter de la vessie. Au delà de cette dila- tation extrême la déchirure devient inévitable (1). L'épaisseur des parois de ce canal est importante à connaître. Elle interesse surtout le chirurgien qui, dans les divers procédés de taille périnéale, ne peut arriver à la vessie qu'en s'ouvrant une voie à travers la prostate. Pour la déterminer, il suffit de mesurer les divers rayons qui s'étendent de la suriace interne du canal à la périphérie de la glande. Parmi ceux-ci, les plus longs (1) Dolbeau, De làlithotritie périnéale. 1872, p. 39.