Oi2 SPLANCHN0L0G1E. Le nombre des lobes qui entrent dans la constitution du rein de l'iiommc varie de huit à onze ; chez la très-grande majorité des individus on en compte de neuf à dix. La plupart de ces lobes sont composés; quelques-uns se bifur- quent ou se trifurquent. Il n'est pas rare d'eu trouver un ou deux qui sont Tonnés de quatre et même de cinq lobes plus pelils ; dans ce dernier cas, l'un des lobes secondaires occupe le centre du lobe principal, cl c'est autour de ce- lui-ci comme autour d'un axe que les autres convergent. Les lobes simples correspondent ordinairement à la partie moyenne du bord convexe ; les lobes à deux ou trois branches aux faces antérieure et postérieure, et les lobes les plus composés aux deux extrémités de la glande. Leur volume présente aus;i beaucoup de variétés. 11 est en raison inverse de leur nombre et en raison directe des dimensions (I41 rein. Les lobes compo- sés sont en général plus volumineux que les lobes simples. A ce litre, ceux des extrémités devaient offrir et offrent, en effet, le plus souvent, une remar- quable prédominance de volume. Leur direction diffère suivant la situation qu'ils occupent. Ceux de la face antérieure se dirigent en dedans et en arriére, ceux de la face postérieure en dedans et en avant, ceux du bord convexe directement en dedans, ceux des extrémités directement en bas ou directement en haut; tous convergent, en un mot, vers la partie profonde du hile. Leur forme conique permet de considérer à chacun d'eux une surface, une base et un sommet. — Par leur surface ils s'unissent les uns aux autres. Leur couche corticale, en s'adossant à celle des lobes voisins, constitue les colonnes de Bertin, qui ne sont, par conséquent, qu'un assemblage de deux colonnes plus petites ou de deux demi-colonnes. C'est entre ces demi-colonnes que cheminent les principales branches des vaisseaux du rein. Leur base, plus ou moins arrondie, adhère à la tunique propre ou fibreuse. On remarque sur sa circonférence : 1° une dépression circulaire, qui rap- pelle très-bien les sillons semblables, mais beaucoup plus accusés, des mam- mifères à lobes en partie indépendants; 2° un anneau formé par des veinules anastomosées, anneau plus ou moins apparent, suivant que ces veinules sont plus ou moins injectées de sang. Leur sommet est libre sur une étendue de 6 à 8 millimètres. Ils portent le nom de mamelons ou papilles du rein. Malpighi avait cru remarquer que les mamelons sont formés par une substance particulière, et il avait donné à cette troisième substance le nom-de substance mamelonnée. Mais l'observation démontre de la manière la plus nette que les papilles sont un simple pro- longement de la substance tubuleuse, et que le rein, par conséquent, n'est bien réellement composé que de deux substances. Les papilles se disposent, ainsi que le fait remarquer Bertin, sur trois ran- gées : une rangée moyenne en rapport avec les lobes venus de la circonfé- rence du rein, une rangée antérieure et une rangée postérieure dépendantes des lobes correspondants. Elles ne forment pas cependant des séries parfaite- ment linéaires; et, en outre, elles sont inégalement distantes. Leur nombre égale celui des lobes. Aucune d'elles ne se divise. —Mais elles diffèrent dans leur configuration suivant qu'elles répondent à des lobes simples ou compo-