SPLANCHNOLOGIE. m ment avec celles du buccinateur, donl elles resleul cependanl (oui à l'ail indépendantes. Celles qui s'attachent fl la ligue mylo-hyoïdienne sont si pâles el si peu nombreuses, qu'elles méritent à peine le uorn de mylo-pharyngicn sous lequel elles ont été décrites par Santorini. Celles qui tirent leur origine delà langue se confondent en haut avec les précédentes; elles constituent un faisceau important que nous avons étudié avec les muscles de cet organe : c'est le (/losso-pharymjien de Valsalva el de Winslow. Rapports. — La face externe du constricteur supérieur affecte en arrière les mêmes rapports que le pharynx. Sur les côtés, elle répond au stylo-pha- ryngien, aux stylo-hyoïdiens profond et superficiel, au slylo-glosse, à l'artère carotide interne qui en est distante d'un centimètre, à la veine jugulaire interne qui en est plus éloignée encore, aux quatre paires cérébrales qui accompagnent ces vaisseaux, et au grand sympathique. — Sa face interne recouvre le pharyngo-staphylin et la couche fibreuse du pharynx. — Son bord supérieur, curviligne, est séparé de l'apophyse basilaire et de la face inférieure du rocher par un intervalle d'un centimètre, au niveau duquel la couche fibreuse se trouve à nu. Action.—Le muscle constricteur supérieur, par ses contractions, associe en quelque sorte les mouvements du pharynx à ceux du voile du palais el de la base de la langue pendant la déglutition, le chant et la parole. 11 resserre à la fois et la portion nasale et la portion buccale du pharynx, mais surtout lu première. Son faisceau occipilo-slaphylin contribue à la tension du voile du palais au moment de la déglutition ; il devient alors congénère du périslaphylin externe, dont il attire le tendon de dedans en dehors. IV. — Muscle stylo-pharyngien. Allongé, vertical, étroit et arrondi supérieurement, large et mince infé- rieuremenl, ce muscle s'attache d'une part à l'apophyse styloïde, de l'autre au cartilage thyroïde et au prolongement latéral de l'épiglotle. Ses insertions à l'apophyse styloïde ont lieu à la partie supérieure et interne de celle-ci par de courtes fibres aponévrotiques. Parti de cette apophyse, le stylo-pharyngien se rapproche du constricteur supérieur, puis s'applique à sa face externe, s'engage plus bas sous le bord supérieur du constricteur moyen, et se prolonge jusqu'à la partie inférieure du cartilage thyroïde, en s'élargissant et s'amincissant de plus en plus. — Au moment où ce muscle s'applique au constricteur supérieur, il se divise en plusieurs faisceaux, dans l'intervalle desquels passent, groupés aussi en fascicules, la plupart des fibres du glosso-pharyngien. On voit quelquefois à ce niveau un petit nombre de fibres s'en détacher pour se diriger en avant vers la base de la langue en se mêlant aux précédentes. — Sous le constricteur moyen, il fournit par sa partie antérieure d'autres fibres beaucoup plus nombreuses et constantes qui vont se fixer, les unes au prolongement latéral de l'épiglotte, les autres au bord supérieur du cartilage thyroïde. — Parvenu sous le constricteur infé-