CONDUITS BILIAIRES. 323 donné, pbnor.ainsidiiie.yila paivtde vie qui leur appartenait : d'où l'accroisse* menl de calibre toujouis considérable qu'ils présentent. Los vasa aberrantia du foie sont donc lu résultai constant d'une atrophie des lobes corespondants. G'esl pourquoi ils n'existent ni chez le fœtus, ni chez l'enfant; jusqu'à pré- sent, du moins, je n'ai pu en rencontrer aucune trace à cet Age. Mais il n'est pas rare de les observer sur un ou plusieurs points du foie de l'adulte. Leur existence est plus fréquente encore chez les vieillards. L'atrophie des lobules, qui précède l'apparition des vasa aberrantia, est quelquefois l'effçt d'une compression longtemps continuée sur telle ou telle partie de la glande. Il m'a été donné d'en observer un très-bel exemple chez un homme de quarante à quarante-cinq ans, dont le rebord des fausses côtes, à la suite d'une déformation du thorax, avait creusé un large sillon transversal sur la face supérieure du foie; dans toute l'étendue de ce sillon, on re- trouvait non-seulement les conduits biliaires mis à nu par l'atrophie des lobules environnants, mais les divisions de la veine porte qui se rendaient aux mêmes lobules, et qui étaient transformées pour la plupart en cordons fibreux. Dans la très-grande majorité des cas, la disparition des lobules a lieu sans cause apparente. Elle porte alors sur certains points très eirconscrits et presque toujours les mêmes, le plus souvent sur les deux extrémités du foie, au niveau de L'attache des ligaments latéraux. On l'observe plus rarement au niveau de l'attache du ligament suspenseur ou sur le bord tranchant du foie. Neuf fois sur dix, c'est sur le bord hépatique du ligament latéral gauche qu'on rencontre les vasa aberrantia. Lorsque ces vaisseaux existent, ils oUrent, du reste, de très-grandes va- Fig. 803. A 13 C D Glandes des vasa aberrantia. (Grossissement de 40 diamètres.) A. — Vas aberrans dont les glandes utriéulaires hypertrophiées n'ont subi aucune alté- ration, soit dans leur forme, soit dans leur structure. Celte variété est la plus rai e. B. — Ramification terminale d'un vas aberrans dont les glandes sont restées ii t'éta normal, bien que celles du tronc et des premières branches fussent trcs-altérées. C. — Vas aberrans dont les glandes atrophiées, déformées et comme collées sur les parois du conduit dont elles dépendent, donnent a celui-ci un aspect extrêmement rugueux. D. — Vas aberrans dont les parois et les glandes sont hypertrophiées et altérées,