DES DENTS. 11^ Sur les p&roisdes sacs dentaires, MM. Ch. Robin el Magitol onl constaté la présence d'une couche épithéliale formée d'un seul plan de très-petites cel- lules à noyaux sphériques. A mesure que ces parois se développent, leur épaisseur diminue. Les deux portions qui les forment d'abord deviennent de moins en moins distinctes. Plus tard, elles sé réduisent à une seule lame constituée par des libres lami- neuses, des vaisseaux el des nerfs. C'esi sous celle dernière forme qu'elles se présentent après l'éruption des dents; elles prennent alors le nom de périoste al véolo-den taire. Il0 Ordre d'apparition des follicules dentaires. — Les follicules n'apparaissent pas eu même temps sur les deux mâchoires. Mais l'ordre suivant lequel ils naissent sur l'une se reproduit pour l'autre. Sur la mâchoire inférieure, le follicule de l'incisive- interne el celui de la molaire antérieure se développent du 60°. au 65° jour. N ient ensuite celui de L'incisive externe, puis celui de la molaire postérieure et celui de la, canine, qui csl toujours le dernier ; il se forme vers le milieu du 3e mois. Le nombre des follicules dentaires de la première dentition se complète donc vers le 75e jour sur la mâchoire inférieure, et vers le 80° sur la mâchoire supé- rieure. Le follicule de la ire grosse molaire dont la dent ne sort qu'à 5 ans est déjà visible vers le 85e jour sur la mâchoire inférieure. 11 paraît sur la mâchoire supérieure du 90e au 95e. Les follicules des dénis de l'emplacement naissent les uns un peu avant ou un peu après la naissance, les autres plus ou moins longtemps après. Le premier follicule apparu est aussi celui qui se clôt le premier; c'est éga- lement celui dans lequel se montre la première lame d'ivoire et la première couche d'émail. Les mômes phénomènes se reproduisent dans le même ordre pour le second, le troisième, etc.; cependant nous verrons que l'éruption des dénis n'est pas rigoureusement subordonnée à l'ordre de naissance des folli culcs. b. Développement de l'ivoire, de l'émail et du cément. I Développement de l'ivoire. — Le mode d'évolution de l'ivoire a été très- discuté; il est même encore controversé. Cependant la science, sur ce point, a fa t récemment.d'importantes acquisitions. Trois théories ont été émises. Selon Huxley, l'ivoire serait le résultat d'une transformation du bulbe dont le volume s1 ' réduirai! à mesure que la dentine augmente d'épaisseur. Selon d autre, ahatomistes plus nombreux, ce ne serai! pas tout le bulbe qui se transformerait, mai, seulement les cellules situées sur sa périphérie. Ni l'une ni l'autre de ces opinions n'est fondée; elles tombent devant ce fail d'observation attestant que les cellules de I noire persistent avec l'en- semble de leur, caractères pendant toute la durée' de la vie. -- La troisième tQéorie, récemment proposée par Lent, admel que les cellules de l'ivoire exhalent un suc particulier qui se répand entre leurs prolongements, an-des- ■"" dela membrane préformative, el qui se pénètre presque-aussitôt de sels Calcaires. iv. — 8