183 GLANDES DE L'ESTOMAC. continuité de 6, 8 et 10 centimètres de longueur, celles qui sont situées sur les bords de la plaie en voie de cicatrisation conservent leurs caractères habituels. Cependant j'ai vu, chez la plupart des vertébrés, certains culs-de- sac glandulaires se dilater, les uns offrant le premier degré de la transfor- mation kystique, et d'autres un degré plus avancé. On rencontre même quelquefois de véritables kystes, lîlles peuvent être aussi, en partie ou com- plètement détruites, ou au contraire hypertrophiées. Mais ces lésions sont rares et toujours très-limitées lorsqu'elles existent. 2° Glandes de la muqueuse gastrique de l'homme. Chez l'homme, l'étude de ces glandes est également intéressante pour l'anatomiste, le physiologiste et le pathologiste. Elles intéressent le premier par la disposition toute spéciale qu'elles présentent, le second par l'impor- tance de leurs fonctions, le troisième par la fréquence de leurs maladies. Comme chez les vertébrés, elles sont de deux ordres ; et comme chez eux aussi elles appartiennent à la classe des glandes en tube composées. Leur direction est perpendiculaire, d'une part à la couche musculaire à laquelle elles adhèrent étroitement par leur extrémité profonde, de l'autre à la couche épithéliale, sur laquelle elles viennent s'ouvrir. Leur longueur est d'un millimètre et demi sur les points où la muqueuse offre sa plus grande épaisseur; elle descend àOmm,5, et jusqu'à 0mm,3 sur la grosse tubérosité et le pourtour du cardia. Leur nombre dépasse toutes les limites que l'imagination la plus hardie eût osé concevoir. Sur un millimètre carré de la surface libre de la mu- queuse, j'ai pu compter de 100 à 150 orifices; or, chacun de ceux-ci repré- sente l'embouchure d'un glande. Prenons pour base de notre dénombrement le chiffre le plus faible. L'estomac offrant.la forme d'un cône, sa surface a pour mesure la circonférence de sa base multipliée par la moitié de sa lon- gueur ou de son axe. Dans l'état de moyenne dilatation et de moyenne capacité, la circonférence de sa base, d'après mes recherches, est de 35 cen- timètres et la longueur de son axe de 28. Or, 35 X 14 = 490 centimètres carrés ou 49 000 millimètres carrés, qui, multipliés par 100, donnent 4 900 000 glan- des. Ainsi, les parois de cet organe renferment près de cinq millions de glandes ! et cependant ce chiffre, déjà si élevé, est encore au-dessous de la vérité'.car nous avons supposé qu'il en existait seulement 100 sur un milli- mètre carré, et il en existe davantage; en outre, dans l'évaluation de la superficie de l'estomac nous avons calculé la surface du cône, et nous avons négligé sa base dont il fallait aussi tenir compte. La situation relative des deux ordres de glandes est la même que dans les autres vertébrés. Seulement les glandes pepsinifôrcs occupent une surface plus large encore ; elles recouvrent toute la région splénique, toute la partie moyenne du viscère, ses deux courbures, et s'avancent jusqu'au voisinage du pylore. — Les glandes muqueuses entourent l'orifice pylorique, tapissent le cul-de-sac de la petite tubérosité, mais ne s'avancent pas au delà de 4 à 5 centimètres. C'est dans l'espèce humaine que la surface sur laquelle elles reposent se trouve circonscrite dans les plus étroites limites, L'extrême mul-