126 SPI.ANCIINOLOUIK. concavité antérieure dont les bonis s'altacbenl : en baul,àla portion carti- lagineuse des trompes d'Eustache, pins bas aux parties latérales du voile du palais, et plus bas encore aux deux bords de lu portion verticale de la langue. — En l'envisageait! smis ce second point de vue, on peut distinguer dans cel organe trois portions très-différentes: 1" Une portion supérieure ou wt<ale, étendue de l'apophyse basilaire au l'ig. 753. I Le pJiarynx et (oesophage rus- par leur partie postérieure. 1 j Pharynx. — 2. Muscle constricteur inférieur. — 3. Son hord inférieur horizontal éta- hlissaiit laliniite du pharynx. — ft. Son hord supérieur, Obliquement ascendant. — 5. Muselé constricteur moyen. — 0. Son hord supérieur. — 7. Muscle constricteur supérieur. — 8 Partie supérieure de la couche fibreuse du pharynx, non recouverte par les muscles. — V Carotide primitive gauche. — 10. Carotide externe, ici a peine Visible, donnant naissance a l'artère pharyngienne inférieure. — 11. Carotide interne. — 12. Veine jugulaire interne. - n 13 Base du crâne dont la portion postérieure a été détachée a 1 aide de deux traits de scie. — 14 Muscle slcrno-cléido-mastoïdien. — 15. Extrémité supérieure de l'œsophage.— 10 Son extrémité inférieure s'eugagêaht dans l'orilice œsophagien dttdiaphragme.—17. Aorte