98 Sl'LANCHNOLOCIK. lesquels elles représentent non-seulemenl l'un des principaux organes de la mastication, mais une arme Offensive et défensive. Klles sont plus dévelop- pées encore chez les pachydermes, et surtout chez l'éléphant,dont les défenses sont des canines monumentales. 1° Caractères généraux; — Les canines ont pour attribut essentiel la forme conoïde de leur couronne. Cependant celle-ci, attentivement étudiée, rap- pelle encore le type de la couronne des incisives. Elle offre aussi quatre facettes bien distinctes : deux latérales, triangulaires ; une antérieure, con- vexe, limitée par une courbe semi-ovalaire; et une postérieure, oblique comme celle des incisives.—Sur cette dernière, on remarque une crête mousse, l«"ig. 750. d E.STALLE». Premières petites molaires droites. Secondes petites molaires droites. A. — a. Première petite molaire supérieure"dv, côté droit, vue par sa face antero- externe.— 1. Sa racino dont le sommet est bifurqué. — 2. Sa couronne. — 3. Sommet ilu tubercule externe de celle-ci. — 4. Côte" antérieur de ce tubercule. — 5. Son côté postérieur plus long que le précédent. . , . h. Même molaire supérieure vue par sa facette triturante allongée de dehors en dedans.— 1. Sa racine. — 2. Tubercule externe de sa couronne. — 3. Tubercule interne plus petit que l'externe. — l\. Sillon qui les sépare l'un de l'autre. c. M('me molaire vue par sa face postérieure. — 1. Sa racine creusée d'un sillon pro- fond, et hifurquée a son extrémité libre. — 2. Sa couronne. — 3. Tubercule externe de <;elle-t;i. — h- Son tubercule interne, plui petit et moins allongée que le précédent, dont le sépare un sillon profond. . d Première molaire inférieure du côté droit, vue par sa face externe. — ' • Kacinc. — 2. Couronne. —3. Sommet de son tubercule externe — h- Côté antérieur de ce tubercule. — r>. Son côté postérieur plus long. e Même molaire inférieure vue par sa facette triturante arrondie. — 1. Racine vue eu raccourci. — 2. Tubercule externe de la couronne. — 3. Sou lubcrcule interne plus petit. — h- Saillie transversale qui l'unit au précédent.