DES DENTS. 97 fosscllc angulaire limitée de chaque côté par une sorte de bourrelet; or, cette fossette et ces deux bourrelets font défaut sur les incisives latérales inférieures. Caractères qui distinguent les incisives supérieures les unes des autres. — Les incisives internes se reconnaissent à l'ampleur de leur couronne, presque aussi large que haute en avant, et régulièrement excavée en arriére. La couronne des incisives latérales, beaucoup plus étroite et plus arrondie, est creusée en arrière d'une fossette anguleuse. Ce caractère seul suffit, lorsqu'il esl bien accusé, pour les signaler au premier coup d'œil. .Mais comment distinguer les deux incisives internes l'une de l'autre, et l'incisive externe droite de l'incisive externe gauche? Pour cette distinction, on comparera les deux angles de leur bord tranchant. L'observation dé- montre, en effet, que ce bord ne s'use pas d'une manière uniforme ; l'usure porte particulièrement sur son angle externe, lequel est presque toujours plus arrondi et un peu moins élevé que l'interne. Celui-ci, mieux conservé, fait avec la face latérale correspondante un angle droit, tandis que l'externe représente un angle obtus plus ou moins émoussé. Ce fait établi, pour déter- miner le côté auquel appartient l'incisive interne ou l'incisive externe, il suffira d'examiner les deux angles de leur bord tranchant; celui qui sera droit dénotera la face interne de la dent; celui qui sera émoussé accusera sa face externe. L'un et l'autre permettront, par conséquent, de la mettre en position, et le problème précédemment posé sera résolu. Caractères qui distinguent les incisives inférieures entre elles. — Celui qui vient d'être décrit peut être appliqué aussi à la détermination de ces dents; il conserve toute sa valeur, surtout pour les incisives latérales. Mais les inci- sives médianes sont beaucoup plus difficiles à reconnaître. On n'arrive à ce résultat que par la comparaison très-attentive des principaux traits de leur conformation extérieure. 11. — Dents canines. Les canines, laniaires ou uni-cuspidées, sont surtout remarquables par leur longueur, supérieure à celle de toutes les autres dents, qu'elles débordent à la Ibis par leur racine et par leur couronne. Plus solidement implantées que les incisives et plus rapprochées aussi du point d'appui de la mâchoire, elles peuvent supporter des ell'orts beaucoup plus considérables que celles-ci. Ces dents atteignent un grand développement chez les carnassiers, pour côté interne que du coté externe de celle-ci. —3,3. Tubercule terminal de cette saillie lormant le sommet de la couronne. — 4,4. Côté interne de ce tubercule. — 5,5. Son côte externe plus long. ' _9do Les. canines inférieures vues par leur face postérieure. -1,1. Leur racine. saillie médiane de leur couronne, plus rapprochée du bord interne. — 3, 3. Tubercule terminal de cette saillie. — 4,4. Son bord interne. - 5,5. Son bord externe plus long. Vt,?afinf flPérieure v™ * côté. - 1. Sa racine, arrondie eL dépourvue de sillon. z. aceue latérale triangulaire de sa couronne. — 3. Tubercule terminal de celle-ci. — 4. Saillie médiane de sa face postérieure. b. Canine inférieure vue de côté. -1. Sa racine aplatie et sillonnée. — 2. Su couronne. — d. îunercule qui en forme le sommet. - 4. Saillie de sa facette postérieure. iv. — 7