/|88 SPLANC1IN0LQGIK. Comparé aifx organes voisins, elle serait relativement plus volumineuse aussi chez le fœtus cl dans les premières années qui suivent la naissance, selon l'opinion presque unanime des auteurs. Mais .l'observation semble attester que le volume relatif du corps thyroïde est,, au début de son évolution, ce qu'il sera après son complet développement; ses proportions, si j'en crois mes recherches, ne varieraient pas avec l'âge. Les différences de volume que présente cet organe, suivant qu'on le con- sidère à l'état sain ou morbide* sont considérables; sous ce rapport, il ne peut être comparé qu'a la rate. Chez quelques individus, on le voit s'atro- phier et se réduire à de très-minimes dimensions ; il est rare, toutefois que son volume diminue ainsi. Dans la majorité des cas, il s'accroît, pour rester en- suite stationnaire; on bien il s'accroît indéfiniment et peut arriver alorsit ces proportions monstrueuses qui caractérisent certains gdîtrès.'Cet accrois- sement n'est pas le résultat en général d'une simple hypertrophie; presque constamment il reconnaît pour cause une altération qui porte sur un ou plusieurs des éléments de la glande. Ce poids du corps thyroïde est en rapport avec son volume, et varie, par conséquent, dans les mûmes conditions que celui-ci. Au moment de la nais- sance, il ne dépasse pas 2 grammes. Chez l'adulte, il s'élève en moyenne à 22 ou 2/i grammes. Meckcl, en le portant à 33 grammes; et'M. Legeiidre, sur- tout, en l'élevant à 50 grammes, l'ont donc exagéré. Lorsque le corps thyroïde atteint ce dernier poids, il excède ses dimensions ordinaires et doit être con- sidéré comme hypertrophié ou altéré. A. — Forme et rapports rte la glande thyroïde. La forme de la glande thyroïde peut être comparée à celle d'un croissant dont le bord inférieur ou convexe serait échancré daus sa partie médiane. Il résulte de cette échanernre que la partie médiane de l'organe, au lieu d'être la plus épaisse, est au contraire la plus mince, et que celui-ci se com- pose essentiellement de deux-parties latérales, volumineuses, conoïdes ou pyramidales, unies l'une à l'autre par une portion moyeune et transversale plus ou moins grêle. Celte portion moyenne constitue Visthme du corps thy- roïde ; les parties latérales portent le nom de cornes ou lobes latéraux. L'isthme du corps thyroïde est aplati d'avant en arrière. — Son étendue transversale varie d'un demi-centimètre à un centimètre et demi. — Sa hau- teur la plus ordinaire est de 12 à \l\ millimètres ; elle s'élè ve souvent jusqu 'à 18 ou 20, et se réduit parfois à 8, 6, h, et même moins : progression décrois- sante qui a pour terme extrême l'absence complète de l'isthme. Cette absence cependant est extrêmement rare. Les lobes latéraux volumineux inférieurement, allongés et grêles supé- rieurement, offrent la forme d'un cône ou d'une pyramide triangulaire à base arrondie. Ils sont obliquement couchés sur les côtés de la trachée et du larynx, de telle sorte que leur base regarde en bas et en avant, tandis que leur sommet se dirige en haut et un peu en arrière. Indépendamment de son isthme el de ses deux lobes, le corps thyroïde