1l[6 SPLANCHNOLOGIE. a. Sa longiiour diffère pour la paroi antérieure al pour la paroi posté- rieure) (/étendue moyenne de la première est de 8 à 9 centimètres, celle de la seconde de 9 ;\ 10. Aussi, lorsqu'on pratique le toucher, arrive-t-on en général très-facilement jusqu'à la lèvre antérieure du col..Pour explorer la lè\re postérieure, il faul introduire le doigt plus profondément; sonvenl même il devient nécessaire alors de déprimer le périnée à l'aide du médius. Cette différence de longueur, il est vrai, se trouve en partie rachetée par Fig. 808. LIVÎIIIC tSH.lt Coupe médiane du vagin ; sa direction, ses rapports avec l'utérus, la vessie et le rectum. 1, Corps de l'utérus. — 2. Cavité du corps. — 3 Col de l'utérus. — h- Cavité du col. — 5. Partie sus-vaginale du col ou museau d« tanche. — 6. Cavité du vagin. — 7. Entrée ou orifice du vagin. — 8. Cavité de la vessie. — 9. Canal de l'urôthre. — 10. Cloison vésico- vaginale, formée par l'adossemcnt du bas-fond de la vessie et de la paroi antérieure du vagir.. . Kcctum. 12, 12. Cavité de cet intestin. — 13. Orifice anal. — Mi. Cloison recto- vaginale, constituée par l'union de la paroi antérieure du rectum et de la paroi postérieure du vagin. 15. Périnée. —16. Cul-de-sac vésico-utérin du péritoine. — 17. Cul-de-sae que. forme cette séreuse en passant du vagin sur le rectum. —18. Symphyse des pubis.— 19. Pe- tite lèvre. —20. Grande lèvre de l'orifice vulvnire.