172 SPLANCHNOLOOIK. par lequel elles se terminent et tapisse les parois de ce tronc en conservant les mêmes caractères que sur la surface libre de la muqueuse. Cet épithélium est formé d'un seul plan de cellules cylindriques ou coni- ques, juxtaposées, reposant par leur sommet tronqué sur la couche glandu- leuse. Chacune d'elles renferme un noyau très-apparent, arrondi ou ovoïde, recouvert de granulations, au nombre de six à huit. Dans leur cavité, on remarque d'autres granulations semblables, fort nombreuses, de volume inégal, qu'unit entre elles un liquide de consistance visqueuse. Lorsque les cellules juxtaposées sont vues par leur extrémité libre, elles se présentent sous l'aspect d'une mosaïque composée de pièces hexagonales contenant un gros noyau sphérique. Ainsi constituée, la couche épithéliale est douée de propriétés éminem- ment absorbantes. Elle se laisse facilement traverser par les boissons qui sont absorbées en totalité ou en grande partie dans l'estomac. Elle se laisse tra- verser aussi par le produit de la digestion stomacale, ou l'albuminose, dont l'absorption commence sur la muqueuse gastrique pour continuer ensuite sur toute l'étendue de l'intestin grêle. La couche musculaire, ou couche profonde, a pour attributs distinctifs, son extrême minceur, sa résistance, et sa disposition rétiforme. C'est à elle que la muqueuse est redevable de la difficulté qu'on éprouve à la déchirer. Les fibres lisses dont elle se compose sont réunies en faisceaux aplatis d'inégale largeur, qui s'envoient réciproquement de petits fascicules, et qui en outre sont croisés dans tous les sens par d'autres faisceaux semblables. Alix fibres lisses se mêlent des fibres lamineuses. Mais celles-ci n'entrent que pour une faible part dans la constitution de la couche profonde de la Fig. 766. |Ëi3*p m* 'a F. SALLE..' I.ACKERB. Épithélium de la membrane muqueuse rie l'estonme. J. Segment de cet épithélium, vu par sa face libre et se présentant sous l'aspect «l'une mosaïque a pièces hexagonales. — 2,2. Cellules situées sur le boni du segment; elles sont vues obliquement, en sorte qu'on distingue il la fois leur base, leur surface et leur sommet.— 3. Une cellule cylindrique, vue dans toute sa longueur. — o. Son extrémité profonde. — r>. Son noyau. — 6. Sa base ou extrémité libre. — 7. Cellule semblable a la précédente.— 8 8 8 Bi % 8. Autres cellules de forme variée, dont le noyau est très-rapproché de la base. — 9. Cellule dont le noyau est au contraire plus rapproché du sommet.— 10. Cellule qui flotte dans le liquide de la préparation, et qui se montre par sa base. — 11. La môme cellule qui vient de se déplacer et dont on voit la surface en raccourci.