VÉSICULES SÉMINALES. 623 qui la sépare delà vessie, inféricurcmenl au tissu cellulo-graisseux si abon- dant qu'on remarque sur les parties latérales du rectum. — Le sommet ou col des vésicules adhère d'une manière intime à la base de la prostate. 11 s'unit au canal déférent pour former le conduit éjaculateur, et présente deux orifices : l'un supérieur et interne, par lequel le sperme arrive dans la vési- cule, l'autre inférieur, par lequel celui-ci passe de la vésicule dans son con- duit excréteur. Si l'on injecte le canal déférent, le liquide pénètre d'abord dans la vésicule séminale, s'y accumule et la remplit complètement ; il reflue ensuite de la vésicule dans le canal éjaculateur. B. — Conformation intérieure. Lorsqu'on dissèque avec soin les vésicules séminales, on reconnaît qu'elles ne sont pas constituées par une cavité pyri- forme, comme la vésicule biliaire, mais par un canal plus ou moins long et replié sur lui-même. Le calibre de ce canal peut être évalué en moyenne à 6 ou 7 millimètres. Sa longueur, lorsqu'il a clé redressé, varie suivant les individus de 9 à 12 centimètres. — Il est surtout remarquable par les pro- longements très-inégaux et (rès-irréguliers auxquels il donne naissance, pro- longements qui sont les analogues du vas aberrans de Haller et des cœcums si nombreux qu'on rencontre sur le trajet des vaisseaux séminifôres. En gé- néral, il en existe de six à huit alternativement échelonnés de chaque côté du canal. La plupart sont très-courts. Quelques-uns atteignent une étendue de 2, 3 et même k centimètres. D'autres, beaucoup plus rares, se divisent et manifestent une certaine tendance à se ramifier. Tous ces diverticules du canal principal s'ouvrent largement dans la cavité de celui-ci. Leurs parois, comme celles du canal dont ils dépendent, offrent un aspect réticulé, an- fraciueux, qu'on ne retrouve dans aucun autre réservoir. C — Structure. Les vésicules séminales comprennent dans leur composition une enveloppe qui leur est commune, des parois propres à chacune d'elles, des vaisseaux et des nerfs. a. Enveloppe commune aux deux vésicules. Allongée d'avant en arrière, aplatie de haut en bas, celte enveloppe est formée de deux parois, l'une in- férieure, l'autre supérieure. — La paroi ou couche inférieure a été décrite par le professeur Denonvilliers, sous le nom à.'aponévrose prostato-péritonéale ; elle se présente, en effet, sous les apparences d'une lame fibro-celluleuse étendue de la base de la prostate au cul-dc-sac que forme le péritoine entre la vessie et le rectum, et dans le sens transversal de l'une à l'autre vésicule qu'elle sépare du rectum, ainsi que la partie terminale des canaux déférents. — La couche supérieure sépare les vésicules et ces mêmes canaux déférents du bas-fond de la vessie. Elle offre, du reste, les mêmes limites que la précé- dente, avec laquelle elle se continue, soit en dehors pour recouvrir le bord externe des vésicules, soit en haut pour recouvrir leur base. — Dans l'inter- valle triangulaire au niveau duquel la vessie s'applique au reclum, les deux couches adhèrent l'une à l'autre ou plutôt elles se. confondent, en sorte qu'elles ne circonscrivent pas une cavité unique, mais deux loges très-dis- linctes reliées l'une à l'autre sur la ligne médiane par un plan transversal. Chacune de ces loges renferme dans sa cavité la vésicule séminale de son côté et la portion correspondante du canal déférent.