70/1 SPLANCHNOLOGIE. à la lois, diminuent progressivement de nombre cl disparaissent vers l'Age de quaranle-cinq ou cinquante ans. Les ovules mâles n'apparaissent qual'époque de la puberté, se reproduisent d'une manière continue et persistent jusqu'à la fin de la vie chez la plupart des individus. Plusieurs anatomistes admettent, il est vrai, que les ovisacs et les ovules peuvent se reproduire aussi pendant toute la période de fécondité de la femme. Itôlliker assigne pour point de départ à Ces ovules secondaires un bourgeonnement des ovisacs primitifs; selon Pflùger, des prolongements émanés de l'épilbélium de l'ovaire leur donneraient naissance. Mais ni l'une ni l'autre de ces opinions ne me parait fondée. Aucun fait ne démontre l'aptitude des ovisacs à se reproduire. L'observation établit, au contraire, Irès-nettement que leur nombre, porté cbez l'embryon à son maximum, tend sans cesse à diminuer. Chez quelques femmes de vingt-cinq à trente ans, il est déjà trôs-notablemcnt réduit. L'inflammation, qui trop souvent frappe de stérilité les organes producteurs de l'élément fécondant, peut entraîner la môme conséquence pour ceux qui produisent le germe. La couche ovigène, dont la trame fibreuse chez l'embryon est exclusive- ment formée de cellules rondes et de cellules fusiformes, augmente rapide- ment d'étendue et d'épaisseur. Elle est déjà très-apparente au commence- ment du troisième mois et revêt alors la forme d'une lame semi-ellipsoïde, très-allongée ; sa concavité tournée en dehors embrasse l'origine des canaux sécréteurs du corps de Wolff. Vers le milieu de la grossesse, sa surface libre ou convexe se creuse d'une multitude de sillons superficiels et flexueux qui, vus à la loupe, rappellent l'aspect du vermicelle. Cet aspect est dû à la saillie des tubes épithéliaux qui sont alors très-développés ; il disparaît lorsque les tubes s'égrènent. La trompe, devenue aussi plus distincte, se renfle à son extrémité supé- rieure; et ce renflement infundibuliforme, qui formera le pavillon, reste indépendant de l'ovaire, auquel il ne s'unit que par un seul point de sa cir- conférence. — Le corps de Wolff, intermédiaire à la couche ovigène et à l'oviducte, s'atrophie à mesure que ceux-ci se développent. Bientôt il n'est plus représenté que par son canal excréteur extrêmement délié, et par ses canalicules, beaucoup mo'ins flexueux, qu'un intervalle sensible sépare les uns des autres. Sous cette forme, il n'est plus que l'ombre de lui-même, et constitue le corps de Bosennitiller. «° période. Descente de l'ovaire, apparition du bulbe, corps de Rosenmuller. Après l'atrophie des corps de Wolff, les ovaires et les trompes, situés jusque-là dans la région lombaire, au devant des reins, en arrière du péri- toine qui les recouvre et les entoure en partie, commencent à s'abaisser. Vers le quatrième mois, ils répondent à la hauteur de l'angle sacro-vertébral, et du cinquième au sixième, à la partie moyenne delà région iliaque, où leur direction devient horizontale et transversale. Dans les trois derniers mois de la grossesse, les ovaires se rapprochent de l'excavation du bassin sur les bords de laquelle ils reposent à la naissance. i