/u" SPLANCHNOLOCIK. Ils ont démontn'-, on outre, que la menstruation est subordonnée à la ponte, en d'autres termes, que la déhiscence des vésicules ovariennes se traduit au dehors par l'éruption des règles. Cette hémorrhagie est le signe extérieur des modifications que subit l'utérus pour se préparer à recevoir le germe et à l'entourer des conditions les plus favorables à son développement. La rupture de la vésicule ovarienne peut s'opérer pendant toute la durée de l'écoulement sanguin. Mais il résulte de l'ensemble des faits observés qu'elle a lieu en général à la fin des règles. Ce moment est donc celui où l'aptitude à la fécondation est portée chez la femme à son plus haut degré. 2° Phénomènes qui se produisent dans les vésicules ovariennes après leur dé- hiscence ; formation des corps jaunes. La petite solution de continuité qui s'est produite sur le pôle périphérique de la vésicule devient le siège ou le point de départ d'une inflammation plus ou moins vive qui a pour consé- quence l'épanchement d'une lymphe plastique à laquelle se mêle presque tou- jours une certaine quantité de sang. Les deux bords de la déchirure partici- pant à cette inflammation se tuméfient aussi, se juxtaposent, et après une durée de trente-six ou quarante-huit heures, adhèrent déjà assez l'un à l'autre pour que le liquide séro-sanguinolent se trouve emprisonné dans la cavité de l'ovisac. — Pendant que ces phénomènes se produisent, le tissu conjonclif qui entoure la vésicule et qui avait été refoulé par son expansion, se rétracte de la périphérie vers le centre. La vésicule, dont les parois ont acquis plus d'épaisseur et sont moins rélractiles, se plisse; et ses replis se prononcent d'autant plus que la réaction de la couche celluleuse ambiante est elle-môme plus considérable. Deux causes concourent donc à diminuer sa cavité. Si une notable proportion de sang s'est épanchée dans cette cavité, ce qui serait constant, d'après M. Raciborski, exceptionnel et purement accidentel d'après Coste, il se coagule, diminue peu à peu de volume, et, en se décom- posant, deviendrait, suivant le premier de ces auteurs, la cause de la colora- tion jaunâtre que présentent les ovisacs envoie de cicatrisation. Mais nous savons aujourd'hui que cette coloration est due à des granulations qui ont leur siège dans les parois mêmes de la vésicule ovarienne. L'examen micro- scopique démontre, en effet, dans ces parois la présence de granulations grais- seuses, quelquefois très-abondantes, que M. Ch. Robin a signalées et bien dé- crites. La vésicule ovarienne, ainsi épaissie, repliée en dedans d'elle-même et envahie par ces granulations, fait saillie en partie à la surface de l'ovaire : c'est à cette tumeur, consécutive à la rupture d'une vésicule et décrite pour la première fois par Malpighi, qu'on a donné le nom de corps jaune, corpus lutèum. Lorsqu'on incise ce corps jaune, on remarque que non-seulement la vési- cule se replie pour le constituer, mais aussi qu'elle continue à augmenter d'épaisseur, d'où il suit que ses replis, en s'avançant de la périphérie vers le centre, s'appliquent les uns aux autres par leurs faces correspondantes. La lymphe plastique épanchée dans sa cavité, diminuant et se condensant, ne tarde pas à unir entre eux tous ces replis ; puis la rétraction de la couche cel- luleuse continuant, ceux-ci finissent par arriver jusqu'au centre de l'ovisac ; ils se louchent alors par leur sommet comme par leurs faces, et se soudent