SPI.ANCHNOLOGIK. lâche; mais, par leur surface opposée,elle* achèvent,au oontiwira, (rime manière intime au t issu de la raie. De toute l'étendue des gaines vasculaires et de toute la surface interne de la tunique fibreuse, on voit naître d'innombrables prolongements qui s'en ilélaehent, pour la plupart, à angle droit. Après un court trajet, ces prolon- gements se divisent, affectent alors les directions les plus variées, s'entrecroi- sent, s'unissent, et partagent ainsi la cavité circonscrite par les enveloppes de la rate en un Irès-grand nombre d'aréoles décrites par Malpigbi sous le nom de cellules. Les plus volumineux sont en général ceux qui partent des faces interne et externe de la rate ; ils ressemblent à de petites lamelles qui n'excè- dent pas dans leur plus grande largeur un millimètre et demi ou 2 milli- mètres. Les moyens sont arrondis et cylindriques. Leur diamètre varie de ()mm,l à 0mnj,4. Les plus petits émanent surtout des dernières divisions des gaines vasculaires; leur ténuité est telle, pour quelques-uns au moins, qu 'on peut les comparer à autant, de fils d'araignée. Lorsque plusieurs de ces fila- ments se rencontrent ou s'unissent, on observe à leur point d'intersection une sorte de nodule. Les aréoles ou cellules circonscrites par ces prolongements ne revêtent au- cune forme déterminée. Elles sont très-irrégulières, de dimensions inégales, et communiquent largement entre elles, de telle sorte qu'un liquide quelconque injecté dans une de ces cellules passe de proebe en proche dans toutes les autres. Malpighi, le premier, a démontré leur communication à laide de l'in- sufflation. Pour les bien observer, il faut diviser la rate transversalement, ou exciser la tunique fibreuse sur une de ses faces, et enlever ensuite toute lu pulpe splénique à l'aide d'un courant d'eau. La tunique fibreuse ainsi que la capsule de Malpighi et tous les prolonge- ments qui contribuent à former la charpente réticulée delà rate, se composent de fibres lamineuses, auxquelles se mêlent quelques fibres élastiques très- déliées. Indépendamment de ces deux ordres de fibres, la trame fibreuse de la rate comprend aussi, dans sa constitution, des fibres musculaires lisses. Celles- ci sont nombreuses dans quelques espèces animales, particulièrement chez le chien, le cochon, l'âne, le mouton, etc. Suivant Kôlliker et Henle, elles feraient défaut chez l'homme, mais existeraient, au contraire, d'après M. Mill- ier, Mesner et quelques autres anatomistes. Leur proportion, relativement aux autres fibres, varie du reste suivant les espèces animales. — La rate est redevable à ces fibres des phénomènes de contractilité qu'elle présente. Placée entre les deux conducteurs d'un appareil électro-magnétique éner- gique, cet organe, chez un chien vivant, se raccourcit de 2 centimètres. Sa contraction est lente à se produire et lente à s'éteindre, comme celle de la plupart des muscles à fibres lisses. Toutefois, je tiens de M. Cl. Bernard que si au lieu d'appliquer les conducteurs sur ses extrémités on galvanise direc- tement les nerfs qui pénètrent dans son épaisseur, les phénomènes de contrac- tion sont beaucoup plus prononcés et plus rapides. C'est en agissant sur ces nerfs, nés de la moelle épinière comme toutes les racines du grand sympa- thique, que la strychnine exerce une influence si remarquable sur le volume de la rate.