o02 SPLANGHN010G1E. (',. — PoWls absolu et KiieclllqiM' du folc. Le poids absolu du foie est proportionnel à son volume et à la quantité de sang qu'il renferme; de là il suit que lorsqu'on le détache pour le placer sur le plateau d'une balance, on doit obtenir un résultat toujours inférieur à son poids réel. Dans le but de me prémunir contre cette cause d'erreur, j'ai pris soin de verser dans les veines hépatiques autant d'eau que les lois de la pesanteur pouvaient en faire pénétrer. Je me proposais ainsi de restituer au fuie une quantité de liquide à peu près égale à celle qu'il avait perdue. A mesure que le liquide pénètre, on voit le viscère revenir graduellement à ses dimensions primitives; il reprend la consistance, le degré de tension, l'aspect uni qu'il nous offre sur l'animal vivant; et il esl bien évident qu'il reprend aussi son poids normal. C'est donc dans cette condition plus vraie que j'ai dû me placer pour arriver à une évaluation exacte de celui-ci. Mais à l'exemple des auteurs qui m'ont précédé, j'ai cru devoir peser aussi la glande hépatique avant toute restitution de liquide. Ile celle manière j'ai obtenu, par deux opérations successives, pour chaque foie placé sur la balance, d'abord son poids cadavérique, et ensuite son poids normal ou phy- siologique. Voici, sous ce double point de vue, les résultats auxquels je suis parvenu, en opérant sur une nouvelle série de dix foies d'adultes apparte- nant aux deux sexes et à divers âges. Poids Poids cadavérique. physiologique Homme de 35 ans. kil. 1,899 kil. 2,883 Homme de 79 ans. 1,488 1,737 Homme de 20 ans. 1,57/J 1,993 Femme de 82 ans. 1,010 1,51/i Femme de 35 ans. 1,757 2,361 Homme de Z|0 ans. 1,752 2,025 Homme de 56 ans. 1,257 1,602 Homme de 44 ans. 1.254 1,817 Homme de 30 ans. 0,953 1,311 Homme de 50 ans. 1,560 2,135 Poids moyen. 1,451 1,937 En additionnant dans chacune de ces deux séries de recherches les ré- sultats obtenus, et en divisant le produit total par 10, on trouve que le poids cadavérique moyen du foie est de 1451 grammes, et son poids physiologique moyen de 1937, c'est-à-dire de 1 kilogramme et demi environ pour l'un, et de près de 2 kilogrammes pour l'autre. En retranchant le premier du second, on arrive à constater que la quantité d'eau nécessaire pour restituer à la glande son poids physiologique ou réel s'élève en moyenne à 500 grammes, c'est-à-dire au quart à peu près de ce poids réel. En comparant entre eux les résultats inscrits dans chaque colonne, on peut juger des variétés individuelles que présente le poids de cette glande, et l'on reconnaît que le foie le plus lourd est au foie le plus léger dans le rapport