•250 SPLANCHNOLOUIK. coup de variétés dans sa direction et sa situation. On le trouve quelquefois accolé à la face postérieure du caicum. Sur un individu où il avait pris cette situation et cette direction, il remontait jusqu'au bord tranchant du foie, et entrait en contact, par son extrémité, avec la vésicule biliaire. Sur d'autres, il se porte en bas vers le détroit supérieur du bassin. Plus souvent il s'applique ou s'enroule autour delà partie terminale de l'iléon. — Sa sur- face est lisse. Sa base répond à la partie postérieure et interne du cul-de-sac du çœçum. Son sommet est arrondi. Lorsqu'on incise l'appendice ciccal sur sa longueur, on constate qu'il est creusé d'un canal étendu de sa base vers son sommet, et que ce canal communique en haut avec la cavité du cœcum par un orifice arrondi, très- étroit chez quelques individus, évasé au contraire et infundibuliforme chez d'autres. Au niveau de cet orifice, on observe assez fréquemment un repli semi-lunaire de la muqueuse qui le voile en partie. Les parois de ce canal sont très-épaisses lorsqu'on les compare à son calibre. Elles se composent du reste, comme celles des intestins, d'une tunique séreuse, d'une tunique musculeuse dont la couche longitudinale offre plus d'épaisseur que la couche circulaire, d'une tunique celluleuse très-dis- tincte, et d'une tunique muqueuse. Les glandes en tube de celle dernière tunique sont souvent plus longues et plus composées que celles des autres parties du gros intestin. C'est surtout vers le sommet de l'appendice caecal qu'on rencontre ces glandes composées. Les auteurs signalent aussi la pré- sence de follicules clos, qui s'y montreraient môme en grand nombre, mais dont je n'ai trouvé chez l'homme aucune trace. L'appendice vermiculaire est ordinairement rempli de mucus qu'il verse dans le cœcum. On y rencontre quelquefois des matières excrémentilielles ou des débris de matières fécales endurcies ; quelquefois aussi des corps étrangers, tels, par exemple, que des pépins de fruits, des grains de plomb, etc. Santorini y a trouvé des oxyures vermiculaires. — Chez le fœtus où cet appendice communique plus largement avec le gros intestin, il est constamment plein de méconium. - Organe rudimentaire, il ne paraît avoir aucun usage important. Dans quelques cas, on l'a trouvé oblitéré, et cette oblitération n'avait entraîné aucune suite fâcheuse-, chez certains'individus, il a pu être excisé sans plus d'inconvénient. le cœcum est très-riche en glandes vésiculeuses. Lorsqu'il devient le siège d'ulcérations, c'est constamment par ces glandes que celles-ci dé- butent Si ces ulcérations se montrent sur les parois antérieures ou latérales, elles sont rarement suivies de perforation. Mais si elles occupent la paroi postérieure, qui est le plus ordinairement dépourvue de péritoine, 1 in- flammation peut s'étendre au tissu cellulaire sous-jacent. Dans ce cas, elle prend subitement un caractère très-aigu, et se termine en général par la perforation du ccccum et la suppuration : ainsi se développent la plupart des abcès de la fosse iliaque. Les artères du cœcum et de son appendice, viennent de la partie termi- nale de. la mésentérique supérieure. - Ses veines von» se jeter dans le tronc veineux correspondant.