FORME, RAPPORTS DES URETÈRES. 531 au péritoine, au\ vaisseaux spermatiques qui la croisent à angle aigu ou utéro- ovariensqui longent son côté interne, aux circonvolutions de l'intestin grêle qui la recouvrent dans la plus grande partie de son étendue, à l'S iliaque du côlon à gauche, et à la partie terminale de l'iléon à droite. En arrière, cette même portion repose sur le grand psoas dont elle est séparée par une lame cellulo-fibrcuse, plus bas sur l'angle de bifurcation de l'iliaque primitive, puis sûr l'origine de l'artère iliaque externe où l'uretère se dévie pour des- cendre dans l'excavation du bassin. La portion pelvienne est en rapport par sa partie antérieure ou concave, d'abord avec le péritoine et une couche cellulo-graisseuse, inférieurement avec le canal déférent qui la croise à angle droit, puis avec la tunique muscu- laire de la vessie dans l'épaisseur de laquelle on la voit presque aussitôt péné- trer. Par sa convexité, celte portion répond successivement à l'artère et à la veine iliaques internes dont elle longe le côté antérieur,"aux vaisseaux et au nerf obturateurs, au cordon de l'artère ombilicale, et à la partie posté- rieure de la face supérieure des vésicules séminales ; de ce dernier rapport, il suit que son extrémité terminale se trouve située chez l'homme entre deux réservoirs. Chez la femme, la portion pelvienne de l'uretère est logée dans l'épaisseur des ligaments larges dont elle occupe tour à tour le bord externe, le bord inférieur et la partie la plus déclive du bord interne. Par sa concavité, elle se trouve successivement en rapport avec le péritoine, le ligament rond et le bas-fond de la vessie. Par sa convexité, après avoir passe sur les vaisseaux obturateurs et le cordon de l'artère ombilicale, elle s'applique aux parties latérales du col de l'utérus, dont elle croise la direction à angle aigu, de telle sorte que de postérieure elle lui devient antérieure, répond alors à la face inférieure de la vessie, pénètre dans ses parois, et vient s'ouvrir dans sa cavité à 12 à 15 millimètres en avant de l'extrémité libre du col. La portion vésicale, dont la longueur ne dépasse pas 10 millimètres, chemine d'abord dans l'épaisseur de la couche musculaire de la vessie, à laquelle elle s'unit de la manière la plus intime à l'aide d'un échange réci- proque de fibres. Elle rampe ensuite entre cette couche et la tunique mu- queuse, et s'ouvre sur la surface libre de celle-ci par un orifice très-oblique- ment coupé en bec de flûte. — Il résulte de ce mode d'embouchure que l'urine passe facilement des uretères dans la vessie, et qu'une fois épanchée dans la cavité vésicale elle ne peut plus refluer vers ces conduits. Une expé- rience très-simple le démontre : liez l'urèthre, injectez de l'eau dans la vessie par l'un des uretères, et retirez ensuite le tube qui a servi à l'injection sans prendre la précaution de lier ni l'un ni l'autre : quelle que soitl'amplia- tion de la vessie, le liquide qu'elle renferme ne refluera pas dans leur cavité. Si à l'injection on substitue l'insufflation, le résultat sera le même. La surface interne des uretères présente'sur toute son étendue le même aspect uni. Elle est d'un blanc légèrement bleuâtre ou grisâtre, très-lisse, mais n'offre pas cependant le poli que l'on remarque sur les membranes séreuses et synoviales. Variétés. Les uretères ne présentent pas toujours la disposition qui vient d'être décrite. Dans certains cas exceptionnels, les deux ou trois troncs qui