«26 SPLANCHNOLOGIE. chaque côté à deux ou trois troncs qui vont se jeter dans les ganglions situes sur les parties latérales de l'excavation du bassin. Les nerfs proviennent du plexus hypogastrique. Très-mullipliés aussi, ils enlacent le canal des vésicule? séminales et toutes ses dépendances, tomme ils enlacent le canal déférent. On les suit très-bien jusque dans la couche fibreuse, où le microscope révèle facilement leur présence; je les ai vus en- trer dans la couebe musculaire ; mais là les tubes "nerveux se séparent et leur ténuité ne permet pas de les suivre plus loin. (/. Usayes. Le sperme apporté par les canaux déférents s'accumule peu à peu dans les vésicules séminales destinées à le tenir en réserve. Les vésicules paraissent, douées, en outre, de la propriété de sécréter une sorte de mucus qui se mêle au fluide séminal, limiter le premier a signalé cette propriété; il faitmention d'individus qui avaient subi la castration, et cbez lesquels cependant les vésicules étaient pleines. D'autres observateurs citent des faits analogues, et ces faits sont aujourd'bui assez nombreux, assez aulbentiques et assez précis, pour qu'on ne puisse en récuser la valeur. 11 faut donc admettre que les parois des vésicules sont la source d'un fluide par- ticulier, probablement de nature muqueuse. Mais ce fluide est-il bien un véritable produit de sécrétion? Ne rcprésente-t-il pas plutôt un simple pro- duit d'exhalation? La dernière opinion semble la plus probable ; car jusqu'à présent on n'a pas observé de glandes dans la tunique interne de ces or- ganes. — Quant à leur tunique musculaire si épaisse, elle a évidemment pour usage de présider à l'excrétion des liquides contenus dans les réservoirs spermatiques ; elle est secondée par l'enveloppe commune, qui semble avoir pour destination principale de ramener à l'unité l'action des deux réservoirs. § 2. — Conduits éjaculateurs. Vus extérieurement, ces conduits sont situés sur le prolongement des ca- naux déférents et des vésicules séminales, qui se réunissent à angle aigu pour leur donner naissance. Vus intérieurement, ils naissent de ces \ ésicules, dont ils constituent en réalité le canal excréteur (fig. 871). Les' conduits éjaculateurs, conduits excréteurs des vésicules séminales, s'étendent du col de ces vésicules à la muqueuse urétbrale. Ils sont situes dans l'épaisseur de la partie postérieure de la prostate. — Leur direction est oblique d'arrière en avant et de haut en bas. D'abord accolés l'un à l'autre, ils ne tardent pas à se séparer, pour cheminer à droite et à gauche de 1 utri- cule prostatique, puis-restent parallèles jusqu'au voisinage de leur embou- chure. Leur longueur mesure de 25 à 28 millimètres. Leur forme est celle d'un cône très-allongé dont la base tournée en arrière se continue sans ligne de démarcation avec le col des vésicules. — Dans leur trajet ils traversent une excavation infundibuliformo creusée aux dépens de la prostate, et se trou- vent entourés d'une certaine quantité de tissu cellulaire, de quelques fai- sceaux de fibres musculaires lisses, d'artérioles et de veinules qui les séparent des parois de cette excavation. Ces conduits s'ouvrent dans la portion prostatique de l'urèthre, sur les par-