/lfi0 SPLANCHNOLOOIK. Ainsi quo Fohmânn el la plupart des observateurs modernes, j'avais obtenu en piquant la muqueuse bronchique des réseaux qui m'avaient paru de nature lymphatique. Cependant, comme je n'avais pas vu de troncs partir de ces réseaux et se rendre dans les ganglions lympbatiques ; comme les ana- tomistesqui les avaient cherchés n'avaient pas été plus heureux que moi. je restais dans le doute. Mais des recberebes ultérieures sont venues me démontrer que. ces troncs existent bien réellement. Ils sont même assez nombreux. Leur volume, généralement peu considérable, est en rapport avec le réseau délié qui leur donne naissance. Leur direction est d'abord perpendiculaire aux tuniques musculaire et fibro-cartilagineuse. Arrivés sur la surface externe des bronches, ils marchent parallèlement à celle-ci et se terminent différemment. Ceux qui proviennent des principales divisions bronchiques se rendent directement dans les ganglions pulmonaires. Ceux qui partent des divisions de troisième ou quatrième ordre et des divisions suivantes, se jettent, soit dans les troncs lympbatiques qui suivent la direction des bronches, soit dans le réseau lymphatique circumlobulaire des lobules voisins. Les ganglions lymphatiques dans lesquels viennent se terminer ces vais- seaux se trouvent disséminés autour des premières divisions des bronches, qu'ils enlacent presque complètement, en s'étendant jusqu'à l'origine des «anaux bronchiques de second ordre. Par conséquent, ils ne pénètrent pas dans l'épaisseur des poumons à une profondeur de plus de h centimètres en général, et souvent ils sont moins profondément situés. Ces ganglions sont nombreux, mais de volume très-variable. Leur coloration est brune, noirâtre ou tout à fait noire et comparable à celle de l'encre. On les observe rarement à l'état sain ; la fréquence des maladies du poumon est pour ces organes la source d'hypertrophie, de tuméfaction, d'altérations de toute nature; lors- qu'ils deviennent le siège d'un engorgement chronique, ils dépriment plus ou moins les conduits qui leur servent de point d'appui; et cette dépression a pu devenir quelquefois assez considérable pour mettre obstacle au passage de l'air. Chez les phthisiques, ils sont envahis souvent par la matière tuber- culeuse qui, en se ramollissant, peut s'ouvrir une issue dans les bronches ; les ganglions alors représentent de véritables cavernes. Les nerfs des poumons \iennent des plexus pulmonaires antérieur et pos- térieur. Ils ont été décrits aussi (voy. t. III, p. 356). Nous avons vu qu'ils en- tourent les divisions bronchiques de leurs anastomoses, qu'ils adhèrent assez intimement à ces divisions en les accompagnant dans toute leur étendue, et qu'ils se terminent, soit dans la tunique musculaire, soit dans la tunique muqueuse. J'ajouterai qu'on remarque sur leur trajet de très-petits ganglions tout à fait comparables à ceux qui forment les plexus d'Auerbach et de Messner, mais infiniment moins nombreux que ceux-ci et plus difficile? a mettre en évidence. Le tissu cellulaire ne prend qu'une faible part à la constitution des pou- mons. C'est sur le pédicule de ces organes et autour des premières divisions des bronches qu'on le rencontre en plus grande abondance ; sur ce point, il est mêlé a une certaine quantité de tissu adipeux, comme celui du médiastin avec lequel il se continue. D'abord assez lâche, il ne tarde pas à se condenser,