SPI.ANCHNOLOGIE 78 stemo-mastoïdien, qu'il déborde souvent.— Le bord interne, formé par la rencontre des faces antérieure.et postérieure s'enfonce profondément souftla branche de la mâchoire. La languette qui remplit l'espace compris entre le> deux ptérygoïdiens et qui se dirige vers le pharynx sans arriver jusqu'à cet organe en est une dépendance. L'eaotr&nité supérieure, ou sommet dv. la glande, étroite cl mince, répond à l'articulation temppro-maxillaire qu'elle recouvre. L'extrémité inférieure, ou base, volumineuse, s'adosse au-dessous de l'angle de la mâchoire, à l'extrémité postérieure de lu glande sous-maxillaire, dont la sépare une cloison fibreuse dépendante de l'aponévrose cervicale; cette cloison se continue en haut avec le ligament stylo-maxillaire, qui peut en être considéré comme une dépendance. H. — Connexions de la parotide avec les vaisseaux et nerfs qui la traversent. Indépendamment de ses rapports périphériques ou de voisinage, la paro- tide en affecte d'autres plus intimes encore et non moins importants avec les vaisseaux et les nerfs qui la traversent. Or, ces vaisseaux sont de trois ordres : artériels, veineux et lymphatiques. Parmi les nerfs, l'un est moteur, c'est le facial; les deux autres sensitifs, ce sont l'auriculo-temporal et la branche auriculaire du plexus cervical. La carotide externe, après avoir passé sous le digaslrique et le stylo- hyoïdien, s'engage dans l'interstice qui sépare ce dernier muscle du stylô- glosse, traverse alors la loge fibreuse de la glande et s'applique à sa face postérieure, puis s'enfonce dans son épaisseur en restant cependant toujours très-rapprochée de cette face. Suivant quelques auteurs, le tronc carotidien ne serait pas entouré d'une manière complète; assez fréquemment il serait libre en dedans et occuperait une sorte de gouttière analogue à celle que l'artère spléniquc se creuse sur le bord supérieur du pancréas. Cette dispo- sition doit cire considérée comme exceptionnelle; sur huit individus dont j'ai examiné les parotides, elle n'existait ni de l'un ni de l'autre côté. Dans son trajet à travers la glande, cette artère fournit l'auriculaire posté- rieure qui traverse obliquement son extrémité inférieure, puis les auricu- laires antérieures, en nombre indéterminé, qui la traversent aussi de dedans en dehors.— Plus haut, elle se bifurque pour donner naissance à la maxillaire interne et à la temporale superficielle. La maxillaire interne s'engage presque aussitôt sous le col du Condyle de la mâchoire, contre lequel elle esl fixée pat- une bandelette fibreuse très-résistante. La temporale superficielle con- tinue le trajet primitif du tronc artériel et n'abandonne la glande qu'au niveau du tubercule de l'apophyse zygomatique : avant d'en sortir, elle fournit la transversale de la face. A ces artères correspondent des veines qui leur sont accolées sur toute leur étendue. La plus importante est la jugulaire externe, située en dehors et un peu en avant du tronc carotidien. Dans son trajet elle fournirait, suivant la plupart des auteurs, une branche qui irait s'anastomoser avec la jugulaire interne. Sur les huit sujets dont j'ai parlé précédemment, je n'ai rencontré celte branche qu'une seule fois.