SI RFACti INTEHNE DE L'ESTOMAC. 1.07 l'estomac, Il esl situéentre la petite luhérosité el l'extrémité droite du bord supérieur. Son axe se dirige obliquement de bas en baut, de gauche à droite el d'avânf en arrière, comme la portion du duodénum qui lui fait suite. Un léger rétrécissement le sépare de; cet intestin, dont il se distingue surtout par l'épaisseur et la consistance de son contour. Le pylore occupe la limite qui sépare l'épigastre de l'hypocbondre droit, el la dépasse rarement. Il est en rapport : en avant, avec le foie, plus rare- ment avec la paroi abdominale ; en arrière, avec le tronc de la veine porte el l'artère hépatique, en bas avec la tôte du pancréas et l'arc transversal du côlon : eu haut, avec le petit épiploou et la face inférieure du foie. § 3. — Surface interne de l'estomac. Vu intérieurement, l'estomac présente une configuration correspondant à celle de sa face externe. Seulement ses parois, au lieu d'être régulièrement étalées et unies, offrent une foule de plis ou rides qui se dirigent dans tous les sens, mais dont les plus considérables cependant sont parallèles au grand diamètre de l'organe. Ces plis, d'autant plus prononcés que son volume est plus petit, disparaissent lorsqu'il se dilate, et avant même qu'il ait atteint le terme moyen de sa dilatation. Leur étude appartient plus spécialement à celle de la tunique interne ou muqueuse, qui joue le principal rôle dans le mécanisme de leur formation. C'est surtout en examinant l'estomac par sa surface interne qu'on peut prendre une bonne idée de la conformation de ses deux orifices. L'orifice œsophagien est remarquable par sa direction horizontale, par la présence de plis rayonnésqui s'effacent pour livrer passage au bol alimen- taire, par sa facile dilatabilité, par l'anneau inégalement frangé ou dentelé que nous avons déjà mentionné, et par un changement de coloration qui, d'un blanc mat à la partie inférieure de l'œsophage, devient d'un blanc cendré à l'entrée de l'estomac. I,'orifice pylorique diffère du précédent : 1° par son obliquité; 2° par son diamètre, qui est beaucoup plus petit et qui ne dépasse pas en général un centimètre; 3" par sa résistance, qui le rend beaucoup moins dilatable; !\" enfin par l'existence d'une valvule, la valvule pylorique. Valvule pylorique. — Cette valvule est formée par un repli circulaire de la muqueuse, en sorte que lorsqu'on l'examine sur un estomac desséché, elle représente assez bien le diaphragme d'un instrument d'optique, sans en avoir cependant la parfaite régularité. Elle n'offre pas sur tous les points la même largeur. Des quatre tuniques de l'estomac, trois concourent à sa for- mation. — La couche des fibres circulaires, qui s'épaissit progressivement eu se rapprochant du duodénum, et qui offre 3 à k millimètres d'épaisseur sur le j>\ lore, cesse brusquement sur le pourtour de cet orifice ; elle se comporte à la manière d'un tube à parois très-épaisses qui serait introduit dans un tube à minces parois. De. là, entre la surface interne de l'estomac et celle du duodénum, une différence de niveau qui, vue par l'intestin, rappelle déjà assez bien l'aspect d'une valvule annulaire. - Les couches cclluleuse e1