NOMBRE DES TESTICULES. 591 pcmlaiitr et peut à lui seul faire rentrer la glande dans le canal : M. H. Larrèy a été témoin d'un fait de ce genre. Les déplacements par cause mécanique sont moins fréquents que les pré- i rilcnls. Certains enfants s'amusent à rentrer leurs testicules dans l'anneau inguinal; mais l'organe reprend ensuite sa place normale sans difficulté. Cependant cette manœuvre peut être suivie de conséquences graves: un en- fant de sept ans, observé par Scarpa, avait fait remonter son testicule gauche jusque dans le ventre; l'organe, ne ressortit pas; trois ans plus tard, il vint former hernie à la partie supérieure de la cuisse en passant sous l'arcade crurale, et détermina un étranglement qui ne put être levé que par l'opéra- tion. Chez l'adulte, on a vu-plusieurs fois l'une des glandes séminales aban- donner le scrotum et pénétrer dans le canal inguinal à la suite d'une chute ou d'un coup violent, et séjourner ensuite définitivement au-dessus de l'an- neau du grand oblique. R. — Xonibrc des (esUcule*. Les testicules chez la presque totalité des individus sont au nombre de deux. Quelques faits tendent à démontrer que ce nombre peut augmenter; d'autres, beaucoup plus probants, attestent que l'une des glandes sémi- nales peut manquer, que toutes les deux mêmejeuvent faire défaut. Les faits relatifs à la pluralité des testicules ne sont pas très-rares. Plusieurs auteurs, parmi lesquels je citerai particulièrement Blasius, disent en avoir observé trois; Blégny et quelques autres en auraient rencontré quatre; et Sh'arff en aurait même compté jusqu'à cinq. En soumettant tous ces faits à une critique un peu sérieuse, on reconnaît qu'ils sont dépourvus pour la plupart d'authenticité. Aucun d'eux n'est rapporté avec des détails assez'précis pour le faire accepter sans contestation. Je ne voudrais pas nier cependant d'une manière tout à fait absolue l'existence de ces testicules multiples ou surnuméraires, mais j'ose dire que jusqu'à présent elle n'est pas démontrée. J'ajouterai que le mode de développement des glandes séminales, aujourd'hui bien connu, semble la repousser comme peu vraisemblable. Quant aux observations relatives à l'absence des testicules, elles ne sau- raient soulever aucun doute. Cette absence constitue l'anorchidie (de a, pri- vatif, et ogx'Sj testicule), qui peut être aussi simple ou double : simple lorsque l'une des glandes fait seule défaut, double lorsque ni l'une ni l'autre n'exis- tent. — L'anorchide diffère donc beaucoup du monorchide et du cryptorchide. Chez ceux-ci, l'absence de l'organe est seulement apparente ; chez le premier, elle est réelle. Le cryptorchide est infécond, mais puissant ; l'homme affecté d'une double anorchidie est à la fois infécond et impuissant. L'absence des deux testicules est du reste un vice de conformation de la plus excessive rareté. On n'en connaît qu'un très-petit nombre d'exemples. Le plus remarquable est celui qui a été recueilli par le docteur Fischer (de Boston) sur un homme de quarante-cinq ans, mort de pneumonie. 11 n'existait chez cet individu aucun vestige du testicule et de l'épididyme, ni à droite ni à gauche. Les canaux déférents descendus dans le scrotum se terminaient en cul-de-gac.