(iltli SPLANCHNOLOGIK. 20, 20. Muscles transverses. — 21. Ligne blanche abdominale. sur laquelle elle glisse la Bépare des cotes el des muscles intercostaux. Une scissure, sciure interlobaire, qui pénètre jusqu'à lu racine des poumons, la parcourt obliquement dans toute son étendue. La scissure interlobaire commence en arriére à G centimètres au-dessous du sommet du cône pulmonaire, se dirige en bas et en avant, et \j.-nl se terminer immédiatement au-dessus de sa base, qu'elle intéresse quelquefois lorsqu'elle est très-oblique. Simple pour le poumon gauche, elle se bifurque Fis, 827. irvaut.ocL Rapports des poumons avec le péricarde. I riBIMIKX&M ». 1. Lobe supérieur du poumon gauche. — 2. Son lobe inférieur. — 3. Lobe supérieur du poumon droit. — ft. Son lobe moyen. — 5. Son lobe inférieur. — C. Péricarde. — 7. Lan- guette par laquelle l'aponévrose cervicale moyenne s'unit a relie enveloppe. — 8. Partie du péricarde qui se prolonge sur les gros vaisseaux de la base du cœur. — 9. Veine cave supérieure. — 10. Tronc veineux brachio-céphalique droit. — il. Tronc veineux bracliio- cépbalique gauche. — 12, 12. Veines jugulaires internes. — 13. Artère carotide primitive droite. — là. Glande thyroïde. — 15. Nerf pneumogastrique gauche. — 16. Nerf phrénique gauche — 17 Nerf phrénique droit. — 18,18. Diaphragme. — 19,19. Septièmesicfttes: —