/i/4G SPLANCHNOLOGIE. La face interne ou médiastine, concave d'avant en arrière, verticale de haut en bas, adhère au rnédiasiin par la racine ou pédicule des poumons Cette racine, par laquelle les organes de l'hématose communiquent U une part avec la trachée, c'esl-à-dire avec l'atmosphère, ,1e l'autre avec Le cœur, c'est-à-dire avec l'appareil vasculaireà sang noir et l'appareil vascu- Oire à sang rouge, est constituée, ainsi que nous l'avons vu précédemment • 1" par les bronches, qui en occupent le centre et qui en forment en quelque sorte la charpente; 2" par l'artère pulmonaire, qui répond à sa partie an- térieure et supérieure: 3» par les veines pulmonaires, qui répondent à sa partie antérieure et inférieure ; W par des vaisseaux lymphatiques très- nombreux et par les ganglions dans lesquels ils se terminent ; 5" par [es dm Fig. 828. LE VCti.LE.DCL. E.SALLE Rapporte des poumu?ts avee le cw.ur. 1. Cœur gauche. —2. Cœur droit. —3. Artère coronaire antérieure. — 4. Aurieule gauche. — 5. Aurieule droite. —C. Veine cave supérieure. — 7. Tionc de l'ancre pulmonaire. — 8. Origine de l'aorte. — 9.— Crosse de l'aorte. — 10,10. Feuillet séreux du péricarpe re- couvrant les gros vaisseaux de la base du cœur en formant a chacun d'eux une gaine demi- cylindrique. — 11. Tronc brachio-céphalique artériel. — 12. Artère carotide primitive droite. — 13,13. Artères sous-clavières. — 14. Muscle sealène antérieur. —15. Première côte à la- quelle il s'attache.—10. Larynx.— 17. Trachée-artère.— 1S, 13. Nerfs pneumogastriques. —19,19. Nerfs phréniques. — 20. Poumon droit. — 21. Poumon gauche. — 22,22. Dia- phragme. — 23,2o. Septièmes côtes.