JÉJUNUM ET ILÉON. 1.99 d'une hernie, etc., BOttl aulnnl de causes qui peuvenl donner naissance à ces déplacements. Toutes ces causes, du reste, peuvent être L'attachées à trois principales : les unes sont physiques, telles sont la plupart de nos atliludes dans lesquelles l'intestin grêle se déplace en vertu des lois de la pesanteur; d'autres physiologiques, tels sont nos mouvements respiratoires, et les va- riations de calibre de nos viscères abdominaux ; d'autres enfin sont de nature pathologique. Les déplacements qui se produisent sous l'influence d'une cause physique ou physiologique sont en général peu étendus et disparaissent aussitôt que cette cause a cessé d'agir. Ils consistent dans le transport des replis de l'in- testin grêle dans telle ou telle région où ceux-ci s'accumulent temporaire- ment en plus grand nombre. Les déplacements dus à une cause pathologique sont caractérisés surtout par une fâcheuse tendance à persister et à s'accroître, en sorte qu'ils offrent plus d'étendue que les précédents, et atteignent quelquefois des limites que la conformation des organes semblait leur interdire. On peut les distinguer en deux ordres, suivant qu'ils succèdent à l'épanchement d'un liquide dans la cavité du péritoine ou au développement d'une tumeur. —Dans le pre- mier cas, les replis du jéjunum et de l'iléon, jouant le rôle d'un appareil aérostatique, flottent à la surface du liquide. Si le malade affecte le décu- bitus dorsal, ils se portent vers la paroi antérieure de l'abdomen, et sont alors plutôt soulevés que déplacés; s'il se couche sur le côté, ils se portent vers le côté opposé; s'il se tient debout, ils s'élèvent de l'hypogastre et des régions iliaques vers l'ombilic et les flancs, et peuvent même remonter jusque dans l'épigastre et les hypochondres lorsque l'épanchement est considérable. — Dans le second cas, l'intestin grêle cède sa place à celui des viscères abdo- minaux qui devient le siège d'un développement morbide, et se porte du côté qui lui offre le moins de résistance. On le voit alors s'allonger ou se raccourcir, s'éparpiller sur certains points, se ramasser sur d'autres, se réfu- gier dans les moindres interstices, combler tous les vides à la manière d'un liquide, et conserver cependant, au milieu de tant d'organes qui tendent à le comprimer, une libre et complète perméabilité. Mésentère. — Le pédicule membraneux auquel les replis de l'intestin grêle sont redevables de cette extrême mobilité porte le nom de mésentère. Ce pédicule, de figure irrégulièrement quadrilatère, s'étend de la partie latérale gauche de la deuxième vertèbre lombaire à la partie interne du cœcum. Sa direction, par conséquent, n'est pas verticale, mais un peu oblique de haut en bas et de gauche à droite. Son étendue antéro-postérieure ou sa hauteur est plus grande au niveau de sa partie moyenne qu'à ses extrémités : d'où il suit que la partie moyenne de l'intestin grêle est aussi la plus mobile. Uni et rectiligne en arrière, onduleux et. comme tuyauté en avant, le mé- sentère a pu être comparé à une sorte de manchette, dont le bord postérieur ou adhérent aurait pour mesure l'espace compris entre la seconde vertèbre lombaire et le cœcum, tandis que son bord antérieur ou mobile offrirait une longueur égale à celle du jéjunum cl de l'iléon. Son extrémité supérieure