2'|2 SPLANCHNOLO<;iI'.. offrent la l'orme de bosselures, et les parties rentrantes celle de sillons per- pendiculaires aux bandelettes longitudinales. Les bosselures débordent de Chaque côté la bandelette qui les sépare et contribuent ainsi à former une sorte de gouttière dont cette bandelette occupe le fond. Les sillons sont an- guleux et parallèles au grand axe des bosselures. A l'union des bandelettes longitudinales et des bosselures ou observe des diverticules de la tunique séreuse, dans lesquels s'accumule une certaine quantité de graisse. Ces diverticules ne sont pas sans quelque analogie avec les épiploons; on a même pu les considérer comme des épiploons à l'état de simples rudiments, d'où le nom d'appendices épiploïques sous lequel ils sont connus. On n'en recontre le plus habituellement aucune trace chez le fœtus et même chez l'enfant. Ils se développent dans l'âge adulte, et sont en général d'autant plus nombreux que l'obésité est plus grande. B. Conformation intérieure. — La surface interne du gros intestin pré- sente une disposition inverse de celle qu'on remarque sur sa surface externe. — Les trois bandelettes longitudinales qui sont déprimées en dehors font saillie en dedans ; la muqueuse est lisse et unie sur toute l'étendue de leur trajet. — Aux trois séries de bosselures correspondent trois séries de cavités hémisphériques; — aux sillons angulaires répondent des crêtes tranchantes et curvilignes. Ce mode de conformation nous montre : 1° Que le plissement ou froncement des parois du gros intestin ne porte pas sur toute sa circonférence, mais seulement sur les intervalles qui sépa- rent les trois bandelettes longitudinales ; 2° Qu'au niveau de ces intervalles elles sont plus longues, et plus courtes au contraire au niveau des bandelettes ; 3° Que les bosselures du gros intestin ne sont pas.dues à la brièveté rela- tive de ces bandelettes, ainsi qu'on le pense encore généralement. Elles doivent être considérées comme autant de dilatations partielles, comme des diverticules largement ouverts dans la cavité dont elles dépendent, et en rapport avec les attributions de cette cavité. Destinées à un rôle essentielle- ment absorbant, les parois de l'intestin grêle se hérissent d'innombrables saillies qui plongent par leur extrémité libre, au sein des sucs assimi- lables; destinées surtout à jouer le rôle d'un réservoir, celles du gros in- testin se dépriment au contraire de toutes parts pour accroître encore la capacité déjcà plus considérable de celui-ci. | § 2. — SïRUCTUUE DU GROS INTESTIN. Le gros intestin comprend aussi dans sa constitution : une tunique externe ou séreuse, une tunique musculaire, une tunique celluleuse et une tunique interne ou muqueuse. Ces quatre tuniques se superposent dans le même ordre que celles de l'estomac et de l'intestin grêle. A. — Tunique séreuse, musculaire et celluleuse. La tunique séreuse du gros intestin se comporte un peu différemment dans l'état de vacuité et dans l'état de plénitude de cet organe. Dans l'état de vacuité, le péritoine entoure le cacum, le colonel le