CONDUITS SÉMINIFÈRES. 601 par leurs dimensions plus grandes se subdivisent pour la plupart en segments secondaires ou lobules. Lesautres n'offrent, en général, aucune trace de seg- mentation. Les plus gros égalenl deux ou trois fois le volume des moyens, et sept ou huit fois celui des plus minimes. Leur Longueur ou leur axe diffère suivant la situation qu'ils occupent. Ceux qui répondent par leur base au bord inférieur du testicule sont les plus longs, puisqu'ils parcourent tout l'espace étendu de l'un à l'autre bord; ceux qui correspondent aux deux Faces de L'organe sont d'autant plus longs que leur base est plus rapprochée de ce même bord, d'autant plus courts qu'elle se rapproche ilavanlage du bord supérieur. Il en est de même de ceux qui se trouvent situés aux deux extrémités de la glande. — Affectant la forme de pyramides ou de cônes qui convergent de toutes paris vers le corps d'High- more, leur partie la plus large est toujours celle qui regarde la périphérie de l'organe. Dans le premier tiers de leur Irajct ils diminuent à peine de lar- geur ; mais ensuite ils prennent une configuration beaucoup plus régulière, et leurs dimensions transversales se réduisent alors de plus en plus à mesure qu'on remonte vers leur sommet. La structure de ces lobes est essentiellement tubuleuse. Tous se composent de canalicules à marche flexueuse, enroulés et pelotonnés sur eux-mêmes. Ce sont ces canalicules qui président à la sécrétion du sperme, d'où le nom de conduits séminifères, sous lequel ils ont été depuis longtemps décrits. 1° Nombre, diamètre, longueur des conduits séminifères. — Le nombre des conduits séminifères qui concourent à la formation des différents lobes varie avec le volume de ceux-ci. Dans les lobes les plus volumineux on en compte de 5 à G ; dans les moyens de 3 à Zi ; les plus petits sont formés par un seul canalicule. Mais comme les premiers et les seconds représentent la presque totalité de la substance propre du testicule, il en résulte qu'on peut admettre en moyenne quatre conduits séminifères pour chaque lobe. Le nombre moyen des lobes étant de 275, celui des conduits s'élèverait par conséquent à. 1100. A. Monro, qui l'a évalué à 300, l'avait donc estimé beaucoup trop bas (1). Lauth s'était rapproché davantage deJa vérité en le fixant à 8/i0 (2). Leur diamètre se montre, en général, proportionnel au développement du testicule. Lorsque cet organe est peu développé, il ne dépasse pas 0mm,12 ; lorsque la glande arrive à ses plus grandes dimensions, il s'élève à 0mio,lZi ou 0,nm,18. Sous l'influence de l'injection mercuriclle, il peut atteindre de 0mm,20 à 0mm,25. On remarque, du reste, que les conduits séminifères con- servent un calibre uniforme dans toute l'étendue de leur trajet. Leur longueur a été l'objet de laborieuses recherches et reste encore, parmi les anatomistes, un sujet de très-grandes dissidences. A. Monro le premier, et A. Lauth plus tard, ont fondé l'un et l'autre l'évaluation de cette longueur sur un principe de géométrie. Les surfaces des cercles étant entre elles comme les carrés des diamètres, ils comparaient la masse du testicule à un cylindre, divisaient le carré du diamètre de ce cylindre par le carré du dia- mètre des conduits séminifères, puis multipliaient le produit de la division (1) A. Monro, De testibus et desemim (Thésaurus medicus, 1778, t. \, p. 32G). (2) A. Lauth, Mémoire sur le testicule humain, p. 13.