ibli SPLANCHN0L0G1E. viscère, en cfi'el, ne s'élève pas jusqu'au slernum lorsqu'il est dilaté; et lors- qu'il est vide, sa petite courbure se trouve située à 3 ou U centimètres au- dessous du sommet de cet os. S'il remonte notablement plus haut, sur le cadavre, au moment où on l'insuffle, cette différence s'explique très-bien par l'extrême voussure du diaphragme après la mort, et par la situation plus élevée aussi que présentele l'oie. Le creux de l'estomac ne répond donc à ce viscère que par sa partie inférieure; par la supérieure, il répond au foie, au diaphragme el au cœur. Les rapports de celle face avec la paroi antérieure de l'abdomen sont limités dans l'état de moyenne dilatation du viscère : en haut, par une ligne horizontale qui passerait à 1 centimètre au-dessous du sommet de l'appen- dice xiphoïde; en bas, par une ligue parallèle à la précédente qui pisserait à -2 centimètres au-dessus de l'ombilic; et à droite, par une ligne qui des- cendrait verticalement de la partie moyenne du rebord des six dernières côtes droites. La face postéro-infèrieure répond de bas en haut : 1° au méso-côlon trans- verse ; 2° au duodénum dans une étendue variable ; 3° à l'artère et à la veine mésentériques supérieures, qui croisent perpendiculairement sa troisième portion et qui en marquent la limite ; à° au pancréas, qui la sépare de l'aorte, des piliers du diaphragme, et sur un plan plus profond de la colonne verté- brale; 5° enfin à l'artère splénique. Dans l'état de plénitude, cette face, regardant en bas, repose principale- ment sur le mésocôlon transverse, qui la sépare des circonvolutions de l'in- testin grêle. Dans l'état de vacuité, où elle regarde en arrière, elle se trouve en rapport surlout avec le pancréas el la fin du duodénum. 2° Bords: — Us sont curvilignes, arrondis, contigus aux vaisseaux de l'es- tomac qui les longent dans toute leur étendue, très-accusés dans l'état de vacuité, très-mousses et. presque nuls dans l'état de plénitude. Le bord inférieur, ou grande courbure, est convexe, il donne attache aux deux feuillets antérieurs du grand épiploon, qui le masque en grande partie. Ce bord répond : 1° au diaphragme et aux dernières côtes gauches ; 2° à la paroi antérieure de l'abdomen; 3° à l'arc transverse du côlon; h° aux artères gastro-épiploïques qui s'appliquent sur lui dans son état de dilatation, et qui en sont distantes d'un centimètre environ dans l'état opposé. Le bord supérieur, ou petite courbure, étendu de l'orifice œsophagien à l'orifice pylorique, est concave. U donne attache aux deux feuillets de l'épi- ploon gastro-hépatique, el correspond : à l'artère coronaire stomachique qui en recouvre les deux tiers ; à des ganglions lymphatiques peu volumi- neux situés sur le trajet, de cette artère; plus profondément, au tronc cœliaque, et au lobe deSpigel, inscrit dans sa concavité. 3" Extrémités. — Les extrémités ou lubérosités de l'estomac sont arrondies, demi-sphériques ; elles se continuent parleur base avec le corps de l'organe sans ligne de démarcation. (Fig. 760.) L'extrémité gauche ou supérieure, grosse tubérosité, grand cul-de-sac de 1 es- tomac, comprend toute celte partie qui est située à gauche de l'axe prolonge de l'œsophage. Elle représente une demi-sphère appliquée sur la base d un