ENVELOPPES DE LA RATE. 361 a. I-a tunique séreuse ou péritonéale est formée par le dédoublement de l'épiploon gastro-splénique, dont les deux feuillets, parvenus au hile de la rate, se séparent pour suivre un trajet opposé. — L'antérieur, se réfléchissant à angle droit, tapisse la partie antérieure de la face interne du viscère, son bord antérieur, sa face externe, son bord postérieur, et le plus souvent mémo remonte un peu sur sa face interne ; puis, se détachant alors de la rate, il se porte vers le pilier gauche1 du diaphragme sur lequel il se continue avec le péritoine qui revêt tout l'hypochondre gauche. Ce feuillet antérieur embrasse par conséquent dans ses replis la presque totalité de la raie. — Le feuilleI postérieur revêt la partie correspondante de la face interne, puis s'adosse à la portion du feuillet antérieur qui vient s'appliquer au pilier gauche du dia- phragme, et constitue avec celui-ci un long repli qui attache la rate à la paroi postérieure de l'abdomen. Le ligament phréno-splénique, représente l'extré- mité supérieure de ce repli, et le ligament pancréatico-splénique son extré- mité inférieure. Parvenu sur le pilier gauche du diaphragme, le feuillet postérieur de l'épiploon gastro-splénique se sépare de l'antérieur pour se porter de gauche à droite et se continuer avec le feuillet postérieur de l'arriére-cavité des épiploons. La face externe ou superficielle de la tunique séreuse est lisse et humide, comme tous les organes revêtus par le péritoine.—Sa face interne ou profonde! adhère à la tunique propre d'une manière si intime que ces deux membranes semblent n'en constituer qu'une seule. C'est seulement, au niveau des replis par lesquels cette tunique se continue avec le péritoine des parties voisines, et surtout au niveau du hile de la rate, qu'elle se distingue très-nettement de la tunique sous-jacente. b. La tunique propre, appelée aussi tunique fibreuse, entoure complètement, la rate. Elle est plus mince que la précédente, d'une teinte légèrement opaline et demi-transparente, en sorte qu'elle laisse entrevoir chez quelques mammi- fères, mais non chez l'homme, les corpuscules de la rate. Unie et confondue en dehors avec l'enveloppe séreuse, elle adhère par sa. face interne aux par- ties qu'elle recouvre. Lorsque des plaques fibreuses ou fibro-cartilagineuses se développent à la surface du viscère, c'est dans l'épaisseur de cette tunique qu'elles prennent naissance. Au niveau du hile de la rate, la tunique fibreuse, après s'être séparée de l'enveloppe séreuse, revêt les intervalles des vaisseaux spléniques. et entoure ceux-ci de tons côtés. Mais elle ne s'entrouvre pas pour leur livrer passage; elle se déprime à l'entrée de ces vaisseaux, puis se prolonge sur eux à la ma- nière de gaines et les accompagne ensuite dans toute l'étendue de leur trajet. Considérées dans leur ensemble, ces gaines' constituent la capsule de Malpi- ghi, tout à fait comparable à la capsule de Glisson (1). Leur nombre est égal à celui des troncs vasculàires qui pénètrent dans la rate. Chacune d'elles ren- ferme une artère, une veine, des filets nerveux et ordinairement aussi un tronc lymphatique; chacune d'elles se divise et se subdivise comme les vaisseaux qu'elle contient. Elles n'adhèrent à. ces vaisseaux que par un tissu cellulaire (1) Malpifilii, De vams Mènent percurrentibtis, eorumque capsula [BibKolH. ««a/, de Manuel, i. [, p. 373). , «•