SPLANCHNOLOGIK. 716 croscopique, chacune do ces lames comprend un feuillet superficie] ou séreux et un feuillet profond ou musculaire. Les feuillets séreux ou périlonéaux se continuent entre eux supérieure- ment. En bas et en avant ils se continuent avec l'enveloppe péritonéale de la vessie; en bas et en arrière avec celle des ligaments ulérd-sacrés; en dedans avec celle de l'utérus, en dehors avec le péritoine des parties latérales du bassin. I^es feuillets musculaires, signalés et bien décrits par M. Rouget, adhèrent L'utérus vu par sa face postérieure, dans ses connexions avec les ovaires, les oviductes et[ le vagin. 1 l Ovaires — 2 2 Trompes utérines ou oviductes. — 3, 3. Pavillon de la trompe uté- rine' aauche vu par sa concavité. — 4. Orifice par lequel la trompe s'ouvre au centre du pa- villon — 5. Pavillon de la trompe utérine droite vu par sa partie postérieure. — 6,6. 1-range nui unit le pavillon des trompes aux ovaires. — 7, 7. Ligament de l'ovaire.-- 8 8. Ligaments larges _ 9 0 Aileron moyen de ces ligaments contenant dans son bord libre la trompe ute-