010 SPLANCHNOLOGIK. mercure pénètre d'abord dans le conduit qui se trouve situé le plus eu ar- rière : souvent même il s'engage uniquement dans ce conduit, arrive aussitôt dans le réseau du corps d'Highmore, et du corps d'Highmore reflue vers les autres" canaux efl'ércnts qui s'injectent par récurrence, mais seulement dans leur partie la plus large. Pour obtenir une injection complète de la tète de l'épididyme, il faut comprimer tous les vaisseaux cfl'érentsà leur origine, de manière à retarder l'entrée du métal dans le rete teslis jusqu'au moment où ils sont remplis dans toute leur longueur. Ces vaisseaux présentent fréquemment a leur point de départ des dilata- tions partielles du diamètre d'un petit grain de plomb. Sur leur trajet on trouve quelquefois des kystes qui au début communiquaient aussi avec la cavité des conduits, mais qui cessent de communiquer avec celle-ci dès qu'ils ont atteint le volume, d'un pois. — Leur structure est semblable à celle des conduits séminifères. d. Canal de l'épididyme. Ce canal prend naissance dans la tète de l'épididyme, donL il occupe la partie supérieure ou convexe, et qu'il contribue par conséquent à former. C'est dans cette première partie de son trajet qu'il reçoit tous les vaisseaux efférents. Sa partie terminale se continue avec le canal déférent. Il est surtout remarquable par les flexuosités presque infinies qu'il pré- sente, et que Lauth a très-bien décrites en les divisant en quatre ordres. Les flexuosités du premier ordre sont de simples inflexions inégales et irré- gulières dont la succession forme un cordon à peu près cylindrique de 1 mil- limètre d'épaisseur. - Ce cordon décrit des replis qui, reliés entre eux par du tissu cellulaire, constituent un cordon plus gros.—-Celui-ci s'infléchit à son tour pour produire une bandelette de lx millimètres de largeur et 2 millimètres d'épaisseur, laquelle se contournant elle-même de dedans en debors et de dehors en dedans, donne à l'épididyme le volume et la forme qui lui sont propres. Ce sont ces dernières flexuosités, transversalement dirigées, qui ont été improprement désignées sous le nom de /o6esde l'épididyme. Ainsi replié sur lui-même, le canal de l'épididyme offre une étendue qui surpasse à peine celle du grand axe du testicule. Mais si, après avoir enlevé son enveloppe fibreuse et dissous ou ramolli le tissu cellulaire dense qui unit ses divers replis, on entreprend de le dérouler en totalité, on reste surpris de la longueur du trajet qu'il parcourt. Monro l'avait estimé à 30 pieds et 11 pouces anglais, ou 9:n,i0; et Lauth à 19 pieds h pouces, ou 6m,30. Ni l'un ni l'autre n'avaient cherché à le redresser ; ils s'appuyaient sur des cal- culs analogues à ceux qui leur avaient servi pour évaluer l'étendue des con- duits séminifères. J'ai cru devoir ici encore recourir à la mensuration directe, qui donne seule des résultats positifs. C'est pourquoi j'ai redressé l'épididyme sur deux sujets : l'un chez lequel il avait un volume moyen, l'autre chez lequel il était très-développé. Chez le premier il m'a offert une longueur de Zim,65; chez le second il était plus long, mais ne dépassait pas 7m,28 : la moyenne de ces deux résultats est 5«>,97. Mes observations, concordantes avec celles de Lauth, me portent donc à admettre que le canal de lepidiclyme