DÉVELOPPEMENT DU TESTICULE. 585 _ Par contre, sur un fœtus de sept mois j'ai constaté-que l'un et l'autre fai- saient déjà saillie dans le pli cruro-scrotal. Sur un fœtus de six mois, le testi- cule gauche avait franchi l'anneau inguinal externe ; le droit était encore dans l'abdomen. 11 existe donc à cet égard beaucoup de variétés. Lorsque l'un des testicules ou tous les deux ne sont pas encore descendus dans les bourses à l'époque de la naissance, on les voit ordinairement arriver à leur destination dans les premiers jours qui suivent; quelquefois après une durée de quelques semaines; plus rarement après un laps de plusieurs mois ou de plusieurs années. Si un temps déjà considérable s'est écoulé sans qu'ils sesoient montrés, il y a lieu dépenser le plus souvent qu'ils sont définitive- ment fixés dans la situation qu'ils occupent. Généralement alors, c'est dans le canal inguinal qu'ils résident, et dans certains cas beaucoup plus rares, immédiatement au-dessus de ce canal ou bien dans la région iliaque, ou bien encore dans le canal crural. Presque toujours l'anomalie se montre d'un côté seulement. Sur 10 800 jeunes soldats, le docteur Marchai n'en a . trouvé que 11 chez lesquels l'un des testicules n'était pas descendu, et un seul chez lequel ces organes n'étaient descendus ni à droite ni à gauche. En passant de l'abdomen dans le scrotum, les deux faisceaux musculaires du gubernaculum se retournent, entourent le cordon des vaisseaux sperma- tiques, et constituent alors le crémaster. En se prolongeant dans le scrotum, l'enveloppe que le péritoine fournit au testicule forme un long canal qui entoure aussi le cordon spermatique, mais qui est sous-jacent au crémaster, et qui s'ouvre dans la cavité de la séreuse abdominale. La tunique vaginale n'est donc, dans les premiers temps de la vie, qu'une dépendance de cette séreuse avec laquelle elle continue de commu- niquer après la descente du testicule, en sorte que, si un épanchement se produit dans l'abdomen, la sérosité arrivera aussi dans les bourses : de là une variété d'hydrocèle connue sous le nom d'hydrocèk congénitale. Mais le canal qui fait communiquer la tunique vaginale ayee le péritoine ne tarde pas à s'oblitérer parle rapprochement et la fusion de ses parois. L'obli- tération commence à se produire aussitôt que les testicules sont parvenus dans le scrotum. Elle est déjà quelquefois complète au moment de la nais- sance; c'est en général dans le courant du premier mois qu'elle s'effectue. Sur 68 nouveau-nés examinés par Camper, cet auteur en a compté : ili sur lesquels la communication n'existait déjà plus à gauche: 8 sur lesquels elle n'existait plus à droite ; 7 sur lesquels le canal était oblitéré à droite et à gauche; 39, dont le canal de communication était encore libre des deux côtés. L'oblitération s'opère simultanément sur tous les points du canal séreux. Celui-ci se rétrécit d'abord, et son rétrécissement est bientôt tel, qu'il ne peut plus admettre qu'un très-petit stylet. Si l'on examine ses deux extrémités, on voit qu'elles participent au retrait général; l'une et l'autre se présentenfsous l'aspect d'un simple pertuis circulaire. Le pertuis inférieur se trouve situé immédiatement au-dessus de la tète, de l'épididyme. Un peu plus tard, les parois arrivent au contact, et. le canal- n'est plus représenté que par une lame cellulo-fibreuse. Plus tard encore, les éléments de celle-ci se dissocient :