SPLANCHNOLOGIE. 580 Dans sa portion inférieure la tunique fibreuse, ou mieux celluleuse, adhère à la surface externe de la tunique vaginale avec laquelle elle se confond sur la plus grande partie de son étendue. Cette tunique a pour usage, non de soutenir et de proléger le testicule, rôle que sa ténuité ne lui permettrait pas de remplir, mais de relier entre elles toutes les parties qui concourent à former le cordon spermatique, en leur conservant cependant une certaine indépendance. C. — Tunique vaginale. La tunique vaginale, ou tunique séreuse, est un sac-ouverture qui entoure non-seulement le testicule, mais l'épididyme et la partie la plus inférieure du cordon, sans les contenir cependant dans sa cavité. Comme toutes les mem- branes séreuses, elle nous offre à considérer un feuillet viscéral et un feuillet pariétal. Le feuillet viscéral revêt le bord antéro-inférieur, la face interne et la face externe du testicule. Parvenu au niveau du bord postéro-supérieur de la glande, il se comporte différemment en dehors et en dedans. En dehors, il s'introduit entre le testicule et l'épididyme, tapisse ainsi le bord supérieur du premier dans sa partie moyenne, puis la face inférieure, le bord externe et la face supérieure du second, remonte ensuite sur le cordon des vaisseaux spermatiques, à la hauteur de 8 à 10 millimètres et se réfléchit alors pour se continuer avec le feuillet pariétal. 11 suit de cette disposition : 1° qu'en dehors le feuillet viscéral forme un cul-de-sac qui sépare le testicule de l'épididyme et qui répond en dedans aux vaisseaux testiculaires; 2° qu'au niveau du bord interne de l'épididyme, ce feuillet s'adosse à lui-même pour constituer une sorte de petit mésentère ; 3° que la partie moyenne, ou le corps de l'épididyme, est flottante, tandis que ses deux extrémités se trouvent au contraire immobilisées, l'antérieure par sa continuité avec la glande, la postérieure par son adhérence intime avec celle-ci. En dedans, le feuillet viscéral répond : par sa partie antérieure, à la tète de l'épididyme qu'il recouvre entièrement, ainsi que la partie correspondante du testicule ; par sa partie postérieure, à la queue de l'épididyme qu'il croise perpendiculairement ; et par sa partie moyenne, au pédicule vasculaire de la glande. Après avoir remonté à la hauteur d'un centimètre sur ce pédicule, il se réfléchit également pour se continuer aussi avec le feuillet pariétal. Suivant quelques auteurs, il s'élèverait plus en dedans qu'en dehors. Sur la plupart des testicules très-nombreux que j'ai examinés, il se réfléchissait â peu près à la même hauteur des deux côtés. En résumé, le feuillet viscéral revêt : 1° les deux faces, le bord antérieur, et l'extrémité supérieure du testicule ; 2° la tête et le corps de l'épididyme ; 3° l'extrémité inférieure du pédicule vasculaire de la glande. Vu dans son ensemble, il regarde donc par sa face libre ou convexe en avant et en haut, tandis que le feuillet pariétal regarde en arrière et en bas. Or, au moment où un épanchement se produit dans la ca\ité d'une membrane séreuse, les deux feuillets de celle-ci s'écartent en sens inverse : par conséquent, lorsqu'un épanchement semblable se produira dans la tunique vaginale, son feuillet