uua 8PLA.NGHN01.0Q1E. qu'A la base de la prostate, i! b chic en arrière des conduits éjaculateurs, se renfle plus ou moins dans sa partie supérieure, et prend la configuration d'un cône dont le sommet tronqué se dirige en bas. — Sa surface externe en ar- riére adhère à peine aux conduits qu'elle sépare; mais, en avant ceux-ci lui sont unis si intimement, qu'ils semblent creusés dans l'épaisseur de ses pa- rois. — Sa cavité renferme un liquide de couleur grisâtre OU opaline qui s'é- panche dans l'urèthre en mémo temps que dans le sperme. L'utricule comprend dans sa structure : 1° une couche fibreuse, mince, exclusivement composée de fibres de tissu élastique qui s'entrecroisent en toussons et d'un petit nombre de fibres lamineuses; 2° une couche épithé- liale formée de cellules cylindriques; 3° enfin des glandules que Morgagni avait déjà mentionnées, mais qu'il avait aperçues à travers un nuage, et que tous les auteurs ont mentionnées après lui sans rien ajouter à sa description. Les ayant vues avec netteté, j'en parlerai en termes plus explicites. Ces glandules sont logées dans l'épaisseur d'e'la tunique élastique. Leur nombre varie de cent vingt à cent cinquante, et leur volume depuis 0mD1,0a jusqu'à 0uim,35. La plupart présentent une forme arrondie. Toutes appar- tiennent à la classe des glandes en grappe, et offrent la plus grande analogie avec les glandules prostatiques. Comme ces dernières, elles sont constituées par un conduit principal irré- gulièrement calibré, duquel partent deux, quatre, six, huit prolongements et quelquefois plus, qui se terminent chacun par un ou plusieurs renflements très-irréguliers aussi. — Elles deviennent très-fréquemment le siège de cal- culs. Chez les hommes de soixante à soixante et dix ans, elles en contiennent toujours, et en si grand nombre, qu'il n'est pas rare de les compter par cen- taines. Chez un vieillard de soixante-quinze ans, ces calculs étaient si multi- pliés, qu'ils formaient un véritable pavé. Dans une seule glande, il n'en exis- tait pas moins de quatorze ; beaucoup en contenaient six à huit, d'autres deux ou trois seulement; quelques-unes en étaient exemptes. La philosophie allemande a voulu voir dans l'utricule prostatique l'ana- logue delà matrice. Mais, dans ce rapprochement, toutes les lois de l'arfalogie ont été méconnues. E. Geoffroy Saint-Hiiaire, au commencement de ce siècle, a eu la gloire de démontrer que, dans la recherche des parties analogues, on ne peut s'appuyer avec sécurité que sur leurs connexions. Or, en prenant pour guide ce principe des connexions, on reconnaît, ainsi que nous L'avons admis, que l'utérus a pour analogue les vésicules séminales. Ce diverticule, si riche en glandes, parait avoir pour usage de faciliter le passage du sperme à travers les canaux éjaculateurs. Au moment de l'éjacula- tion, en effet, ceux-ci se dilatent subitement, au point de remplir l'iufundibu- lum que leur présente la prostate, et la cavité de l'utricule s'efface par acco- lement de ses parois. Dans l'état habituel, ce sont ces canaux, au contraire, qui s'effacent, tandis que la cavité intermédiaire se laisse peu à peu dilater par le liquide sécrété. Il existe, par conséquent, une sorte d'antagonisme entre l'utricule et les canaux éjaculateurs : lorsque ces derniers se remplissent, il se vide, et réciproquement. Il n'est donc, en définitive, qu'un espace que la nature a ménagé entre les deux conduits éjaculateurs pour leur permettre une libre et facile dilatai ion au moment de l'éjaculation. Quant au méca-