W)0 SPLANCHN0L0G1E. Rapports. Le corps thyroïde offrant la forme d'un croissant dont le bord convexe est éehàricré, on peu) Lui distinguer deux laces, L'unis, antérieure l'autre postérieure, et quatre bords, nu bord supérieur concave, un bord inférieur concave aussi, et deux bords latéraux qui sont en même temps pos- térieurs. La face antérieure, convexe, est recouverte par les deux muscles sterno- thyroïdiens dont la largeur mesure exactement celle du corps thyroïde, par les deux muscles sterno-hyoïdiens, par l'aponévrose cervicale superlicicllc, qui descend au devant de toils ces muscles en fournissant une gaine à chacun d'eux ; puis par les veines jugulaires antérieures, le bord interne des sterno- mastoïdiens, le peaucier et la peau. ' ha face postérieure, profondément excavée, représente un demi-canal qui embrasse tous les organes sur lesquels elle repose. — Sa partie moyenne, ou l'isthme du corps thyroïde, répond aux trois ou quatre premiers cerceaux de la trachée ; elle n'adhère à ces cerceaux que par un tissu cellulaire assez lâche, , en sorte qu'on peut facilement l'en détacher. — Ses parties latérales sont en rapport de bas en haut : 1° avec les mêmes cerceaux, auxquels elles se trou- vent étroitement unies par les deux ligaments latéraux; 2° avec la partie correspondante de l'œsophage et les nerfs récurrents; 3° avec le cartilage cricoïde et les muscles crico-thyroïdiens; Zi° avec le cartilage thyroïde et les parois du pharynx. Le bord supérieur est mince, demi-circulaire, oblique de bas en haut et d'avant en arrière. Il repose, par sa partie moyenne, sur le bord inférieur du cartilage cricoïde, et par ses parties latérales, sur le même cartilage qu'il croise à angle de /i5 degrés ; sur les muscles crico-thyroïdiens et sur le carti- lage thyroïde, dont il est séparé par l'attache du constricteur inférieur du pharynx. Le bord inférieur est épais, très-court, transversal, presque rectiligne ou lé- gèrement concave lorsque l'isthme atteint sa plus grande hauteur, demi-cir- culaire et anguleux lorsque cette hauteur ne dépasse pas un centimètre : c'est de ce bord que parlent les principales veines du corps thyroïde. La distance qui le sépare de l'extrémité supérieure du sternum est de 2 centimètres chez l'adulte, de 15 millimètres chez l'enfant de trois ou quatre" ans. En portant la tête dans l'extension, il augmente d'un centimètre environ. Cet intervalle, que limitent l'aponévrose cervicale moyenne en avant, et la trachée en ar- rière, est occupé par les veines thyroïdiennes inférieures, et un tissu cellulo- graisseux plus ou moins abondant. Chez l'enfant, il est rempli aussi en partie par l'extrémité supérieure du thymus qui .déborde en haut la fourchette du sternum. Les bords latéraux ou jiostérieurs sont si épais qu'ils pourraient être consi- dérés comme des faces. Pour l'étude précise de leurs rapports, il convient de leur distinguer deux lèvres et un interstice. — La lèvre interne s'appuie sur l'œsophage et le pharynx. — La lèvre externe répond a l'intervalle qui sépare la veiné jugulaire interne de k carotide primitive. —L'interstice repose sm cette artère dont il prend l'empreinte, en sorte qu'il offre l'aspect d'une gout- tière très-superficielle lorsque le corps thyroïde est peu développé, très-ac- cusé, au contraire, lorsqu'il*est volumineux. 11 suit de ces rapports : 1° que la