COiNUUlTS EXCRETEURS DU PANCEAS. 291 clamation fut appuyée par G. Bartholin et par Schenk. Il paraît certain, en effet, qu'Hoffmann avait aperçu le canal pancréatique dans le coq. Mais à Wirsung appartient incontestablement le mérite d'avoir, le premier, démontré l'existence de ce canal chez l'homme; c'est du moins ce que nous apprend Vesling qui devait être bien renseigné sur ce point, puisque Wirsung était alors son préparateur ; il s'exprime ainsi : « On observe » dans le pancréas un singulier canal qui a été récemment découvert » par notre Wirsung (nuperum Wirsungi nostri invenlum) (1). » Wirsung fit graver sur cuivre ce conduit et dédia sa découverte a l'Alle- magne, sa patrie (2). R. de GraaF, Kerkring, Munnicks, etc., ont avancé qu'il était mort victime de l'envie que sa découverte avait inspirée. Mais Haller repousse cette allégation comme fabuleuse; et Morgagni, qui avait enseigné avec tant d'éclat l'anatomie à Padoue, en a fait complètement justice en con- sultant les actes déposés aux archives de la ville; or. ces actes attestent que : « Wirsung a été assassiné, le 22 août 16Zi3, sur le seuil de sa demeure, au » moment où il conversait avec quelques-uns de ses concitoyens, par un cer- » tain Dalmate du nom de Cambier, qui lui avait voué une haine particulière » pour un motif tout à fait étranger à la science (3). » Le conduit accessoire a été observé par les premiers anatomistes qui vou- lurent vérifier ou contrôler la découverte de Wirsung. Ainsi Vesling fait déjà remarquer que le conduit excréteur du pancréas est quelquefois double, duplex interdum in homine occurrit. 11 ajoute que ces deux conduits n'offrent pas la même longueur, et que J. Rhadius a observé un exemple de cette duplicité. R. de Graaf (h) et Winslow (5), un peu plus tard, ont aussi reconnu que le canal pancréatique était tantôt simple, tantôt double. Mais le second conduit du pancréas n'avait été qu'entrevu par les auteurs qui précèdent. Santorini, le premier, en 1775, le décrivit dans tous ses détails, avec une exactitude qui ne laisse rien à désirer, et le fit en outre représenter dans une très-bonne planche (6). Le premier aussi il annonce que ce conduit est constant, qu'il communique toujours avec le conduit de Wirsung, qu'il appartient exclusivement à la tête du pancréas, qu'il s'ouvre au-dessus du précédent, au sommet d'un petit tubercule, qu'on peut l'insuffler en insuf- flant celui-ci, etc. Malgré l'exactitude de cette description, malgré la planche qui l'accom- pagne, malgré le grand nom de son auteur, ce conduit fut bientôt oublié. Les anatomistes de la fin du xviii0 siècle et de la première moitié du xix° ne firent que reproduire les assertions de R. de Graaf et de W'inslow à peu près dans les mêmes termes. En 1856 parurent les recherches de M. Cl. Bernard, qui rappela celles de Santorini. A. dater de ce moment, l'existence du conduit accessoire n'a plus (1) .1. Vesling, Sijntagma anat., 1G64, p. 56. (2) G. Wirsung, Figura ductus cujusdam cum multiplieibus suis ramulis noviter in paner, observ. Padoue, 1643. Cette planche est extrêmement rare. (3) Morgagni, Episiola anuiomica, I, 85. (li) R. de Graaf, Opéra omnia. Amstclod., 1705, p. 539. (5) Winslow, E.rposil. anat. 1732, p. 538. (6) Santorini,Septemdecim tabula:. Pannae, 1775, tan. XI, Xll et XIII.