DES (iLANDES EN GENERAL. 9 porter ce produit ne se continue môme pas avec les vésicules; il s'applique à leur surface au moment où celui-ci s'en échappe. Ainsi composés, les ovaires constilue.nl une troisième élusse de glandes dont ils représentent, dans les vertébrés supérieurs, le seul spécimen : ce sont des glandes césicu- leuses en communication intermittente avec la muqueuse de l'appareil génital. Le conduit excréteur des glandes du quatrième ordre est remarquable par le f-rand développement de sa tunique musculaire: au premier rang, sous ce rapport, il faut placer le conduit excréteur du testicule ; vient ensuite le conduit excréteur du rein, puis celui de l'ovaire, et enfin celui du foie. Le réservoir annexé à ce conduit est situé, pour la plupart des glandes, à leur partie terminale : c'est ce qui a lieu pour le testicule, pour l'ovaire et pour le rein. Sur le foie, il répond à la partie- moyenne du conduit, dont il représente une forte de diverticule. — Sa capacité est en raison, non du volume delà glande, mais de la quantité du liquide sécrété ; delà les dimen- sions considérables de la vessie et celles relativement très-petites de la vési- cule biliaire. — L'épaisseur de ses parois est proportionnelle au développe- ment qu'il est appelé à prendre, soit par suite de l'accumulation progressive du produit sécrété, soit sous l'influence de l'évolution de ce produit lui- même : ainsi le réservoir du conduit excréteur de l'ovaire, ou l'utérus, est celui qui offre les parois les plus épaisses, parce que c'est aussi celui qui est destiné à subir la plus grande ampliation. Le réservoir urinaire n'occupe à cet égard que le second rang, les vésicules séminales le troisième, et la vési- cule bihVre le quatrième. E. — Structure des glandes. Considérées dans leur structure, les glandes nous offrent à étudier trois parties principales : 1° une partie creuse qui préside à la sécrétion et dont les parois sont configurées en tubes, utricules ou vésicules ; -° des parties accessoires qui viennent, se terminer sur ces parois ou qui en partent, artères, veines, vaisseaux lymphatiques el nerfs; 3° une partie qui verse au dehors le produit sécrété. 1° Texture des tubes, utricules et vési:nles.— Les parois des cavités spécia- lement affectées à la sécrétion comprennent généralement trois couches : une moyenne ou propre, de nature spéciale; une interne, ou épithèliale; la troisième, externe ou- celluleusp. La couche moyenne, est extrêmement mince, hyaline, sans aucune trace de fibres, de stries ou de granulations, el remarquable surtout par la résis- tance qu'elle, oppose à l'action des réactifs. Au point de vue hislologique, elle paraîl identique pour toutes les glandes, mais diffère Irès-probablement dans sa constitution moléculaire ou chimique pour chacune de celles-ci, puisque les produits de sécrétion sont loin d'offrir la même identité. Elle fait défaut dans quelques organes sécréteurs, particulièrement dans les glandes sébacées. I.a couche épithèliale se compose de cellules contenant un noyau, une petite quantité de liquide, des granulations pigmentaires à l'état latent, et