VEINE HLNALE. 527 veine rénale ou la veine cave sont oblitérées, elles acquièrent une grande im- povtance par la pari qu'elles prennent alors au rétablissement de la circu- lation- . I es radicules qui naissent de la substance corticale forment un "ésean ex- trômement remarquable par son grand développement. Ce réseau présente de larges mailles circulaires qui entourent les lobules du rein, et des mailles très-petites inscrites dans les précédentes, qui enlacent sur tout leur par- cours les conduits urinifères. Des réseaux péri-lobulaires partent des veinules parallèles aux lobules et situées dans leurs intervalles : ce sont les veines interlobulaires. Elles accom- pagnent les artères de même nom, mais possèdent un volume plus considé- rable. Parmi ces veines il en est dont l'origine est à peine apparente à la sur- face des reins. Mais il en est beaucoup aussi dont les premières radicules se voient sans préparation aucune à travers l'enveloppe de la glande; elles convergent alors à la manière des rayons d'une étoile ; de leur réunion résulte un troncule veineux, c'est-à-dire une veine inlerlobulairc. Cependant on n'observe pas autant d'étoiles que de veines. Pour le constater, il suffit de remarquer que les radicules formant les rayons de ebaque étoile viennent quelquefois de fort loin, et que pour arriver à converger, elles passent sur la base de 6, 8 ou 10 lobules; certaines étoiles recouvrent de leurs rayons plus de 50 lobules. Or, dans tous les espaces qui séparent ceux-ci il y a une veine interlobulaire. Ces étoiles ont été signalées, en 1705, par Verbeyen qui a été assez beureux pour leur attacher son nom. Les veines interlobulaires recueillent dans leur-trajet une multitude de veinules provenant du réseau capillaire de la substance corticale. Arrivées sur la base des pyramides de Malpighi elles s'unissent entre elles et à celles qui viennent de la substance médullaire pour former la voûte rétiforme sus- pyramidale. Les veinules qui prennent naissance dans la substance médullaire ont pour origine le réseau dont les mailles déliées entourent les tubes de Bel- lini ainsi que les anses comprises dans leurs intervalles. Elles sont rectilignes pour la plupart, mais se dévient souvent comme les artérioles correspondantes, et reprennent ensuite leur direction primitive. En s'éloignant du sommet des papilles, ces veinules augmentent de volume, diminuent de nombre, puis se réunissent et forment des" groupes detroncules qui s'ouvrent dans les arcades veineuses sus-pyramidales. La voûte vasculaire veineuse qui recouvre la base de chaque pyramide de Malpighi ne diffère delà voûte artérielle que par le calibre plus considé- rable des branches qui la composent, et par les anastomoses de ces branches, anastomoses peu nombreuses, mais qui suffisent cependant pour lui donner le caractère.et l'aspect d'un plexus. Du pourtour des voûtes veineuses descendent des branches de moins en moins nombreuses et déplus en p*lus considérables, qui occupent l'axe des colonnes de Berlin; ce sont les veines interlobaires. Parvenues dans l'ex- cavation du bile elles rampent en convergeant sur les parois du bassinet, dans l'épaisseur de la graisse molle qui l'entoure, et se réduisent à leur sortie du rein à trois ou quatre qui se réunissent à leur tour pour constituer