22 SPLANCHNOLOGIE. segmenter des plans qui, loin d'Être étudiés par lambeaux, doivent l'être dans leur ensemble et leur continuité. Mais, limitée à l'espace qu'occupent les viscères abdominaux, elle permet d'en mieux préciser la situation et les rapports. Sous ce point de vue, son utilité est incontestable; elle mérite donc d'être conservée. Parmi les organes de la digestion qui sont logés dans l'abdomen, il n'en est aucun qui occupe une seule région. L'estomac est situé à la fois dans la région - épigastrique et l'iiypocbondre gauebc. L'intestin grêle a pour siège principal la région ombilicale; mais, de cette région comme d'un centre, il s'étend dans l'hypogastre, les deux flancs et jusque dans les régions iliaques. Le gros intestin parcourt successivement les six régions inférieures de l'abdomen. De là il suit que les rapports affectés par ces organes varient sur les différents points de leur étendue. En outre, ils se modifient d'une manière presque continue sous l'influence des divers états de vacuité et de plénitude par les- quels passent tour à tour les viscères abdominaux, sous l'empire de nos diffé- rentes attitudes, pendant l'inspiration et l'expiration, pendant la durée d'un effort, etc. A toutes ces causes normales de déplacement il faut ajouter une foule de causes pathologiques, telles que la production d'une hernie, la pré- sence d'un épanchement séreux dans l'abdomen, le développement d'une tumeur, etc. La possibilité de ces déplacements doit toujours être présente à l'esprit du médecin et du chirurgien, qui trouveront le plus souvent dans la percussion un moyen précieux d'en reconnaître l'existence et d'en préciser l'étendue. § k. — Structure de l'appareil digestif. Les parois du tube digestif sont formées de quatre couches ou tuniques superposées : d'une couche externe ou séreuse, d'une couche musculaire. d une couche cellulo-fbreuse et d'une couche interne ou muqueuse. A.—Tuniques séreuse, museuleuse et celliileuse. La tunique séreuse ne revêt que la portion sous-diaphragmatique du tube digestif. Elle constitue une dépendance du péritoine, qui représente, comme toutes les membranes séreuses, un sac sans ouverture, adhérent par sa surface externe, lisse et uni sur sa surface interne. Situé au devant des vis- cères, ce sac répond, d'une part à la paroi antéro-latérale de l'abdomen, de l'autre aux organes sous-jacents. La portion qui tapisse la paroi antéro-latérale, feuillet pariétal, s eta e très-régulièrement. - Celle qui recouvre les viscères, feuillet viscéral pénètre dans leurs interstices et les entoure en s'appliquant à elle-même : elle leur forme ainsi un pédicule membraneux qui les rattacbe à la paro. posté- rieure de l'abdomen, et qui prend alors le nom de mésentère, ou quilesumt les uns aux autres, et qui constitue clans ce cas un épiploon. l'enveloppe séreuse des viscères leur adhère d'autant plus étroitement, qu'elle répond à un point plus éloigné de leur pédicule. A mesure qu on se rapproche de celui-ci, l'adhérence devient de plus en plus faible, et presque