C.ECIUYI. 1253 lî. — Valvule lléo-eœcale. Celte valvule est formée par une sorte d'invagination de l'extrémité termi- nale de l'intestin grêle dans le gros intestin. Vue par le cœcum, elle se présente sous l'aspect d'un croissant dont le bord concave, perpendiculaire au grand axe de l'intestin, serait percé dans sa partie moyenne d'un orifice en forme de boutonnière. — Des deux faces de ce croissant, l'une se dirige en baut du côté du côlon, et l'autre en bas du côté de l'appendice cœcal; toutes deux sont demi-circulaires ou semi-lu- naires. La supérieure est courte, l'inférieure beaucoup plus longue. — Le bord concave de la valvule regarde en dehors et en ayant. L'orifice qui occupe la partie moyenne du bord libre ou concave diffère un peu, suivant que les parois du ctecum se trouvent distendues ou rétractées. Lorsqu'elles sont distendues, les deux lèvres de l'orifice iléo-cœcal se rap- prochent, s'appliquent l'une à l'autre et offrent une rigidité d'autant plus grande que la dilatation devient plus considérable. Lorsqu'elles sont rétrac- tées ou lorsque le cœcum a été incisé et ensuite plongé dans l'eau, ces lè- vres qui ont alors perdu leur rigidité, s'écartent, et l'orifice qu'elles circon- scrivent prend une figure ovalaire. — En se réunissant par leur extrémité anléro-internc, elles forment une sorte de bride qui se perd insensiblement sur la paroi correspondante du cœcum. En se réunissant par leur extrémité postéro-externe, elles donnent naissance à une autre bride, plus longue, plus saillante que la précédente, et qui se perd insensiblement aussi sur la paroi externe de l'intestin. Ces brides sont connues depuis Morgagni sous le nom de rênes ou de freins de la valvule : « Qua propter illa valvulœ hujus » retinacula, sive frena appellare consuevi (1). » Vue par l'intestin grêle, la valvule iléo-cœcale se présente sous un aspect bien différent : au lieu d'une saillie, on n'aperçoit plus qu'une cavité cunéiforme ouverte à son sommet, et formée de deux parois qui se meuvent l'une sur l'autre à la manière de deux valves. — Chacune de ces valves se compose elle-même de deux lames. La valve supérieure est constituée en haut par les parois du cœcum, en bas par celles de l'intestin grêle ; la valve inférieure est constituée en bas par le cœcum, en haut par l'iléon. Les deux lames de chaque valve sont unies entre elles de la manière suivante : au moment où il pénètre dans le gros intestin, l'iléon se dépouille de sa tunique séreuse, qui se continue directement avec celle du gros in- testin. Ses fibres musculaires longitudinales l'abandonnent aussi pour se prolonger sur le cœcum où elles deviennent transversales. Le plan des fibres circulaires, ainsi que la tunique celluleuse et la tunique muqueuse, pénè- trent dans le repli cunéiforme du gros intestin et se prolongent jusqu'au bord libre de la valvule. Or, ce plan circulaire s'adossant à celui du cœcum, se confond avec celui-ci : d'où il résulte que chaque valve se trouve formée dans son centre par une couche épaisse de fibres musculaires qu'entourent une couche celluleuse et une couche muqueuse. Pour observer cette structure, il faut, après avoir insufflé le cœcum, cn- (1) J. B. Morgagni, Advers. anal., III, animad., XIV.