SIM.ANClINOl/KilK. partent des branches (jui traversent La couche libro-inusenlairc; parvenues sur la face externe des conduite biliaires, elles s'anastomosent entre elles nu si grand nombre de fois, qu'elles l'entourant d'un autre réseau à mailles plus larges que celles du précédenl. Ce second réseau ou réseau externe donne naissance <l des Lroncules, puis à des troncs qui s'ajoutent à ceux ve- nus des lobules du foie pour cbeininer a\ec ces derniers dans la capsule deGlisson, parallèlement aux divisions du conduit biliaire, de l'artère hépa- tique el de la veine porte. Des nerfs viennent aussi se.ramifier dans la (unique fibreuse des conduits biliaires; l'extrême sensibilité de ces conduits suffirait pour accuser leur existence si l'observation ne la démontrait pas. Le mode de distribution et de terminaison qu'ils présentent n'est pas encore connu. e. Vasa aberrantia. On voit quelquefois sur certains points de la surface du foie les lobules s'atropbier peu à peu, puis disparaître complètement, el laisser alors à dé- couvert les conduits biliaires correspondants, qui deviennent au contraire le siège d'une hypertrophie remarquable. C'est aux conduits ainsi mis à nu el hypertrophiés que s'applique la dénomination de vasa aberrantia, dénomina- tion impropre : car ce n'est pas par suite d'une anomalie qu'ils se portent sur des points.privés de lobules ; ce sont ces lobules, à l'égard desquels ils se comportaient primitivement comme tousles autres conduits du même ordre, qui ont disparu; et il semble qu'en disparaissant, ceux-ci leur aient aban- Fig. 802. Vasa aberrantia du foie. {Grossissement de 0 diamètres.) ■1 (>l <> _ Vasa aberrantia remarquables par l'irrégularité de leur calibre, nui se trouve rétréci sur certains points, dilaté sur d'autres, et par la déformation de leurs glandes en grappe dont la plupart cependant sont hypextrophjé.es. — 3. Un autre conduit dont les parois sont surmontées do glandes plus apparentes et de ramifications biliaires qui s'anastomosent entre elles. — /). Très-petit conduit analogue aux deux premiers.