SURFACE EXTERNE DE LA VESSIE. 5/Ï7 sépare leur grosse extrémité ou extrémité postérieure dans l'état de vacuilé n'est pas moindre de (i ou 7 centimètres; celle qui les sépare dans l'état de plénitude se réduit à k ou 5 centimètres ; à mesure qu'on se rapproche de leur extrémité antérieure, elle diminue et devient nulle au voisinage de la pro- state. La vésicule et le canal déférent d'un côté se trouvent donc séparés des mêmes parties du côté opposé par un espace angulaire, constant, plus large Fig. 850. Situation, direction, forme, rapports de la vessie chez la femme. 1. Corps de l'utérus. — 2. Cavité du corps. — 3. Col de l'utérus. — 4. Cavité du col. — 5. Partie sus-vaginale du col ou museau de tanche. — C. Cavité du vagin. — 7. Entrée ou orifice du vagm. — 8. Cavité de la vessie. — 9. Canal de l'urèthre. — 10. Cloison vésico- vaginale, formée par l'adossement du bas-fond de la vessie et de la paroi antérieure du vagin.' — ii. Rectum. — 12, 12. Cavité de cet intestin. — 13. Orifice anal. — \k. Cloison recto- vagmale, constituée par l'union de la paroi antérieure du rectum et de la paro postérieure du vagin. — 15. Périnée. — 10. Cul-de-sac vésico-utérin du péritoine. — 17. Cul-de-sac que rorme cette séreuse en passant du vagin sur le rectum. —18. Symphyse des pubis. --19. Pe- tite lèvre. — 20. Grande lèvre de l'orifice vulvaire.