/lj0 ' SI'LANCHNOLOIJIK. d'un nombre très-variable de culs-de-sac. Dieu préparées et isolées, elles rappellent parfaitement l'aspect d'une petite téte de chou-fleur, lorsqu'on les observe par leur extrémité profonde. Toutes s'ouvrent directement sur la surface de la peau. On ne trouve dans les petites lèvres ni bulbes pileux, ni glandes sudori- fères, ni.fibres musculaires lisses. Une couche celluleuse riche en fibres élastiques, relie l'une à l'autre les deux moitiés du repli qui les constitue. Les artères qu'elles reçoivent proviennent de la même source que celles des grandes lèvres. — Les veines nombreuses et volumineuses forment un plexus logé dans l'épaisseur de la couche moyenne. Elles se dirigent de bas en haut et d'avant en arrière pour s'unir à celles des bulbes du vagin et du clitoris. — Les vaisseaux lymphatiques, non moins nombreux que ceux des graudes lèvres, se rendent aussi aux ganglions de l'aine. - Les nerfs émanent de la branche périnéale du tronc honteux interne. Les usages des petites lèvres sont relatifs à l'accouplement et à l'accouche- ment. L'extrême développement de leurs papilles en fait pour la femme des organes de sensualité. Par leur dédoublement, elles concourent à l'amplia- tion de la vulve au moment où le fœtus abandonne les organes maternels. Situées à droite et à gauche du méat urinaire, les anciens pensaient qu'elles étaient destinées à diriger le jet de l'urine, d'où le nom de nymphes sous lequel ils les désignaient. C'est bien à tort aussi que beaucoup d'auteurs les ont crues douées de la propriété d'entrer en érection, car elles ne présentent aucun des attributs qui sont propres aux organes érectiles. D. Clitoris. Cet organe a pour analogues les corps caverneux de l'homme, qu'il reproduit très-exactement, sous des proportions plus minimes. Comme ceux-ci, il naît par deux racines qui s'attachent aux branches ischio-pubien- nes et qui se réunissent au devant de la symphyse pour constituer un corps unique cloisonné sur la ligne médiane. Ces racines, très-grôles et obliquement ascendantes, sont situées entre l'ar- cade pubienne, et les bulbes du vagin, qu'elles surmontent. Le corps caverneux, formé par leur convergence, est uni aussi à la partie inférieure et antérieure de la symphyse par un ligament suspenseur. Les grandes lèvres le recouvrent et le protègent contre les irritations de toute nature auxquelles le prédisposait son exquise sensibilité. En les écartant, on remarque qu'il est situé en arrière de la commissure antérieure, au devant du vestibule, entre les petites lèvres, qui lui adhèrent et le recouvrent par leur extrémité supérieure. Ainsi entouré, le clitoris conserve la position qu'il occupe et la courbure qu'il décrit : lié à la symphyse par le ligament suspenseur, il ne peut s'abais- ser ; continu avec les petites lèvres par son extrémité libre, il ne peut s'élever. L'érection, qui modifie si notablement la direction des corps caverneux chez l'homme, ne saurait donc modifier leur direction chez la femme ; sous ce point de vue, ils diffèrent beaucoup dans les deux sexes. L'extrémité libre du clitoris, très-petite et arrondie, est recouverte par le prépuce, supérieurement et de chaque côté ; en bas, elle se continue avec la courte branche des petites lèvres,