0b" SPLANCHN0L0G1E. plus considérable qu'on ne le pense généralement ; j'ai pu compter jusqu'à quarante-cinq et cinquante oritices sur ces parois, et il en existe probable- ment davantage. Los glandules proslaliqucs sont formées par une tunique propre, que re- couvre un épithélium pavimenteux, et au voisinage de leur embouchure un épithélium cylindrique. Elles sécrètent un liquide de couleur opaline ou lai- teuse, auquel le sperme emprunte la coloration qui lui est propre. Au centre des culs-de-sac sécréteurs, on voit apparaître, vers l'époque ou la glande atteint son complet développement, des concrétions arrondies, formées de plusieurs couches concentriques, dont le nombre augmente avec les années et devient considérable chez les vieillards. Ces calculs sont d'abord si minimes, qu'ils flottent librement dans le liquide des culs-de-sac glandu- leux. Mais peu à peu leur diamètre s'accroît de telle sorte qu:ils finissent par se trouver en contact avec les parois de ces culs-dc-sac. Plus tard, ils dilatent ceux-ci, et les dilatent de plus en plus. Tandis que ces phénomènes se pro- duisent sur un point, d'autres calculs se forment sur d'autres points, et passent par les mêmes phases de développement. De là il résulte que chaque glandule se dilate progressivement, et que la prostate tout entière augmente de volume. C'est cet accroissement de volume qui a été décrit sous le nom d'hypertrophie. Mais l'hypertrophie est un phénomène essentiellement physiologique, ca- ractérisé par un surcroît de vitalité et de nutrition : or ici rien de semblable ;. il s'agit d'un phénomène purement morbide. Les glandules de la prostate ne s'hypertrophient pas; elles se dilatent sous l'influence d'une affection calculeuse qui débute à vingt ou vingt-cinq ans et qui fait des progrès incessants jusqu'à la vieillesse la plus avancée. — De vingt-cinq à cinquante ans, les calculs restent microscopiques ; souvent môme ils conservent ces minimes dimen- sions pendant toute la vie; leur existence alors n'entraîne aucune consé- quence fâcheuse. — Mais le plus souvent ils s'accroissent sensiblement de soixante à quatre-vingts ans : tantôt leur accroissement a lieu d'une manière égale pour tous; tantôt il est plus considérable pour ceux qui sont situés de l'un ou de l'autre côté. Dans le premier cas, la glande conserve sa forme symé- trique ; dans le second, elle la perd, et l'urèthre se dévie à droite ou à gauche. Si l'altération porte sur le lobe moyen, il s'élève, et l'on voit apparaître la luette vésicale. — Quelquefois elle porte presque exclusivement sur la paroi antérieure. Sur deux vieillards, j'ai rencontré dans cette paroi de nombreux et volumineux calculs formant une véritable carrière et protestant avec tout l'éclat de l'évidence contre l'opinion des anatomistes qui nient l'existence des glandules prostatiques dans cette région. Lorsque l'affection calculeuse a pris un tel développement, ce ne sont pas seulement les origines et les conduits excréteurs des glandes qui se dilatent, mais aussi leurs embouchures; et comme celles-ci sont taillées en bec de flûte, le repli muqueux qui les limite en arrière a été abusivement comparé aux replis valvulaires. Plusieurs au leurs ont même admis comme réelle, mais anormale, l'existence de ces valvules, dont je viens de faire connaître la nature, la cause et le mode de développement.