SPLANCHNOLOGIE. par la bailleur du premier cylindre : le résultat obtenu exprimait la longueur de tous les conduits séminifères supposés continus entre eux. En divisant ce résultat par le nombre des conduits, ils déterminaient ensuite facilement la longueur moyenne de ceux-ci. A l'aide d'un tel procédé iL me parait bien difficile d'arriver à une déter- mination qui puisse inspirer quelque confiance. Pour en démontrer l'incer- titude, il me suffira de mentionner les résultats si différents qu'en ont retirés ses deux principaux partisans : tandis que Monro estime la longueur totale des conduits séminifères à 62 500 pouces anglais ou 157*4 mètres, Eauth ne l'évalue qu'à 1750 pieds français ou 583 mètres. Pour le premier, la longueur propre à chaque conduit s'élève en moyenne à 12 pieds anglais ou 3m,6ft ; pour le second, elle varie de lZià 33 pouces, et serait en général de 25. En d'autres termes, les conduits séminifères pour l'anatomistc français auraient à peine la cinquième partie de la longueur que leur attribue l'anatomistc an- glais, tauth a été frappé lui-même de cette différence; aussi clierche-t-ilà l'expliquer et à l'atténuer. Pour contrôler ses calculs, il a tenté de dérouler les conduits séminifères et d'en mesurer directement la longueur ; mais il a toujours échoué dans ses essais et n'a pas tardé à abandonner ce procédé. Ainsi que cet auteur, j'ai longtemps considéré le déroulement complet des conduits séminifères comme à peu près impossible. Mais plus tard, et con- trairement à toutes mes espérances, je suis parvenu à l'opérer sur des testi- cules que j'avais laissés macérer longtemps dans de l'eau légèrement aci- dulée avec l'acide azotique. Je possède encore plusieurs de ces testicules, et deux entre autres, dont les conduits, plus gros et plus résistants, se prêtent si bien à l'emploi de ce procédé, que dans l'espace de quelques minutes on peut facilement en redresser un sur toute son étendue. J'en ai déroulé un grand nombre et il m'a été facile par conséquent d'en observer l'origine. le trajet et la terminaison. Lorsqu'on se propose de suivre et de redresser les conduits qui concourent à former les lobes du testicule, il faut les saisir au moment où ils s'engagent dans le corps d'Highmore, et procéder à leur déroulement du sommet des lobes vers leur base. En procédant ainsi, on réussira souvent si la glande a subi une» préparation convenable. En suivant une marche inverse, on échouera presque toujours, ou bien on n'obtiendra que des succès partiels sans importance. Il y aura avantage aussi à opérer d'abord sur les plus petits lobes qui sont formés par un conduit unique très-facile à dérouler ; on pas- sera ensuite aux lobes composés de deux ou trois canalicules. Les nombreux conduits que j'ai mesurés dans leur état de complète inté- grité m'ont offert une longueur extrêmement inégale. Ceux qui forment les lobes les plus courts et les plus minimes ne dépassent pas 30 à 35 centi- mètres; les conduits appartenant à des lobes d'un volume plus considérable atteignent une longueur qui varie de 60 à 85 centimètres ; ceux des lobes les plus allongés et les plus volumineux arrivent jusqu'à 1 mètre, lm,20, lm,u0 et même 1"',75. La longueur moyenne des conduits séminifères déroulés etme- surés directement p3ut être évaluée d'une manière très-approximative de 75 à 80 centimètres. Leur nombre étant de 1100, si on les suppose placés bout à bout et formant un tube unique, on obtiendra, pour l'expression de