jub SPLANCIINOLOGIK. cet auteur avait divisé tous les vaisseaux au niveau du hile, sans les lier préa- lablement ; il a obtenu ainsi le poids du rein en partie vide de sang; mais pour cette glande, comme pour la rate et le foie, le poids réel, c'est-à-dire celui qu'elle présente dans l'état physiologique, est un peu plus élevé. Les variations individuelles méritent également d'être signalées. Le plus léger que j'ai observé pesait 107 grammes, et le plus lourd 264; c'est donc une différence de 157 grammes entre deux reins, dont l'un, il est vrai, dé- passait très-notablement les dimensions ordinaires. Couleur et consistance. Le rein présente une couleur qui est rouge chez quelques individus, jaunâtre chez d'autres, et qui participe de ces deux nuances dans le plus grand nombre, la première, cependant, se montrant en général prédominante. — Sa consistance est ferme et supérieure à celle de toutes les autres glandes; c'est pourquoi on ne voit jamais le rein prendre l'empreinte du foie, mais toujours au contraire le foie se déprimer au niveau du rein et se creuser d'une fossette, la fossette rénale, qui en reproduit la forme. La fermeté du tissu qui le compose ne permet pas d'admettre avec quelques auteurs qu'il puisse se dilacérer sous l'influence seule de la commo- tion produite par une chute d'un lieu élevé. § 3. — Forme, rapports, tunique propre des reins. Le rein est allongé de haut en bas, comprimé d'avant en arrière, arrondi et convexe en dehors, échancré et concave en dedans. Ainsi configuré, il rap- pelle assez bien la forme d'une fève ou d'un haricot, auxquels il avait déjà été comparé par llaller et la plupart des auteurs qui l'ont précédé. Cette forme permet de lui considérer avec Winslow deux faces : l'une antérieure, l'autre postérieure; deux bords, l'un externe ou convexe, l'autre interne ou concave ; et deux extrémités, l'une supérieure, l'autre inférieure. La face antérieure est convexe, régulière et unie chez l'adulte, bosselée chez l'enfant, et surtout chez le fœtus. Elle ne regarde pas directement en avant, mais en avant et un peu en dehors. Le péritoine, en se portant vers la colonne lombaire, la revêt dans toute son étendue. Ses autres rapports diffèrent sui- vant qu'on l'examine à droite ou à gauche. A droite, elle répond : 1° au foie, qui recouvre ordinairement ses deux tiers supérieurs, quelquefois ses trois quarts, rarement sa totalité ; 2° au côlon ascendant, qui ne repose en général que sur son tiers inférieur, mais qui lui devient contigu sur une plus grande partie de son étendue, lorsque le foie est petit, ou lorsque le rein se trouve abaissé; 3° à la veine cave infé- rieure et à la portion verticale du duodénum. A gauche, elle est en rapport : 1° avec la rate, qui recouvre sa moitié ou son tiers supérieur ; 2° avec le côlon descendant, qui lui correspond dans une étendue plus ou moins considérable, suivant qu'il est situé plus ou moins bas; 3° avec le pancréas, dont l'extrémité terminale repose sur sa partie la plus élevée ; 4° avec la grosse tubérosilé de l'estomac, qui s'applique à son bord interne. — De chaque côté, la face antérieure des reins est encore en rap-