703 DÉVELOPPEMENT DE L'OVAIRE. Avant leur complot isolement, on voit se produire sur la périphérie des tubes épithéliaux une membrane mince, qui se forme aux dépens de la trame fibroïde de la couche ovigene, et qui, participant à l'étranglement des tubes, s'avance progressivement dans les espaces inlciw ulair.es. Au moment où ils deviennent indépendants, les ovisacs se trouvent ainsi en possession de leurs trois parties constituantes. L egrènement des tubes s'opère de la face profonde vers la face superfi- cielle de la couche ovigene. 11 n'est pas encore tout à fait terminé à la nais- sance ; aussi, lorsqu'on soumet à l'examen microscopique une tranche mince prise à la superficie de cette couche remarque-t-on sur l'ovaire du nouveau-né des segments de tubes épithéliaux, plus ou moins courts et anastomosés, les uns à contour cylindrique, les autres d'aspect moniliforme, d'autres inter- rompus de distance en distance et formés par des ovisacs ovoïdes se disposant en série. Très-souvent on croit voir deux ovules dans le même ovisac ; mais un examen plus attentif démontre que ce sont deux ovisacs allongés et super- posés par une de leurs extrémités. Considérés dans leur développement, les ovules femelles et les ovules mâles offrent une remarquable analogie. Les uns et les autres naissent dans des tubes glandulaires anastomosés et sont formés des mêmes éléments. Entre eux, il y a seulement cette différence, que les premiers naissent tous à A; Tubes épithéliaux provenant des conduits du corps de Wolïï et formant par leur': anastomoses un plexus. — 1,1,1. Tubes volumineux. — 2,2,2. Tubes plus petits.— 3, 3. Anastomoses de ces tubes. B. Un tube épithélial dont l'enveloppepropre commence à paraître: avec son appari- tion coïncident les étranglement qui séparent les ovisacs. — 1,1,1. Ovisacs allongés et prenant une forme ovoïde. — 2,2, 2. Etranglements qui les séparent. — 3, 3. Membrane propre du tube recouvrant sa couche épithélial. C Un tube dont les ovisacs s'égrènent. — l, 1. Segment de tube dont les ovisacs no sont pas encore complétemeni séparés. — 2,2. Ovules occupant te centre de ces ovisacs — 3, 3. Vésicule germinative. — U- Ovisac isolé, mais conservant encore sa forme ovoïde — o, 5. Ovisacs plus anciens de forme sphérique, sur lesquels on n'aperçoit que la couche épi- théliale sous-jacente. — 6. Ovisac sphérique au centre duquel on distingue l'ovule. Fig. 888. Développement des ovisacs et des ovules.