222 SPLANCHNOLOGIE. Deuxième différence. — Le tissu du pancréas fournit, en se décomposant, une matière particulière qui, par le chlore, prend une coloration rouge intense. Mais lorsqu'on l'abandonne ainsi dans l'eau à une décomposition spontanée, le phénomène de cette coloration ne se montre pas immédiate- ment; et pour préciser les conditions qui président à sa manifestation il faut distinguer, dans la décomposition du tissu pancréatique, trois périodes. Dans la première période, la matière particulière qu'on trouve dans l'in- fusion du tissu pancréatique est coagulable par les acides énergiques, par la chaleur, etc., mais ne se colore ni par le chlore, ni par l'acide azotique. Dans la seconde période, celle matière cesse d'être coagulable par les agents qui précèdent; mais le chlore, et le chlore seul, lui communique une colo- ration rouge vineuse intense, qui disparaît par un excès de réactif. Dans la troisième période, elle ne rougit plus au contact du chlore, mais elle rougit au contact de l'acide azotique, et de l'acide azotique seul. En résumé, l'eau dans laquelle on a laissé macérer le tissu pancréatique assez longtemps pour qu'elle exhale une odeur putride, rougit par le cblore d'abord, cl un peu plus tard par l'acide azotique. — L'eau dans laquelle on abandonne à leur décomposition spontanée les glandes de Brunner ne rougit jamais ni par le chlore, ni par l'acide azotique. Troisième différence. — L'eau de macération du pancréas ne présente au- cune viscosité'. — L'eau de macération des glandes de Brunner est au contraire extrêmement visqueuse (1). De toutes ces différences, M. Cl. Bernard conclut que les glandules duodé- nales ne sauraient être assimilées au pancréas; et comme elles offrent tous les caractères physiques et chimiques qui appartiennent aux glandes dissé- minées sous la muqueuse buccale, il pense qu'elles doivent être considérées comme les analogues de ces dernières. Elles auraient donc aussi pour usage de décomposer les matières amylacées en dextrine et en glycose. Historique.— Les glandes en grappe du duodénum ont été signalées pour la première fois par Wepfer, en 1679 : « J'ai trouvé, dit-il, plusieurs glandes remarquables dans le duodé- » num, sur la largeur d'une palme (quatre travers de doigt) a partir du pylore ; ayant enlevé » la tunique fibreuse, je remarquais que ces glandes étaient de l'ordre des Conglomérées, et » qu'elles avaient le volume d'un demi-grain de ebanvre. Par la macération dans l'eau, elles » laissèrent échapper un mucus abondant (2). » Mais si Brunner n'a pas découvert les glandules duodénales, on ne peut du moins lui con- tester le mérite d'en avoir donné le premier une bonne description qui ne permettait plus aucun doute sur leur existence et qui appela vivement sur elles l'attention des observateurs. Les premières recherches de Brunner sur ces glandes ont paru en 1687, sous la forme d'une simple note adressée a l'Académie des curieux de la nature (3). Le travail ex professo qu il nous a laissé sur le même sujet n'a été publié qu'en 1715. Dans ce travail, il décrit très-bien la situation, la forme, le volume et les différentes variétés de ces glandes, ainsi que leur dispo- sition respective et leur mode de répartition sous la muqueuse duodénalc. 11 démontre aussi qu'elles sont formées d'acini et doivent être rangées au nombre des glandes conglomérées. Enfin il a constaté leur existence chez le cheval, le castor, le cerf, le bœuf, le mouton, le porc et le chien. Mais il est tombé dans l'erreur sur deux points importants de leur histoire. Sa première erreur est d'avoir beaucoup trop étendu le domaine de ces glandes. 11 avance en effet qu'on les observe sur toute la longueur du canal intestinal : « Miniiuœ per lotum » intestinorum tractum sparsini disséminai»; (û).» Une telle assertion ne permet pas de douter que Brunner n'ait pris les glandes vésicnleuscs pour des glandes en grappe. Il ajoute en effet (1) Cl. Bernard, Mém. sur le pancréas et le suc paner., 1856, p. 31. (2) Wepfer, Cicutœ aquat. hist, Basilea?. 1771», p. 119. (3) C. Brunner, Nov. qland. int. desc. epliem., Acad. nat. curios., 1687, p. 464. (/() C Brunner, Glana, dnod. seu pane, secund. 1715, p. 27.