GLANDES EN TUBE DE L'INTESTIN GRÊLE. 227 » pylore oii la tunique interne est'plus épaisse, les petits tubes sont plus longs nrove nul,, » rutn, longiores sunt tubuh. » b ii"<jp<* pyio- Après avoir fait connaître les glandes tubuleu$es de l'estomac du cochon, il décrit ni*, brièvement mois dans es mêmes termes, celles de lï.no, du chien, .lu quatrième eston a?les ruminants, des o.seaux, des poissons, et arrive à celles'de l'homme, auzqneZ iconsacre seulement les l.gnes qui suivent : « Enfin j'ai aussi observé cette même structure dans Tes! » tomac humain. De la membrane nerveuse ,1c cet organe on voit s'éleverperpendicuSment » de corps fibreux ou tubuleux, de telle sorte que sa surface libre représente un ré e Plus loin, le môme auteur ajoute, en parlant de la muqueuse intestinale : « Cette structure . tubu eu e se reproduit sur toute la longueur des intestins, avec cette dilKrencè cepem ant » que les tubes situés au-dessus de la tunique nerveuse ne sont nulle part unis et enchaînés à »» la manière des mm les d un réseau, mais partout libres et indépendants avec lesSeaux » compris dans loui s intervalles (i ). » 1 1LS ^J,ss,edux nWvvS'Ï^T liS"CS ,Ct, ' '''.'''I qUi Préoèdent s"fflsent pour démontrer que Malpighi uvail observe les glandes en tube de la muqueuse gastro-intestinale. La description tu'il e, dom , es Ws-çoncise e, assurément bien incomplète; mais elle avait le grandTKtaïe de sianato a 1 attention des anatc stes un nouveau sujet d'études. avantage cie signaler assemblage de très-petites glandes, dont l'humeur se répand dans la cavité des intestins » sir™s,syi s» ^a^xs « '*?*<••«««, »>» Fig. 785. Fig. 786. R.LACK=R(JAUER d >. Glnndcs en iule du l'idestin grêle, vues par leur extrémité profonde. (Grossis- sement de liO diamètres.) Les principales variétés de ces glandes, vues à un grossis- sement de 100 diamètres. l'ig. 783. — 1,1,1,1. Glandes en tube plus ou moins inclinées ou renversées do telle s.„ i,. 'l"Hes unes s,, montrent dans toute leur longueur, d'autres de trois quart et d'autres Jn raccourci. -2,2. Glandes dont, le n,l,lc-sac est seul visible. - 3,3,S Villosités renv.r secs auss. et débordant la circonférence du lambeau dont elles fout partie (1) 0/5. e#.,p. 80'i. ;2) C. Brunncr, Epli. acad. nut. curios., 1087, p. 464. à) u brunner, Gland, duod. seu pane, secund., 1725, p. 32.