DES DENTS. 117 apporté à leur apparition. On a vu assez souvent les deux incisives internes de la mâchoire inférieure naître quelques mois plus tût. Sur un enfanl que j'ai pu examiner et dont l'extrait de naissance m'a élé montré, les quatre inci- sives de la mâchpitfe inférieure avaient parudans te cours de la troisième semaine (1). Quelques faits dont l'authenticité n'est pas douteuse attestent qu'elles peuvent môme exister au moment de la naissance. Mais si l'éruption des dénis temporaires est parfois précoce, des observations plus nombreuses nous apprennent qu'elle peut être tardive aussi. Chez certains enfants, ces dents ne prennent place sur les arcades alvéolaires qu'à l\ ou 5 ans, ou à un âge plus avancé encore. Caractères propres aux dents temporaires. — Elles sont plus petites, plus lisses, plus blanches que les dents permanentes et d'un blanc bleuâtre. Leur couronne est plus courte et plus renflée que celle des précédentes. Les incisives el les canines présentent du reste à peu prés les mêmes carac- FlS. 752. ■Pt beats de la première et de la seconde dentition. 1,1. Incisives temporaires internes. — 2, 2. Incisives temporaires externes.— 3, 3. Canines remporatres.— ft,/,. Molaires temporaires antérieures.— (3,5. Molaires temporaires posté- rieures.—e,e. Incisives internes permanente». —7,7. Incisives externes permanentes.— 8,8 Unines permanentes.—9,9. Petites molaires antérieures permanentes.— 10,10. Petites molaires postérieures permanentes, beaucoup moins développées que les précédentes.— 11,11. Premières grosses molaires permanentes. (1) Comptes rendus île la Société de biologie. 1859, p. 41.