VOILE DU' PALAIS. 53 cet organe, ainsi que le larynx. - Par leur faisceau accessoire ci externe ils.altirenl en lias ci en arrière la portion cartilagineuse de la trompe d'Eus- tache, l'éloignent par conséquenl de la portion membraneuse, située en bas el en avanl de la précédente, el semblent ainsi devoir participer avec le péri- staphylin externe à la dilatation de ce conduit. 3° Muscles occipito-staphylins. Les occipito-staphylins, que. je ne trouve mentionnés dans aucun auteur, sont formés par la partie la plus élevée des constricteurs supérieurs du pha- rynx. Les fibres qui constituent celle partie du constricteur supérieur se fixent, en arriére,,'! l'apophyse basilairede l'occipital, par l'intermédiaire de la couche fibreuse ou aponévrotique du pharynx. En avant, elles se partagent en deux faisceaux. (Fig. 7/|0 et 742.) L'un de ces faisceaux, connu de Ions les anatomistes, va s'attacher à l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde el au crochet qui termine cette aile. L'autre, qui forme le muscle occipitp-staphylin el qui n'est pas moins con- sidérable que le précédent, s'insère sur l'aponévrose terminale du pérista- phylin externe, en dehors et un peu en avant du faisceau principal du pharyngo-staphyliu, avec lequel il se confond en partie. Action. — Ces muscles, répondant par une de leurs extrémités à la partie médiane du pharynx, et s'avançant par l'autre jusqu'au voisinage de la partie médiane du voile du palais, forment, par leur opposition, un anneau complet qui a évidemment pour effet de resserrer l'arrière-cavilé des fosses nasales au moment où l'orifice circonscrit par les piliers postérieurs, se trouve lui-même rétréci et fermé. Ils doivent être considérés comme un sphincter accessoire, surajouté au sphincler de la partie supérieure du pha- rynx, afin de compléter et de mieux garantir, en quelque sorte, l'occlusion de l'orifice qui fait communiquer celle cavité avec le sens de. l'odorat. En outre, l'insertion fixe des occipito-slaphylins se trouvant située au-dessus de leur insertion mobile, cette deruiére a pour elï'et, au moment où ils se contractent, d'élever un peu la partie centrale du voile du palais. Sous ce poinl de vue ils sont congénères des péristaphylihs internes. Il0 Muscles péristaphylihs internes. Les péristaphylins internes, situés en arrière et au-dessous de la portion fibro-cartilagineuse de la trompe d'Eustache, se portent, comme le conduit guttural, obliquement en bas el en dedans. Leur direction est un peu plus descendante que celle île ce conduit, de telle sorte qu'ils croisent, l'axe de celui-ci sous un angle très-aigu. - Ils s'attachent en haut, par un petit tendon accessoire externe de ce muscle.— ">. Faisceau accessoire interne du même muscle.— 0. Fibres provenant de la parjic médiane du voile du palais et se terminant aussi dans le pbaryngo-sla- phylin. — 7. Fibres supérieures du pharyngo-slàphylin, allant s'entrecroiser sur la partie postérieure et médiane du pbarynx avec celles du côté opposé. — 8. Fibres inférieures de re muscle, prenant leur insertion, les unes sur la courbe fibreuse ou nponévroliquc dit pbarynx, les antres sur le bord postérieur du cartilage thyroïde. — 0. Fibres antérieures du muscle stylo-pharyngien, s'altaolmnt, d'une pari, au prolongement latéral de l'épiglotle, de l'autre, au bord supérieur du cartilage thyroïde. — 10. Constricteur supérieur du pbarynx.