PETITES LÈVRES ET CLITORIS. 761 La partie libre et arrondie qu'entoure le prépuce a été comparée au gland, et décrite sous ce nom par presque tous les auteurs. Mais rien ne justifie cette analogie que M. Lacuire, le premier, a parfaitement réfutée (1). Cet auteur a fait remarquer avec raison que, les corps caverneux chez l'homme étant unis à l'urèthre, le renflement terminal de celui-ci peut s'appliquer à leur extrémité antérieure ; que. chez la femme, ils sont entièrement indépendants du canal urinaire: qu'ils en sont même assez éloignés ; qu'aucun renflement comparable au gland, par conséquent, ne peut se surajouter à leur extrémité ; que l'ana- logie, loin de plaider eh faveur de ce renflement, tend au contraire à le faire repousser; que la dissection et les injections montrent enfin sa non-existence. Je me range à celte opinion, qui est non-seulement la mieux raisonnée,mais l'expression la plus exacte des faits. Le gland n'existe pas chez la femme. Dans ce sexe, l'extrémité libre du corps caverneux n'est recouverte que par la peau de la vulve, qui contribue à lui donner une forme arrondie. Isolé des parties voisines, le corps caverneux est cylindrique. On observe quelquefois, à sa partie inférieure, un léger sillon qui se prolonge jusqu'à son extrémité libre, laquelle parait alors bifide. Sur une pièce préparée par M. Dol- beau et déposée au musée, on voit un bel exemple de cette bifidité. La structure du clitoris ne diffère pas, du reste, de celle des corps caverneux de l'homme : même enveloppe fibreuse, môme cloison, même trame aréolaire constituée par des trabécules musculaires, par des capillaires dilatés anasto- mosés, par des artères hélicines s'ouvrant dans ces capillaires, par des veines qui partent de la périphérie de la trame érectile, et par des ramifications nerveuses qui se distribuent aux trabécules. Les artères sont aussi au nombre de quatre, deux pour la moitié gauche et deux pour la moitié droite. Les artères caverneuses se distribuent à la trame érectile. Les artères dorsales rampent sur la face supérieure de l'organe; elles donnent quelques divisions très-grêles au corps cavèrneux; toutes les autres se terminent dans la peau. Les veines se distinguent en supérieures, inférieures, antérieures et posté- rieures. — Les supérieures ou dorsales forment deu* plans : 1° un plan sous- cutané qui tire son origine du prépuce, et qui donne naissance à deux veines principales, l'une droite et l'autre gauche, dont la partie terminale vient s'ou- vrir dans les veines saphônes internes; 2° un plan profond représenté par la veine dorsale profonde, qui, après avoir communiqué avec le plexus intermé- diaire, se réunit aux veines vésicales antérieures. Ces deux plans veineux cor- respondent parfaitement à ceux qu'on observe chez l'homme. — Les veines in- férieures, très-petites, naissent de la partie médiane de l'organe et se jettent, presque aussitôt dans le plexus intermédiaire.--Les veines antérieures partent de l'extrémité libre de chacun des corps caverneux, se dirigent en bas et en dehors et s'unissent à celles des bulbes du vagin. — Les veines postérieures émauent des racines du clitoris et de l'angle de réunion de ces racines; elles s'unissent également à celles des bulbes. Les nerfs proviennent des troncs honteux internes. Ils rampent sur la face dorsale de l'organe, fournissent dans ce trajet quelques fines ramifications (1) Lacuire, Appareil-: érectiles chez lu femme, thèse, 1850. p. 20.