624 SPLANCIINOLOGIË. L'enveloppe des vésicules séminules est essentiellement formée par des faisceaux de libres musculaires lisses qui affectent pour la plupart une direc- tion transversale sur la ligue médiane, mais qui n'offrent aucune direction déterminée au niveau des vésicules. A ces faisceaux se mêlent une notable proportion de fibres de tissu cellulaire et de fibres élastiques qui les unissent entre eux; un grand nombre de .minuscules artériels; des veines plus mul- tipliées encore, volumineuses, de calibre très-inégal, s'ouvrant les unes sur les autres; et enfin une prodigieuse quantité de filets nerveux formant un riche plexus. Ainsi constituée, celte enveloppe n'appartient pas à la classe des membranes fibreuses ou fibro-celluleuses ; elle mérite de prendre rang au nombre des tuniques musculaires; et comme les vésicules séminales sont Fig. 871. Vésicules séminales, conduits éjoculutcurs. A. A. — Vésicules séminules. —1,1. Canaux déférents, — 2. Leur extrémité terminale plus large, aplatie et bosselée. — 3, 3. Vésicule séminale gauche. — U. Abouchement du canal déférent dans cette vésicule — 5. Conduits éjaculateurs juxtaposés. — 0. Excavation infundibulifornie de la prostate dont la paroi postérieure a été enlevée. — 7,7.- Lobe gauche de cette glande. — 8. Dépression médiane qui sépare ce lobe de celui du n'ité ganche. — 9. Portion membraneuse du canal de l'urètlire. . B B. Ces mêmes vésicules dont le canal a été déroulé. Le canal formant la vésicule droite n'offre que de simples renflements; celui qui forme la vésicule gauche présente des prolongements d'inégale longueur. — 1,1,1,1,1,1. Renflements en forme de cœcum du