'l°6 SPLANCHNOLOGIE. — 8. Ligament qui l'unit a l'angle rentrant du cartilage thyroïde. quantité d(ï libres élastiques el de tissu adipeux, d'où ta couleur jauniitre qui lui esl propre. Les ligaments Ihyro-lujoïdiens latéraux se présentent sons J'nspect de cor- dons fibreux. Leur longueur varie de 2 à 3 centimètres. Par une de leurs extrémités, ils s'attuebent au sommet des grandes cornes du cartilage thy- roïde; par l'autre, ils se fixent à l'extrémité libre des grandes cornes de l'os hyoïde. Sur toute leur étendue, ils se continuent en dedans avec la membrane thyro-hyoïdienne dont ils pourraient être considérés comme les bords posté- rieurs plus ou moins épaissis. Dansleurépaisseur, on trouve un el rarement deux noyaux cartilagineux qui s'ossifient en même temps que le cartilage thyroïde, et souvent plus tôt. 12° Articulation trachéo-cricoïdienne. — Le cartilage cricoïde esl uni au pre- mier cerceau de la trachée par une membrane fibro-élastique semblable à celles qui lient entre eux tous les autres cerceaux de ce conduit. Lu avant, Fig. 818. Fig. 819. Ligaments tliyro-hyoïdienu et crico-thyroïdien Articulations crico-arytènoïdiennes; moyen ; articulations crico-thyro'idiennes. union du cartilage thyroïde avec f épig/otte Fig. 818. — i. Corps (le l'os hyoïde. — 2, 2. Grandes cornes de cet os. — 3,3. Ses petites cornes. — h- Saillie médiane, du cartilage thyroïde. — 5. Membrane thyro-hyoïdienne. — 0. Ligaments thyro-hyoïdiens latéraux.— 7. Noyau cartilagineux occupant la partie moyenne de ce ligament. — 8. Partie antérieure du cartilage cricoïde. — 9. Ligament crico-thyroïdien moyen. — 10. Ligamentscrico-thyroïdiens latéraux. Fig. 819. — 1,1. Cartilage thyroïde. — 2. Cartilage cricoïde. — 3,3. Cartilages aryté- noïdes.—h, h- Articulations crico-aryténoïdiennes.—5,5. Ligament postérieur des articu- lations erico-thyroïdiennes. — 6. Union du cartilage cricoïde et de la trachée. — 7. Epiglotte.