. UTRIGULE PROSTATIQUE. 663 la dissection et de la macération. Mais ces procédés sont ici insuffisants. Pour distinguer les glandules logées dans l'épaisseur des faisceaux musculaires à fibres Tisses, il faut faire appel aux réactifs appropriés et à l'examen micro- scopique. Ce qui était invisible par les vieux procédés devient alors parfaite- ment distinct. Ces glandules complètent le canal qui entoure la première portion de l'urètlire. La couche qu'elles forment au devant du conduit est seulement beaucoup plus mince que celle qu'elles forment en arrière. La troisième portion du canal prostatique, ou portion postérieure, se com- pose de glandules beaucoup plus développées que les précédentes et d'une trame musculaire à fibres lisses. 3° Surface interne de la portion prostatique du canal de l'urèthre. Nous connaissons le canal qui livre passage à l'urèthre, voyons comment ce conduit se comporte en le traversant. Les deux tùniques qui le com- posent, continues à leur point de d'épart avec la vessie, sont étroitement unies l'une à l'autre. L'externe ou musculaire,-exclusivement formée de fibres longitudinales, adhère de la manière la plus intime aux parois du canal dont l'urèthre prend et reproduit très-exactement la forme. L'interne ou muqueuse est blanche, unie et lisse sur toute l'étendue de sa surface libre qui présente quatre parois. — La paroi antérieure, convexe de. haut en bas, est criblée d'orifices microscopiques qui représentent l'embouchure des glandules correspondantes de la prostate. — Les parois latérales, qu'on pour- rait considérer comme de simples bords, offrent des orifices semblables, mais, en général, un peu plus grands. — Sur la paroi postérieure, concave de haut en bas, on remarque : 1° De nombreux orifices glandulaires plus apparents que ceux qui précè- dent, bien que très-inégaux en diamètre. 2° Deux petites gouttières latérales, l'une droite et l'autre gauche, dirigées de haut en bas et d'arrière en avant, sur lesquelles viennent s'ouvrir les prin- cipaux'conduits excréteurs de la prostate. 3° La crête uréthrale ou le verumontanum : saillie médiane, antéro-posté- rieure, de 12 à lk millimètres de longueur; arrondie en arrière ; effilée à sa partie antérieure, qui, tantôt simple et tantôt bifide, s'avance jusque sur. la portion membraneuse (fig. 883). Zi° L'embouchure des conduits éjaculateurs, pertuis circulaires, souvent peu visibles, situés à droite et à gauche d'un orifice beaucoup plus considérable qui occupe le sommet du verumontanum. 5° Enfin, cet orifice lui-môme, qui offre l'aspect d'une fente antéro-posté- rieure, et qui conduit dans l'utricule prostatique (fig. 871 C. C). L'utricule prostatique, décrit par Morgagni sous le nom de sinus, est un di- verticule de la muqueuse uréthrale qui part du sommet du verumontanum, et qui se porte obliquement en haut et en arrière entre les conduits éjacula- teurs. Il se trouve donc situé dans l'excavation infundibuliforme que traver- sent ces conduits. — Sa longueur, variable do 5 à 2.0 millimètres, égale en gé- néral 1 centimètre. — Sa forme, lorsqu'on le dilate, devient sphérique s'il est très-petit, ovoïde.ou ellipsoïde s'il est plus développé. Lorsqu'il remonte jus-