FORME ET RAPPORTS DES POUMONS. _'l/l7 sions du plexus pulmonaire; 6° enfin, par un tissu cellulaire lâche cl une dépendance de lu plèvre reliant en un seul faisceau toutes les parties pré- cédentes. — Le diamètre vertical de la racine des poumons est de 30 à 35 millimètres, el l'antéro-postérieur de 18 à 20. — Également éloignée de leur base él de leur sommet, elle se trouve située sur la l'ace médiastine, à l'union de son tiers postérieur avec ses deux tiers antérieurs, et correspond sur un plan plus éloigné au deuxième espace intercostal. La partie de la face médiastine qui est située en arrière delà racine despou- mons répond àla colonne vertébrale, aumédiastiu postérieur et au cordon du grand sympathique dont la sépare la plèvre pariétale; elle répond en outre, du côté gauche à l'aorte pectorale dont elle porte l'emprcinle, du côté droit ;i L'œsophage, et à la grande veine azygos. La partie antérieure à cette racine, d'une étendue plus considérable que la précédente, libre et unie comme elle, s'applique au médiastin antérieur. On remarque sur ses deux tiers inférieurs une excavation profonde qui cor-- Fig. 829. • E. SALLE, P. LÉVEILLÉ.DIU i tfMMarxaf!. : Coupe horizontale des poumons passant par la luise du cœur. Les trois viscères ont été préalablement insu filés, puis desséchés à l'aide d'un courant continu d'éther. Cette coupe montre ti ès-exactement leurs rapports ; elle a été pratiquée par M. Brvnetti sur la //réparation qu'il a donnée au musée Orft/a, à la suite de l'exposition de 1867.^ 1,1. Lobe supérieur des poumons. — 2,2. Leur lobe inférieur. — 3. Vertèbre dorsale. — II, h- Les deux eûtes avee lesquelles elle s'articule. — 5. Le cœur presque entièrement enve- loppé par les poumons. — (i. Auricule droite. — 7. Coupe de la veine cave supérieure. — 8. Coupe de l'aorte a sa sortie du cœur. — 9. Coupe oblique de l'artère pulmonaire. — 10. Coupe de l'oreillette gauche ; on voit qu'elle n'est pas située à gauche de l'oreillette droite, mais en arrière de celle-ci. — 11. Auricule gauche. —12,12. Embouchure des deux veines pulmonaires droites. — 13. Embouchure des deux veines pulmonaires gauches. — Coupe de l'aorte thoracique. — 15. Coupe de l'œsophage.