DU MÉDIASTIN. /|85 deuxième. A droite, il s'étend, à .'5 centimètres do la ligne médiane, an niveau des cinquième el quatrième espaces intercostaux, et dépasse, par conséquent, le" bord correspondant du sternum de 12 à 15 millimètres; plus haut, il se cache derrière cet os. De ces rapports, il suit que les cinquième et quatrième espaces intercostaux du côté gauche sont ceux auxquels il faut donner la préférence dans la ponction de cette séreuse. Le quatrième, étant plus rap- proché du centre de sa cavité, est celui qui me paraît le plus favorable; cl comme, au niveau de cet espace, le péricarde dépasse le bord gauche du sternum de 7 centimètres chez la plupart des individus, il convient, pour rester également éloigné de sa limite externe et des vaisseaux mammaires internes, de plonger le trocârt à 5 centimètres environ du bord correspondant de cet os. Les ventricules du cœur s'étendent, clans le sens vertical, du bord supé- rieur de la troisième cote gauche au bord inférieur de là cinquième, cl, dans le sens transversal, à 8 centimètres de la ligne médiane au niveau des troisième et quatrième espaces. La pointe du cçeur répond à la partie supé- rieure du sixième espace ; elle est distante dé 8 à 10 centimètres du plan médian. L'oreillette droite s'étend du cartilage de la troisième côte droite au car- tilage de la sixième, et transversalement à h centimètres de la ligne mé- diane ; un instrument piquant, plongé perpendiculairement dans le qua- trième espace, à 15 millimètres du bord droit du sternum, la traverserait de part en part. I/oreillette gauche répond, par sa moitié externe, au troisième espace gauche ainsi qu'au cartilage de la troisième côte, et par sa moitié interne, à la partie correspondante du sternum. L'artère pulmonaire est située en arrière de l'articulation du cartilage de la troisième côte gauche avec le sternum; mais elle se prolonge à la fois un_ peu au-dessous et un peu au-dessus de ce cartilage. La crosse de l'aorte sous-jacente a la partie médiane et supérieure du ster- num, s'étend depuis le cartilage des troisièmes côtes jusqu'au bord inférieur des premières. La veine cave supérieure descend du cartilage de la première côte droite à la partie interne du troisième espace correspondant. Elle est recouverte par le sternum dans ses deux tiers internes. Un stylet, rasant perpendicu- lairement le bord supérieur du cartilage de la deuxième côte droite, immé- diatement en dehors du sternum, la blesserait. La racine des poumons s'étend, dans le sens vertical, du bord supérieur du cartilage de la deuxième côte au bord inférieur du cartilage de la troi- sième, et dans le sens transversal des bords du sternum, à 3 centimètres en dehors. La bifurcation de la trachée-artère a lieu au niveau de l'articulation delà ' première pièce dit sternum avec la seconde. Les bronches correspondent à la partie interne des deuxièmes espaces intercostaux qu'elles traversent en diagonale. Les branches de l'artère pulmonaire se trouvent placées en ar- rière du cartilage des deuxièmes côtes, les veines pulmonaires en arrière du cartilage des troisièmes.