TRAJET DU PÉRITOINE. 770 De la vessie cette membrane, chez la ('crame, se prolonge sur l'utérus, et sur les feuillets musculaires des ligaments larges, feuillets qui en forment une dépendance. Au devant de l'utérus elle se réfléchit de bas en haut, revêt le tiers supé- rieur de son col, la face antérieure de son corps, son bord supérieur ou base, toute sa face postérieure, puis la paroi inférieure du vagin dans une étendue de 12 à 15 millimètres, et se coude une seconde fois pour s'appliquer à la Fig. 007. Cul-de-soc vésico-abdominul du péritoine chez la femme. 1. Cavité vésicale dans laquelle ont été injectés par l'uretère 650 grammes d'eau.—2. Som- met de la vessie s'élevant a 5 centimètres au-dessus de la symphyse pubienne et restant situé bien en arrière de la paroi abdominale antérieure. — 3. Cul-de-sac que décrit le péritoine en passant de cette paroi sur la vessie; on peut remarquer qu'il se rapproche beaucoup de la symphyse. — ft. Partie terminale de l'uretère droit. — 5. Utérus très-fortement refoulé en arriére et en bas, et dont la direction diffère peu de celle du vagin. — 0. Cul-de-sac utéro- vésical du péritoine. — 7. Cavité du vagin. — 8. Son extrémité antérieure.— 9. Méat urinaire. — 10. Petite lèvre. — 11. Grande lèvre". — 12,12. Hectum.