186 SPLANCHN0E0G1E. la petite, et celles qui o'ccupeol un point quelconquo de toutes celles qui les entourent. En outré, par leur développement ou leurs proportions, elles diffèrent très-notablement, suivant les individus--. Sur certains estomacs forte- ment constitués, elles sont longues, larges, très-divisées et chargées de culs- de-sac glandulaires; sur d'autres pauvrement dotés, elles présentent des caractères opposés. Kn admettant que l'activité de la fonction est en raison des dimensions de l'organe, il n'y a aucune exagération à avancer que le suc gastrique sécrété par les premières peut être six, huit ou dix fois plus abondant que celui provenant des secondes. A ces différences primordiales viennent encore s'ajouter celles qui dérivent de l'état morbide. Nous avons vu que les glandes pepsiniferes sont rarement malades et peu altérables cbez les mammifères et les autres vertébrés. .Mais chez l'homme, elles deviennent fréquemment le siège de lésions plus ou moins graves à la suite des phlegmasies de la muqueuse gastrique. Qu'une inflam- mation aiguë se développe sur tel ou tel point de celle-ci, elle aura pour conséquence, la destruction partielle ou totale d'une foule de glandes, si elle est vive et prolongée, et surtout si elle revêt la forme ulcéreuse. Le travail ulcératif, en s'étendant de leur embouchure vers la partie profonde, les fera disparaître molécule à molécule, en sorte qu'elles finissent par n'être plus représentées que par de simples culs-de-sac glandulaires. Il est peu d'esto- macs, même parmi les plus sains en apparence, sur lesquels je n'aie ren- contré des glandes ainsi réduites à l'état de vestiges. C'est autour du cardia, sur la grosse tubérosité, qu'on rencontre presque constamment ces lésions. Mais de ce point de départ elles peuvent rayonner dans toutes les directions et plus ou moins loin. Sur un estomac bien conservé, j'ai pu constater que toutes les glandes de l'extrémité splénique avaient disparu; sur un autre, exempt aussi de toute altération cadavérique, il existait de longues cicatrices blanches et des îlots de même coloration au niveau desquels on n'en retrou- vait plus aucune trace; plus récemment, sur l'estomac d'un jeune homme de trente-deux ans, mort dans un état de marasme, presque toutes les glandes pepsinifères étaient complètement détruites; celles qui occupent le voisinage de la région pylorique avaient seules survécu à ce travail de désorganisation. Si l'inflammation, moins vive, passe à l'état chronique, elle entraîne d'au- tres résultats. Elle a pour effet alors la chute de l'épithélium des glandes, une modification moléculaire de leur tunique externe sur laquelle les cel- lules pepsinifères ne peuvent plus se reproduire, l'atrophie de leurs rami- fications, ou la dilatation graduelle de celles-ci, leur transformation en kyste, etc. Ces diverses lésions sont les plus fréquentes. On les observe à peu près chez tous les individus d'un âge avancé, sur certains points très-limités, quelquefois sur un espace assez étendu. A peine connues, elles mériteraient de fixer l'attention des pathologistes. Kn aborder ici l'élude serait sortir du cadre qui m'est imposé. Je dois me contenter de rappeler que la plupart des anatomistes, surtout en Allemagne, admettent dans l'épaisseur de la mu- queuse gastrique, cbez les mammifères et cbez l'homme, des follicules clos; Or, ces follicules, situés à la face profonde de la couche glanduleuse, sont de simples kystes, de diamètre très-inégal. J'ai pu constater leur existence sur la