Wfl SPLANCIINOLOGIE. connaît que les cellules pulmonaires présentent une capacité moyonne à peu prés égale dans toutes leurs parties; et que, dans toutes aussi, cette capacité varie dans les mûmes limites. L'observation nous apprend, en outre, que les alvéoles pulmonaires s'agran- dissent à mesure que nous avançons en Age. Cet accroissement de capacité est très-bien établi par les recberebes précises de M. Rossignol, qui l'ont conduit aux résultats suivants pour les alvéoles de dimensions moyennes : mm. Fœtus de 5 a C mois o 03 Enfants nouveau-nés (/o5 — de 1 an a 1 an 1/2 0/10 — de 3 a « ans o,12 — Je 5 ii 0 ans o,l Cj — de 10 a 15 uns 0.17 Adultes de 18 a 20 ans 0,20 — de 25 a «0 ans 0,23 — de 50 a GO ans 0,30 — de 70 il 89 ans 0,34 Des faits qui précèdent, il semblerait résulter que l'étendue de la surface respiratoire est en raison directe des progrès de l'âge : conclusion opposée à celle que Magendie avait tirée de ses recherches sur le même sujet. Cet au- teur pensait que l'accroissement de capacité des cellules était le résultat de leur fusion successive, en sorte qu'à ses yeux le volume augmentait aux dé- pens du nombre. C'est ainsi qu'il avait été conduit à admettre que la surface respiratoire diminue graduellement à mesure que nous avançons en âge, pour se réduire à son minimum d'étendue dans l'extrême vieillesse. Magendie avait à la fois tort et raison : car il importe d'ajouter que, sous l'influence des progrès de l'âge, les parois des alvéoles sont en partie résorbées, qu'elles se perforent par suite de cette résorption ; que ces perforations se multiplient de plus en plus, et que les alvéoles, d'abord indépendants, communiquent plus tard entre eux par des orifices d'autant plus larges que l'âge est plus avancé. De là il suit que la surface respiratoire, après avoir en réalité aug- menté jusqu'à trente-cinq ou quarante ans, conserve pendant quelque temps la même étendue, puis commence à diminuer vers l'âge de quarante-cinq h cinquante ans, et diminue ensuite de plus en plus. Préparation des lobules primitifs. Pour prendre une connaissance exacte de ces lobules, de leurs alvéoles, de leurs connexions avee les ramifications ter- minales des bronches, il est d'une nécessité presque absolue d'injecter l'artère pulmonaire avec un liquide très-pénétrant et vivement coloré. On insufflera ensuite le poumon avec lenteur et modérément, de manière à ne pas dépasser les limites de son ampliation. Puis, après l'avoir fait sécher, on en détache une tranche mince prise sur sa périphérie, et l'on examine celte tranche par la surface de section, à la lumière réfléchie, sous un grossissement de 30 à ZiO diamètres. L'injection à laquelle je donne la préférence est une solution de gomme portée à 20 ou 22 degrés de concentration à l'aréomètre Baumé. La plupart des vernis additionnés d'une certaine quantité d'essence de téré- benthine peuvent être employés aussi pour cette étude. Quanl à la matière colorante, l'anatomiste aura le choix entre le chromate et le carbonate de