STRUCTURE DE LA TRACHÉE-ARTÈRE. [\27 Par son extrémité supérieure clic se continue avec le périchondre du car- tilage cricoïde. Un petil faisceau ligamenteux étendu de la partie antérieure et médiane de ce cartilage au premier cerceau de la trachée la recouvre el la renforce en avant, au oiv.eau de son origine — [nfériéurement, dit; se divise comme la trachée pour se prolonger sur les bronches ; on observe aussi nez la plupart des individus, clans l'angle qui répond à cette division, un faisceau de renforcement irrégulièrement disposé. La gaine fibreuse de la trachée n'est pas composée seulement de fibres de tissu cellulaire plus ou moins condensées; elle renferme encore dans son épaisseur un très-grand nombre de. Aires élastiques. La part que ces deux ordres de fibres prennent à sa composition paraît être à peu près égale; c'est à la présence des dernières qu'elle est en partie redevable de la facilité avec laquelle elle se laisse allonger et de sa puissante rétraclilité. h. Couche musculaire. — Cette couche occupe la paroi postérieure ou mem- braneuse de la trachée qu'elle contribue essentiellement à former. Ses fibres affectent une direction horizontale et transversale. Par leurs extrémités elles s'attachent aux extrémités correspondantes des cerceaux cartilagineux, et dans l'intervalle de ceux-ci à la lame fibreuse qui les unit. Le plan qu'elles constituent représente un rectangle très-allongé dont l'épaisseur, variable suivant les individus, est en général de 1 à 2 millimètres. Les fibres musculaires de la trachée sont des fibres lisses. Elles ont pour usage de rapprocher les extrémités des cerceaux cartilagineux, et de resserrer par conséquent le calibre de ce conduit. Par l'allongement auquel elles se prêtent, elles permettent aux extrémités de ces mêmes cerceaux de s'écarter, d'où une légère dilatation 'de la trachée qui se produit sous l'influence de toute expiration brusque, comme celle, par exemple, qui accompagne la toux, l'expectoration, le cri, etç. Leur contraction peut avoir aussi pour effet de contribuer à détacher les mucosités qui adhèrent à la partie correspon- dante de la muqueuse. c. Faisceaux longitudinaux élastiques. — Pour prendre une notion exacte de la disposition de ces faisceaux, il faut ouvrir la trachée-artère en avant et sur toute sa longueur. En écartant les lèvres de l'incision, on remarque alors sur la partie postérieure ou membraneuse du conduit des bandelettes verticales, plus ou moins parallèles, d'un blanc jaunâtre, d'autant plus déve- loppées et plus apparentes qu'on les examine sur un point plus inférieur. Ces bandelettes, exclusivement composées de fibres élastiques, s'unissent les unes aux autres par des bandelettes plus petites qu'elles s'envoient récipro- quement, de manière à forme une sorte de réseau à mailles verticales très- allongées. A peine visibles dans le tiers ou le quart supérieur de la trachée, les faisceaux longitudinaux élastiques deviennent très-accusés au niveau de sa partie moyenne, et atteignent leurs plus grandes dimensions à rentrée des bronches, dans lesquelles ils se prolongent. On remarque en outre qu'en descendant ils font sur la muqueuse un relief de plus en plus prononcé, et simulent assez bien dans leur partie la plus inférieure des plis verticaux de celte membrane. Les faisceaux, du reste, n'existent pas seulement au niveau de la portion