SPERME ET SPERMATOZOÏDES. 621 une mort violente, comme les suppliciés par exemple. Leur volume diffère selon qu'elles sont plus ou moins avancées dans lciu développement. Très- petites à leur apparition, elles s'accroissent peu à peu et atteignent chez les mammifères, au terme de leur maturité, omm,06. Les cellules spermatiques, ou ovules mâles, sont d'abord remplies d'in- nombrables granules, unis entre eux par une substance amorphe. Dans la première période de leur développement, ils ne se composent donc que de deux parties, l'une contenante, que M. Ch. Robin désigne par analogie sous le nom de membrane vitelline, l'autre contenue, c'est le vitellus. Bientôt la partie contenue se partage en deux globes d'égales dimensions, dont lapéri- phérie se condense et ne tarde pas à prendre les caractères d'une membrane : l'ovule mâle comprend alors une enveloppe commune, c'est la cellule mère de quelques auteurs, et deux cellules plus petites, juxtaposées, ou cellules embryonnaires, appelées aussi cellules filles. La segmentation continuant, le nombre de cellules filles s'élève de deux à quatre, à huit et môme au delà. Dans les cellules embryonnaires ou cellules filles, on remarque un peu plus tard une portion plus opaque, ovalaire: c'est la tète du futur spermato- zoïde ; puis une partie filiforme, enroulée, adossée à la paroi de la cellule, et opaque aussi, qui en formera la queue. Lorsque les cellules filles ont atteint leur complet développement, elles se détruisent, et les spermatozoïdes deviennent libres dans la cellule mère. En partie déroulés, on les voit se rapprocher, se juxtaposer et former un seul faisceau curviligne, dont toutes les tètes se dirigent dans le même sens. Ap- pliqué contre les parois de la cellule, celui-ci continue à s'accroître, comme la cellule elle-même, laquelle, subissant à son tour une sorte de résorption, finit aussi par s'ouvrir et disparaître. Les spermatozoïdes, dès lors, se séparent, achèvent de se dérouler, commencent à se mouvoir, et bientôt s'agitent dans tous les sens. Envisagée dans l'ensemble de ses phénomènes successifs, l'évolution des ovules mâles, comprend donc cinq périodes. La première est caractérisée par la formation du vitellus ; la seconde par sa segmentation ; la troisième par la naissance des spermatozoïdes ; la quatrième par leur réunion en un seul fai- sceau; la cinquième par leur mise en liberté. Les ovules mâles apparaissent dans les conduits séminifères de quinze à dix-huit ans, c'est-à-dire un peu après la puberté. On les trouve alors répan- dus en grand nombre dans ces conduits, où s'ils se montrent à toutes les pé- riodes de leur évolution, les uns à l'état embryonnaire, les autres complète- ment développés. — Dans le canal de l'épididyme, ou n'observe le plus habituellement que des spermatozoïdes, isolés ou groupés en faisceaux. — Dans le canal déférent leur isolement se complète ; ils se disposent en groupes irréguliers; mais ne possèdent encore que de faibles mouvements par suite de l'insuffisance et de la viscosité du liquide qui leur sert de véhicule. Ce n'est que dans les vésicules séminales qu'ils acquièrent toute la liberté et la vivacité de leurs mouvements. A quelle époque de la vie disparaissent dans le liquide séminal les sperma- tozoïdes? On a longtemps pensé qu'ils n'existaient plus dans la semence des vieillards. C'était une erreur que sont venues réfuter les recherches de M. Du-