72 SIM.ANCFINOLOCIK. les ares brunchiaux ou viscéraux, distingués par les noms numériques de pre- mier, second, troisième, en comptant de haut en bas. Le premier arc branchial donnera naissance à l'apophyse; slyloïde, au ligament stylo-hyoïdien et aux petites cornes de l'os hyoïde; le second, aux grandes cornes et au corps de cet os; le troisième, au Larynx et aux parties molles du cou.'—Selon quelques auteurs, lleichcrl par exemple, les deux bourgeons maxillaires du même côté constitueraient aussi un are branchial qui serait le premier ; et c'est aux dépens de cet arc que se développerait la cavité buccale. Au trente-cinquième jour, les bourgeons de la mâchoire supérieure arri- vent au contact des bourgeons incisifs. Sur leurs limites respectives, il existe alors un sillon oblique à la partie supérieure et postérieure duquel l'œil se trouve situé : ce sillon est le vestige du sac lacrymal et du canal nasal. De la partie profonde des mêmes bourgeons on voit naître un prolongement transversal qui s'avance vers un prolongement semblable parti du côté Fig. 744. F'g- ?45. Bouche d'un embri/on delà ù 18 jours. [Grossissement de Bouche d'un embryon de 25 ù 28 /oi/rç. 15 diamètres.) [Même grossissement.) Fig. 744- — 1. Bourgeon frontal ou médian. — 2,2. Bourgeons maxillaires inférieurs. — 3. Bouche future. — U. Bourgeon maxillaire supérieur du coté droit, situé au-dessus et très en arrière de l'inférieur, a peine visible il cet àec. — 5,5,5. Vestige des trois arcs viscéraux ou branchiaux. — 6. Conduit qui formera plus Uni l'estomac, l'œsophage et le pharynx. — 7,7. Partie supérieure de la vésicule ombilicale, donnant naissance au conduit précédent. — 8. Etat primitif du cœur, affectant a cet âge la forme d'un vaisseau contourné. Fig. 7/|5. — 1- Bourgeon médian dont la partie inférieure s'est considérablement élargie. 2. Narine droite. — 3. Narine gauche. — 4,4. Bourgeons maxillaires inférieurs déjà réunis sur la ligne médiane.— 5,5. Bourgeons maxillaires supérieurs, devenus très-manifestes et descendus au niveau de l'échancrure du bourgeon médian. —0. Bouche. — 7. Premier arc viscéral. — 8. Second arc viscéral. — 9. Troisième arc viscéral. — 10. Œil. — 11. Oreille. (Ces deux figures et les deux suivantes sont tirées de l'ouvrage de M. le professeur Coslc.)