704 SPLANCHNOLOGIE. G, 8, 10, 15 kilogrammes, recouvrir l'abdomen, tomber sur les cuisses, et se prolonger même jusqu'aux genoux. La swfcm antérieure ou convexe de la mamelle, surface libre, surface cuta- née, présente trois parties ou zones bien distinctes : une partie périphérique, blanche, unie, douce et souple au toucher, qui en forme la presque totalité, et qui est recouverte sur toute son étendue de poils de duvet très-espacés ; une partie moyenne, circulaire, qui constitue Yaréole ; et une partie cen- trale, saillante, qui reproduit sous des proportions plus réduites la forme de la mamelle entière, c'est le mamelon. L'aréole est rosée chez les jeunes filles et les femmes vierges, de couleur en général plus foncée et souvent brune chez les femmes qui ont eu des en- fants. Mais elle varie beaucoup dans les nuances qu'elle présente, d'où le nom d'auréole sous lequel elle est aussi désignée. La zone colorée se confond graduellement en dehors avec la zone blanche. Sur leur limite, on voit les parties brunes disparaître çà et là et former des cercles qui sont blancs à leur centre. Ces cercles s'amoindrissent peu à peu ; plus loin ils s'interrompent-, plus loin encore ils se réduisent à de simples points qui disparaissent à leur tour. La partie blanche circonscrite par les parties brunes, s'élargissant aux dépens de celles-ci, pénètre dans leurs inter- valles, et, après avoir été entourées par elles, elle entoure leurs derniers ves- tiges, puis finit par se continuer partout avec elle-même. Chez les femmes à peau brune et récemment accouchées, où le contraste des deux zones est plus tranché, on observe facilement tous le.s degrés de celte zone de transi- tion, qui constitue Yaréole mouchetée ou tachetée de quelques auteurs. Le diamètre de l'aréole est de h à 5 centimètres. — Sa surface n'est pas unie. On y remarque des saillies, peu apparentes dans l'état habituel et irré- gulièrement disséminées. Quelquefois cependant un certain nombre d'entre elles sont à peu près également éloignées du mamelon et semblent avoir été rangées sur une ligne circulaire. Ces saillies deviennent plus accusées pen- dant la grossesse et après l'accouchement. A chacune d'elles correspond un poil qui peut être très-manifeste, mais qui n'est ordinairement visible qu'à la loupe ou au microscope. A chacune d'elles correspond aussi une glande sébacée dont elle n'est que le relief extérieur. Ces saillies ou tubercules mamillaires sont donc de même nature que celles qu'on observe à la base des poils sur toutes les autres parties du corps. Si elles en diffèrent, c'est seule- ment par leur volume plus considérable. La peau de l'aréole est moins unie, par conséquent, que celle de la partie périphérique ; elle est moins douce au toucher, moins souple surtout et moins dépressible. Le doigt qui l'explore en rapporte l'impression d'un corps granuleux. Le mamelon ou papille, situé sur la partie la plus culminante de la mamelle, au centre de l'aréole, se présente sous l'aspect d'une saillie cylindroïde ou conoïde, arrondie à son extrémité libre. Son diamètre est de 8 ou 10 millimè- tres, et sa hauteur ou son axe, de 9 à 11. Mais leur étendue relative varie considérablement. L'axe, qui, dans un mamelon bien conformé, l'emporte un peu sur le diamètre, est souvent moins long que celui-ci : le mamelon offre alors une forme hémisphérique. Dans quelques cas qui ne sont pas très-