Mil SPLANCHNOLOUIE. de la cinquième en iivunt cl à droite, do lu sixième en avant et à gauche. La partie la plus inférieure de la cavité qui les reçoit reste donc le plus ordi- nairement inoccupée, dans une hauteur variable de h à 7 centimètres en arrière, beaucoup moindre en avant. Sur toute l'étendue de cette partie infé- rieure, tenue en quelque sorte en réserve pour les grandes inspirations, la plèvre pariétale s'applique à elle-même. L'observation le démontre de la manière la plus nette : enlevez sur un mammifère, sur un lapin par exem- ple, plusieurs eô.les, en respectant la plèvre costale, ce qui est facile, et vous verrez la surface du poumon glisser sur les parois de la cavité pleurale, si ce sont les côtes moyennes ou supérieures qui ont été excisées, ou bien la plèvre diaphragmatique s'adosser immédiatement à la plèvre costale, si ce sont les inférieures. Cette expérience suffit pour attester qu'il n'existe entre la péri- phérie du poumon et les parois de sa cavité ni eau, ai air. Pour constater l'absence de l'air, on peut aussi, à l'exemple de Haller, ouvrir sous l'eau le thorax d'un enfant, d'un adulte, ou celui d'un mammifère quelconque; l'eau pénétrera à l'instant dans la cavité des plèvres; mais au- cune bulle d'air ne s'échappera à la surface du liquide. Le volume des poumons différé suivant qu'on le considère dans l'inspira- tion ou dans l'expiration. — Dans l'inspiration, il se dilate dans tous les sens: 1° dans le sens vertical et de haut en bas par suite de l'abaissement du dia- phragme ; 2° dans le sens antéro-postérieur par suite de la projection du sternum et des cartilages costaux en avant et en haut ; 3° dans le sens trans- versal par suite de la projection des côtes en dehors. — Pendant l'expiration il se réduit, au contraire: soit de bas en haut, le diaphragme remontant, et la plèvre diaphragmatique se réappliquant alors à la plèvre costale; soil d'avant en arrière, le sternum et les cartilages costaux revenant à leur situa- tion première; soit enfin de dehors en dedans, les côtes s'abaissant vers le plan médian. Considéré en lui-même et d'une manière absolue, le volume des poumons varie donc a chaque instant, et c'est l'étendue moyenne de leurs trois prin- cipaux diamètres, par conséquent, qu'il faut s'attacher à déterminer. — Le diamètre vertical le plus long est celui qui répond à leur partie postérieure, il mesure tout l'espace compris entre la dixième côte et le cul-de-sac supé- rieur de la cavité pleurale. Son étendue, qu'on voit diminuer rapidement d'arrière m avant, équivaut à 26 ou 27 centimètres, chez l'homme dont la poitrine présente une moyenne capacité. — Le diamètre antéro-postérieur a pour mesure l'intervalle compris entre les parois dorsale et stcrnale du tho- rax ; il augmente de haut en bas et ne dépasse pas dans sa plus grande lon- gueur 16 ou 17 centimètres. — Le transversal, étendu de la face interne des côtes au médiastin, se comporte différemment à droite et à gauche. A droite, il augmente du cul-de-sac supérieur de la plèvre jusqu'au niveau des qua- trième et cinquième espaces intercostaux où il atteint une longueur moyenne de 9 1/2 à 10 centimètres, et diminue ensuite brusquement et très-notable- ment. A gauche, le diamètre transversal du poumon arrive a sa plus grande longueur vers les deuxième et troisième espaces, où son étendue moyenne est équivalente à 9 centimètres, puis diminue au niveau dçs quatrième et cm-