DU SUC PANGUÉATIQUIî. 293 Les mis.wifx lymphatiques du pancréas sont extrêmement multipliés. Ils Ibrmenl sur leslobulesol les lobes des réseaux auxquels succèdent des troncs qui serpentenl dans les sillons interlobaires; ces lroues sont en général assez radies à injecter. Tous les pancréas cependant ne sont pas également favo- rables à celle injection : sur quelques-uns j'ai éeboué complètement; sur d'autres j'ai pu injecter la plupart des vaisseaux lymphatiques et conduire le mercure jusqu'aux ganglions dans lesquels ils se rendent. Sur les pancréas ainsi injectés la base des principaux lobes est comme encadrée par les vaisseaux qui cheminent dans leurs interstices. Ces vaisseaux peuvent être divisés, d'après les ganglions dans lesquels ils se terminent : 1° en supérieurs, qui se jettent dans un chapelet de ganglions échelonnés sur le trajet de l'artère splénique; 2° en inférieurs, qui se rendent dans un petit groupe de ganglions placés immédiatement au-dessous du pancréas, autour de l'origine des vaisseaux mésentériques supérieurs; 3J en droits, qui se terminent dans trois ou quatre ganglions situés au-devant de la partie moyenne du duodénum, sur les limites extrêmes de la tète du pancréas; Li° en gauches, qui convergent vers un autre groupe de ganglions logés dans l'épaisseur du repli pancréatico- sp lé nique. Les nerfs émanent du plexus solaire. Quelques-uns, en petit nombre, viennent directement de ce plexus. Mais la plupart naissent des plexus secondaires qui accompagnent les troncs artériels, et particulièrement du plexus splénique; ceux-ci pénètrent, par conséquent, dans la glande par son bord supérieur. D'autres naissent du plexus mésenlériquc supérieur. Quelques ramuscules tirent leur origine du plexus hépatique, et se rendent à la tète du pancréas en suivant l'artère pancréatico-duodénale. Au moment où ils pénètrent dans le corps glanduleux, presque tous ces filets deviennent indépendants des vaisseaux artériels. Comme ces derniers, ils cheminent d'abord dans les sillons interlobaires. Leurs principales divi- sions se répandent dans les lobes des divers ordres, et leurs dernières ra- mifications dans les lobules. li. — Du suc pancréatique. Les moyens employés pour recueillir le suc pancréatique au moment où il s'écoule dansl'inteslin ont varié avec les expérimentateurs. Le meilleur, sans contredit, est celui qui a été mis en usage par M. Cl. Bernard. Voici en quoi il consiste : On fait sur la paroi abdominale, au niveau de l'hypo- chondre gauche et parallèlement au rebord de la poitrine, une incision de 10 centimètres dans sa partie superficielle, et de 5 seulement dans sa partie profonde. Par cette incision l'expérimentateur saisit la portion moyenne du duodénum et la partie correspondante du pancréas, renverse l'un et. l'autre de droite à gauche, isole le conduit excréteur principal à son entrée dans les parois de l'intestin, l'ouvre et y introduit un tube d'argent qu'il assujettit en liant sur son extrémité les parois du conduit de Wirsung. 11 remet ensuite le duodénum en place, recoud l'incision extérieure, five