TRAJET DU PÉRITOINE, ?83 revêt le bord antérieur du lobe et son bord droit, s'avance sur sa lace inférieure, tapisse sa fossette colique et sa fossette rénale, complète en arrière le ligament triangulaire droit en formant sa lame inférieure, puis se porte sur la vésicule biliaire et L'éminence porte antérieure. Au niveau du col de la vésicule il se contourne de manière à circonscrire en haut l'orifice par lequel communiquent les deux cavités du péritoine, orifice généralement connu sous le nom d'ouverture ou d'hiatus, de Winslow. — Dans l'hypochondre droit le péritoine se prolonge de la face supérieure du diaphragme sur sa face latérale droite et sa partie postérieure, pour se continuer en bas avec l'extrémité supérieure du mésocôlon. En dedans il s'avance jusqu'à l'hiatus, de WÏnslow, au niveau duquel il se continue aussi avec l'arrière-cavité des épiploons. Si cette arrière-cavité n'existait pas, le péritoine tapissant les parois de l'hypochondre droit se continuerait donc au-dessus de la première portion du duodénum, avec le bord droit de l'épiploon gastro-hépatique, et en haut avec celui qui revêt la face inférieure du foie. Mais alors la face postérieure de l'estomac adhérerait à la face supérieure du côlon transverse, et au pan- créas, puisque ces trois organes se trouveraient immédiatement en contact, et leur mutuelle adhérence aurait pour résultat de priver les deux pre- miers de toute indépendance et par conséquent de la mobilité nécessaire à l'exercice de leurs fonctions. C'est pour restituer à l'un et à l'autre cette indépendance et cette mobilité que la nature a surajouté à la cavité prin- cipale du péritoine une cavité accessoire, une sorte de diverticule qui rem- plit en effet parfaitement cette destination. L'orifice par lequel communiquent les deux cavités est situé au-dessous du col de la vésicule biliaire, au-dessus de la première portion du duodéiîum, au devant delà veine cave ascendante, en arrière du tronc de la veine porte. Il est un peu allongé de haut en bas, irrégulièrement circulaire et assez grand pour admettre facilement le doigt indicateur. En introduisant dans cet orifice un tube on peut insuffler toute la cavité accessoire ou arrière- cavité des épiploons, dont l'existence devient alors évidente et l'étude plus facile. Ainsi insufflée on remarque : 1° qu'elle se prolonge de la face inférieure du foie jusqu'au fond de la poche, en forme de gibecière, constituée par la lame superficielle du grand épiploon, et qu'elle sépare par conséquent l'es- tomac du pancréas et du côlon transverse; 2° qu'elle représente une poche semblable à la précédente, contenue dans celle-ci, et offrant également deux qu'on ne voit pas Vorifice par lequel elles communiquent. — 1. Péritoine passant de la pa roi abdominale sur la vessie. - 2. Enveloppe séreuse de la vessie. — 3. Cul-de-sac recto- vésical. 4. Enveloppe séreuse du rectum. — 5, 5. Le péritoine remontant vers le mésentère. — 0. Enveloppe séreuse de l'intestin grêle. — 7. Continuité du mésentère avec le feuillet in- férieur du mésocôlon transverse. — 8. Coupe du côlon transverse et des deux féuillels qui l'entourent.— 9. Péritoine pariétal de la région épigastrique. — 10. Le même tapissant la face inférieure du diaphragme. — 11. Le môme recouvrant la face convexe du foie. — 12. Le même sur la face inférieure de ce viscère. — lft. Le même sur la portion postérieure de cette face.— 15. Coupe de l'épiploon gastro-hépatique. — 10. Feuillet séreux postérieur de l'esto- mac— 17. Son feuillet séreux antérieur.— 18. Grand épiploon. — 1Q. Mésocôlon transverse, —20. Coupe du pancréas.— 21. Feuillet supérieur du mésocôlon transverse passant au devant de cette glande.