«WJ SPLANCHNOLOGIE, moteur, lo nerf laryngé externe, qui se distribue au constricteur inférieur du pharynx et au muscle crieo-thyroïdien. Ucvenus purement sensitifs après l'émission de ce rameau, ils traversent la" membrane Ibyro-byoïdienne, pour se ramifier dans toutes les parties de la muqueuse. — Les seconds donnent des rameaux aux muscles crico-aryténoïdiens postérieurs, crico-aryténoïdiens latéraux, thyro-arylénoïdiens, aryténo-épiglotliques et enfin à l'aryténoïdien. Des onze muscles du larynx, il en est donc deux seulement, les crico-lhyroï- diens, qui se trouvent sous la dépendance des laryngés supérieurs; tous les autres sont animés par les nerfs récurrents (1). II. - TKAGHEE-ARTÉHE. I.a trachée-artère (de r^y.yjiç, âpre; àfrtipt«, artère) est cette partie du conduit aéïifère qui s'étend du larynx à l'origine des bronches. Elle est située sur la ligne médiane, à la partie inférieure du cou et supé- rieure du thorax, au devant de l'œsophage, en arrière du corps thyroïde et de la première pièce du sternum. Le cartilage cricoïde en avant et le corps de la sixième vertèbre cervicale en arrière marquent sa limite supérieure. — L'origine des bronches et le corps de la quatrième vertèbre dorsale établissent sa limite inférieure. Sa direction est verticale, et son axe rectiligne, alors même que la tête et le cou s'inclinent en avant. Sa longueur, subordonnée à celle du cou, équivaut en moyenne, chez l'homme, à 13 centimètres ; mais on la voit se réduire chez certains individus à 12 et même à 11, tandis que chez d'autres elle atteint jusqu'à 15 centi- mètres. Chez la femme, son étendue moyenne est de 11 centimètres. Elle varie, du reste, dans l'un et l'autre sexe, suivant que le larynx s'élève ou s'abaisse, que le cou s'incline en avant ou en arrière. Lorsque le larynx s'élève, si en même temps la colonne cervicale s'incline en arrière, elle arrive à son maximum d'allongement, qui ne dépasse pas le quart de sa lon- gueur normale, et dans les conditions opposées, à son plus grand raccourcis- sement, qu'on peut évaluer aussi à 3 centimètres environ. Son calibre est en rapport avec le volume des poumons : aussi le trouve-t-on en général notablement plus considérable chez l'homme que chez la femme. Chez l'homme, il équivaut à 22 millimètres et à 18 seulement chez la femme. Mais il présente quelques variétés sur les divers points de l'étendue de la trachée. Au-dessous du cartilage cricoïde on remarque qu'il est plus petit : il augmente ensuite d'une manière presque insensible de haut en bas, et atteint ses plus grandes dimensions au-dessus de l'origine des bronches, de telle sorte que ce conduit, chez la plupart des individus, affecte une disposi- tion légèrement infundibuliforme. Une large trachée coexiste toujours avec des poumons volumineux. .Mais l'ampliation de son calibre peut être aussi le résultat d'une cause morbide, telle qu'une bronchite chronique, et, en général, de toutes les maladies qui mettent plus spécialement en jeu l'action des muscles expirateurs. (1) Peur l'élude de ces nerfs, voyez le tome II, p. 351.