«68 SPLANGHNOLOdlE. même pour les dernières. Sur les parois de celles-ci, ou voil des cuisons et des alvéoles qui recouvrent la bronche et qui deviennent plus sensibles à mesure qu'on se rapproche des alvéoles pariétaux des lobules primitifs. Les dernières ramifications bronchiques ne communiquent pas avec un seule lobule primitif : chacune d'elles communique avec tous les lobules primitifs qui l'entourent, les uns s'ouvrant sur ses parois, et les autres à son extrémité terminale. Les parois de ces ramifications ultimes se trouvent ainsi criblées d'orifices inégalement répartis. Lorsque deux lobules sont très-près l'un de l'autre, on les voit souvent s'ouvrir dans la bronche par un orifice commun ; sur la partie moyenne de cet orifice on distingue alors un peu plus profondément un éperon qui les sépare. Quelquefois la bronche s'ouvre par sa partie terminale dans trois lobules à la fois qui lui forment une sorte de bouquet et qui sont séparés aussi par des éperons. Au moment où les alvéoles apparaissent sur les ramifications du dernier ordre, celles-ci se dilatent en raison directe de la hauteur de ces alvéoles, de telle sorte que leur partie centrale reste libre et conserve le même calibre. Le sommet des lobules primitifs est moins large que le canalicule avec le- quel il communique ; lorsqu'on le regarde par l'intérieur de ce canalicule, il se présente sous la forme d'un diaphragme percé à son centre d'un orifice circulaire. C'est par cet orifice que l'air s'épanche dans la cavité du lobuïe primitif; et comme son diamètre est notablement plus petit que celui de celte cavité, l'air, en le traversant, produit un léger bruit perceptible à l'auscul- tation : Ce bruit constitue le murmure vésiculaire. En résumé, l'appareil aérifère du lobule se compose : 1° d'un conduit ra- mifié, dont les divisions présentent des parois cylindriques et unies sur presque toute son étendue ; 2° de cavités irrégulièrement ovoïdes qui se groupent autour des ramifications terminales de ce conduit avec lesquelles elles entrent en large communication, et dont les parois sont recouvertes d'alvéoles. Ainsi constitué, ce petit appareil a pu être comparé aux poumons des reptiles. Chaque lobule du poumon de l'homme et des mammifères n'est en réalité qu'une agglomération de poumons infiniment plus petits que celui des batraciens, mais d'une structure tout à fait analogue. L'âge apporte à cette structure des modifications importantes. Presque tous les poumons de vieillards présentent les altérations qui caractérisent l'em- physème. Chez eux les lobules primitifs se dilatent, et la capacité des alvéoles au début de l'emphysème augmente aussi. Plus tard les cloisons interal- véolaires sont en partie résorbées. On voit se produire alors des perforations circulaires, petites et peu nombreuses ; mais celles-ci se multiplient, en môme temps qu'elles s'agrandissent, et certaines cloisons se transforment en vérî- tablescribles; puis les orifices se réunissent pour en former de plus grands, el quelques cloisons à ce degré d'altération se réduisent à une simple bride. A un degré d'altération plus avancé, les alvéoles disparaissent, la cavité du lobule primitif continue à se dilater, et ses parois sont d'autant moins vasculaires qu'il est plus volumineux. Ainsi, en même temps que la surface