STRUCTURE DE L'OVAIRE. 691 aent noueuses, comme variqueuses sur certains points, et forment par leurs anastomoses un plexus à mailles Irès-irrégulières. De celui-ci partent des troncules, puis des troncs, qui marchent parallèlement aux divisions arté- rielles pour venir se terminer dans la veine uléro-ovarienne. Les vaisseaux lymphatiques, remarquables aussi par leur volume, ont été peu étudiés. Leur point de départ est encore inconnu. De la convergence de leurs radicules résultent six ou huit troncs cheminant vers le hile de la glande pour se rendre aux ganglions lombaires. Les nerfs proviennent du plexus ovarique, qui, en passant sous le bord adhérent de l'ovaire, lui abandonne la plupart de ses filets. Ceux-ci pénètrent avec les divisions artérielles dans l'épaisseur de l'organe. Il n'a pas été pos- sible, jusqu'à présent, d'observer leur mode de terminaison. Le bulbe de l'ovaire a été rangé par M. Rouget au nombre des organes érectiles. Essentiellement constitué par une trame musculaire, par des ar- tères hélicines et par un plexus veineux rétiforme, il semble offrir en effet une certaine analogie de structure avec les corps caverneux et le corps spon- gieux de l'urôthre. Cependant, entre les organes érecliles et le bulbe de l'ovaire, il y a une différence qui ne semble pas avoir (rappé M. Rouget et qui mérite d'être signalée. Le tissu érectile est surtout formé par de gros capil- laires, très-courts et anastomosés, que soutiennent des trabécules musculaires, et dans lesquels s'ouvrent les dernières divisions des artères; or dans le bulbe ce ne sont pas de simples capillaires qu'on rencontre, mais de véritables veines, offrant leur disposition habituelle. Il n'y a ici ni capillaires dilatés, ni aréoles, ni trabécules. L'analogie signalée par M. Rouget est donc beau- coup plus apparente que réelle. Le bulbe de l'ovaire a pour usage : 1° de supporter les vésicules ovariennes et les ovules en les étalant en quelque sorte au contact du pavillon de la trompe ; 2° de fournir aux unes et aux autres les éléments de leur nutrition et de leur développement. Sous ce dernier point de vue, il peut être comparé à l'utérus ; car, avant leur fécondation, les ovules répondent à sa périphérie et vivent à ses dépens, de môme qu'après leur fécondation, ils adhèrent aux parois de l'utérus pour lui emprunter aussi leur nourriture. Tous les deux jouent le rôle d'un organe nourricier; mais, d'un côté,cet organe s'épanouit en saillie pour offrir aux ovules une plus large surface d'habitation; de l'autre, il se creuse en réservoir pour entourer l'œuf de toutes parts et le mieux protéger. H. — Portion périphérique rte l'ovaire. La portion périphérique, ou portion ovigène, tunique fibreuse des auteurs, considérée jusqu'à présent comme une simple enveloppe, représente la partie fondamentale de l'ovaire; elle le conslitue essentiellement." C'est elle aussi qui se développe la première. La portion bulbeuse, qui plus tard l'emportera sur ellejau point de l'égaler sept ou huit fois, lui est donc subordonnée au début de la vie. Lorsqu'elle deviendra à son tour prédomi- nante, elle lui restera subordonnée encore par ses attributions.