8PLANCHNOLOG1E. 470 ramifications terminales de l'artère bronchique. - Parvenue sur les divisions du donner ordre, l'artère lobulaire se divise en autant de ramuscules termi- naux qu'il y a de lobules primitifs inhérents à celles-ci. Chacun de ces ramuscules terminaux se ramifie sur la périphérie du lobule correspondant, et le couvre d'un réseau dont les mailles irrégulières enca- drent, d'une part l'extrémité adhérente ou la base des alvéoles, de l'autre les cloisons interalvéolaires. Les mailles de ce réseau périphérique commu- nique avec celles des réseaux voisins, et par l'intermédiaire de ces dernières, avec toutes les autres. De ce réseau émanent des arlérioles beaucoup plus multipliées et plus ténues, qui s'avancent du contour des parois alvéolaires vers leur partie centrale, en se divisant, se subdivisant et s'anastomosant pour former un second réseau extrément déliée. C'est dans ce réseau capillaire que s'accomplit le phénomène de l'hématose ; c'est de ce réseau aussi que naissent les premières radicules des veines pulmonaires. Il suit du mode de distribution de l'artère pulmonaire dans les dernières divisions des bronches et les lobules primitifs, que l'air et le sang marchent en quelque sorte à la renconlre l'un de l'autre, puisque l'air se répand dans les lobules du centre vers la périphérie, tandis que le sang marche, au con- figure, de la périphérie vers le centre. b. — Veines lobulaires. Ces veines naissent : 1° de la bronche intra-lohu- laire et de toutes ses divisions; 2° des parois des alvéoles. Ces radicules veineuses qui émanent de la bronche se réunissent à celles des lobules primitifs environnants. Fig. 834. ' 3 Réseûu principal ou interalvéolaire des lobules primitifs. Ï.SAKLK Réseau capillaire de ces lobules et origine des veines pulmoiiaires. A. — 1. Sommet du lobule. — 2,2. Sa base. — 3. Un ramuscule de l'artère pulmonaire dont les divisions suivent le contour de la base des alvéoles; de leurs anastomoses résulie un réseau à grandes mailles polygonales. — U, [,. Les inailles de ce réseau, un peu inégales et irrégulières, les unes quadrilatères, les autres pentagones. B. — l. Kamuscule de l'artère pulmonaire. — 2,2.2,2. Divisions moins importantes de cette artère s'anastomosant pour former le réseau principal des lobules primitifs. — 3, 3, 3,3. Kc'seau capillaire occupant l'épaisseur des parois des alvéoles. — 6, k. Deux ramus- cules provenant de ce réseau et convergeant pour donner naissance a l'une des radicules des veines pulmonaires.