DUODÉNUM. 197 c. Rapports,—Ils dîffèrenl très-notablemen1 puni' chacune des trois portions du duodénum. La première portion, d'une longueur de h ou 5 centimètres, est en râpporl : en h.miel en avant, avec la face inférieure du foieei avec le eol de la vési- cule biliaire ; — en bas cl en arrière, avec le tronc de la veine pûrte, l'artère hépatique et la gastro-épiploïque droite qui la croise perpendiculairement; — à gauche, avec l'épiploon gastro-hépatique qui se fixe à toute son étendue el qui l'unit, mais faiblement, à la partie Voisine du foie; — à droite, avec le grand épiploon qui s'attache à sa moitié interne seulement ët avec l'extré- mité correspondante de l'arc transverse du côlon qui en esl plus ou moins rapprochée. La seconde portion, longue de 7 centimètres, répond : en avant, a l'angle Fig. 774. Mi«IHC.OCll E,,SAI,T,E 1 ÏVCRMOHCKFN.Sl Le duodénum; sa direction, ses rapports. 1. Première portion du duodénum, se continuant avec l'extrémité pylorique de l'estomac, l'une et l'autre renversées à droite pour laisser voiries vaisseaux sous-jacents. — 2. Seconde portion. — 3. Troisième portion, limitée a gauche par l'artère et la veiiie mésentériqtie supé- rieures. —4, li. Tête du pancréas. —5. Partie moyenne ou corps de la glande.— O.Son extré- mité terminale ou queue du pancréas. — 7,7. Son conduit excréteur principal. — 8. Son conduit accessoire, qui se continue avec le précédent par son extrémité gauche. — 9. Lobe gauche du foie. — 10. Son lobe droit, qui a été soulevé aussi pour mettre en lumière les parties qu'il recouvre. — 11. Eminence porte antérieure. — 12. Eminence porte postérieure ou lobe de Spigel. — 1.3. Sillon antéro-postérieur du foie, dans lequel pénètre le cordon résul- tant de l'oblitération de la veine ombilicale. — 14. Vésicule biliaire. — 15. Canal hépatique. — 16. Canal cystique. —17. Canal cholédoque formé par la réunion des précédents, et se réunissant lui-même au grand conduit pancréatique pour aller s'ouvrir avec celui-ci dans l'ampoule de Vater et le duodénum. — 1 8. Tronc delà veine porte recouvert par le canal cholédoque a droite, et l'artère hépatique à gauche.—19. Tronc cœliaque. — 20. Artère hépatique. — 21. Artère coronaire stomachique, divisée près de son origine — 22. Portion cardiaque de l'estomac. — 23. Artère splénique.— 24. Rate.— 25. Hein gauche. — 20. Rein droit. — 27. Artère el veine inésentèriques supérieures. — 28. Veine cave inférieure.