*W • SPLANCI1N0L0G1I-:. trachée-artère, et plus haut le tronc brachio-céphalique veineux du coté gauche. Le bord gauche répond au nerfdiaphragmalique correspondant, à la crosse de l'aorte, el plus liant, à la carotide primitive; le bord droit, au nerf dia- phragrnatique du même côté, à la veine cave supérieure et au tronc veineux brachio-céphalique gauehe qu'il croise à angle aigu. L'extrémité intérieure du thymus descend jusqu'au oiseau de la troisième ou de la quatrième cote ; elle se prolonge plus ou moins sur la face antérieure du ventricule droit dont la sépare le péricarde. Chez l'enfant qui n'a pas res- piré, elle est en général plus large. Lorsque la respiration s'est établie, les poumons remontant sur cet organe cl le comprimant Se dehors en dedans, son extrémité inférieure devient plus étroite, plus allongée et assez semblable à une petite pyramide triangulaire dont la base, tournée en haut, se conti- nuerai! avec le corps de la glande. L'extrémité supérieure, située entre la trachée et les muscles slemo-thyroï- diens, reste séparée du corps thyroïde par un intervalle de 10 à 12 millimètre.-; qui peut se réduire et se réduit même assez souvent à un demi-centimètre-, mais on voit très-rarèment les deux glandes vasculaires sanguines se loucher. Cette extrémité est tantôt unique et arrondie, tantôt bifide : dans le premier cas, elle est située au devant de la trachée et des veines thyroïdiennes infé- rieures ; dans le second, les deux prolongements conoïdes qui la forment sont situés à droite et à gauche de la trachée ; celui du côté gauche est presque toujours plus long. — Quelquefois l'extrémité supérieure du thymus ne dé- passe pas le tronc veineux brachio-céphalique gauche : elle repose alors sur ce tronc et l'organe tout entier se trouve situé dans le thorax. B. — Structure du thymus Le thymus comprend dans sa structure : 1° deux enveloppes, l'une externe fibreuse, l'autre interne celluleuse.; 2° une substance propre segmentée en lobes, lobules et vésicules ; 3° des vaisseaux et des nerfs. \.'enveloppe externe ou fibreuse est extrêmement mince, mais cependant bien manifeste et assez résistante. Lorsqu'on la saisit avec les mors d'une pince, elle se détache de la surface des lobes, s'adosse à elle-même et devient très-apparente. Cette enveloppe, du reste, n'entoure pas tout le thymus; elle recouvre seulement sa surface antérieure, ses bords et ses extrémités. Par- venue sur les limites de l'organe, elle ne se replie pas pour se prolonger sous sa face postérieure, mais s'unit par sa circonférence au péricarde inté- rieurement, à l'aponévrose cervicale moyenne supérieurement. Celte union a lieu par continuité et entrelacement de ses fibres avec celles des lames fibreuses correspondantes. L'enveloppe celluleuse, située au-dessous de la précédente, entoure toute la périphérie du thvmus. De sa face interne ou profonde émanent une mul- titude de prolongements qui pénètrent dans les interstices des lobes et des lobules, et qui constituent pour chacun de ceux-ci une enveloppe secondaire. Elle est formée par un tissu cellulaire fin et abondant. On ne trouvedans ses