SPJ.ANCHNOLOGIK. comme celui du larynx, de la trachée et des bronches de cellules cylindriques à cils vibratifs, Dans l'épaisseur des di.visions bronchiques on observe des glandes en grappes tout a fait identiques avec celles de la trachée, mais moins abon- dantes, et en général aussi d'un volume plus petit. Ces glandes sont encore très-nombreuses, très-volumineuses et par conséquent très-manifestes au voisinage de la racine du poumon. Elles deviennent déjà rares sur les divi- sions de troisième ordre où elles se trouvent beaucoup plus espacées et ré- duites'pour la plupart à un petit volume ; sur les divisions de quatiième ordre on n'en trouve plus ordinairement que de très-simples; et sur les suivantes elles font en général complètement défaut. Les mucosités inhérentes aux Glandes de la trachée, des bronches et des divisions bronchiques. 1. Glande en grappe très-composée qui a surtout pour siège la trachée, les bronches e leurs premières divisions. — 2. Glande en grappe multilobulée un peu moins volumineuse que la précédente, offrant du reste le même siège que celle-ci. — 3. Glande en grappe de petites dimensions< et très-simple qu'on rencontre, soit dans les grosses bronches où elle se trouve mêlée a des glandes plus volumineuses et plus composées, soit dans les bronches de troisième et de quatrième ordre. —*. Glandule de même volume que la précédente, dont tous les utricules convergent vers un même point du conduit excréteur. — 5. Autre glandule. formée de quelques utricules irrégulièrement disposés autour de l'origine du conduit excréteur. — 6. Glandule plus simple encore composée de trois utricules convergents. — 7 Glandule réduite a sa plus extrême simplicité ; ces glandules uni-utriculaires se voient dans les dernières rami- fications des bronches; mais il en existe aussi dans les divisions de grandes et de moyenne dimensions, qui sont disséminées et comme perdues au milieu de glandes plus compliquùes.