•hjo SPLANCHNOLOCHE. le conduit biliaire. Presque tous lesuuleurs mentionnent et admettent celle variété, .le dois dire cependant qu'elle ne me parait pas démontrée. Santorini n'en parle pas. M. Verneuil, qui a étudié avec soin la disposition des deux conduits excréteurs sur une vingtaine de pancréas, ne l'a pas non plus observée. Sur seize pancréas que j'ai examinés en me plaçant dans les meil- leures conditions pour éviter toute cause d'erreur, elle ne s'est pas présentée une seule l'ois à mon observation, lin admettant qu'elle existe, je pense donc qu'elle doit être considérée comme extrêmement rare. 3<> 11 peut exister deux conduits égaux et parallèles, communiquant entre eux par une anastomose transversale. Pour réaliser celte Variété, il Suffit qu'une branche plus ou moins longue, émanée du col et de la partie corres- pondante du corps du pancréas, vienne se jeter dans le conduit accessoire, au voisinage de son origine; ce conduit, au lieu de décrire une courbe à son origine, paraîtra alors rectiligne dans toute son étendue et parallèle au canal de Wirsung; telle était sa disposition dans les deux cas où d a été trouvé inférieur au conduit principal. U° Enfin il peut exister un seul conduit. A en croire les anatomistes qui ont écrit sur le pancréas avant 1849, c'est-à-dire avant l'époque à laquelle M. Cl. Bernard a présenté à l'Académie des sciences son premier mémoire sur ce sujet, l'unité du conduit excréteur serait la disposition la plus lre- quente. C'est ainsi, par exemple, que M. Bécourt, dans une bonne tbèse publiée à Strasbourg, en 1830, avance que sur trente-deux pancréas, il a vu cinq fois un conduit double, une fois un conduit triple, et vingt-six lois un conduit unique (1). Mais, à cette époque, le conduit accessoire n était pas encore connu, ou du moins on regardait son existence comme une exception ; on ne procédait pas convenablement k sa recherche, et on le méconnaissait le plus souvent. A partir de 1849, au contraire, ce conduit a été attentive- ment recherché, et à dater de ce moment aussi il a été constamment observé. M Cl Bernard ne l'a jamais vu manquer; M. Verneuil également; je 1 ai aussi rencontré sur les seize pancréas dont j'ai parlé. Une fois seulement j ai pu constater qu'il était sans communication avec l'intestin ; dans ce cas, il y avait probablement oblitération de son embouchure, et celte oblitération le transformait en une simple branche du canal principal. b Texture - Les parois des conduits excréteurs du pancréas sont si minces, quelles deviennent en quelque sorte flottantes lorsqu'on les sépare des lobes et lobules auxquels elles adhèrent. Elles offrent une couleur d un blanc terne une demi-transparence et une élasticité peu prononcée. Deux couches les composent. - La couche externe est formée de fibres lamineuses entre- boisées auxquelles se mêlent quelques fibres élastiques très-déhées. Elle contieni dans son épaisseur le réseau des capillaires sanguins. - La couche interne, de nature épithéliale, se compose de cellules cyhndr.ques. c. Historique.-^ conduit excréteur principal du Pancréas a été décou- verl en 1622, par Wirsung, anatomistc bavarois et eleve de Riolan. Celle ^portante découverte lui a été contestée par J. M. Hoffmann, dont la re- (1) G. Bécoét; Hecherc/ws sur le panerez. Strasbourg, 1830, 1». 11.