53^ SPLANCHNOLOGIE. (1) Mém. de la Soc. de biologie, 2e série, t. V. bassinet se jettent, soit directement dans la veine rénale, soit dans l'une des veinules qui partent delà capsule adipeuse. Celles de la portion abdominale se rendent en partie dans les veines de la capsule adipeuse, en partie dans les veines spermatiques ou utéro-ovariennes; celles de la portion pelvienne don- nent naissance à un troncule qui remonte vers l'origine du conduit et qui vient ordinairement s'ouvrir dans la veine iliaque primitive. — A l'état nor- mal, toutes ces veinules méritent à peine d'être remarquées. Mais à la suite d'une oblitération qui frappe les veines iliaques ou la partie inférieure de la veine cave, on les voit quelquefois acquérir un énorme développement, et constituer de chaque côté un grand canal collatéral par lequel le sang'est transmis aux veines rénales, et de là à la partie perméable de la veine cave ascendante ; c'est chez les femmes surtout qu'elles prennent une part impor- tante au rétablissement de la circulation par suite des anastomoses qui les unissent aux veines utérines et utéro-ovariennes. Les nerfs de l'uretère suivent le trajet des artères. Ils naissent, par consé- quent, do sources différentes, principalement du plexus rénal, du plexus spermatique et du plexus hypogastrique, et se terminent, soit dans la tunique musculaire, soit dans la tunique muqueuse. Contractilité des uretères. L'urine, en se portant du bassinet vers la vessie n'obéit pas seulement aux lois de la pesanteur. Les uretères, en vertu de leur contractilité, lui impriment une impulsion qui doit être considérée comme la cause essentielle de sa progression et de son accumulation dans le réser- voir vésical. Un des premiers, Muller a remarqué que ces conduits se contrac- tent fortement sous l'influence des irritations galvaniques. Ludwig a fait des observations analogues. Donders a déterminé des contractions rhylhmiqucs dans les uretères du chat et du lapin ; il a constaté, en outre, que les mou- vements ont toujours lieu du bassinet vers la vessie. M. Goubeaux a observé les mêmes contractions sur le cheval. M. Vulpian, plus récemment, a repris ces expériences sur le chien, le lapin, le cochon d'Inde et le surmulot (1). Chez tous, il a reconnu que les uretères jouissent d'un mouvement rhythmique très-évident. Il a vu ces conduits se contracter chez le chien plusieurs fois par minute à des intervalles souvent réguliers. Les contractions étaient énergiques; d'aplati, l'uretère devenait alors cylindrique et plus petit, au point que sa cavité semblait s'effacer com- plètement. La présence de l'urine n'est même pas nécessaire, chez quelques animaux du moins, pour provoquer ces contractions. Ainsi, sur le surmu- lot, M. Vulpian a coupé l'uretère en deux, et après la section, les deux moitiés ont continué à se contracter; il a coupé ensuite la moitié supérieure au-des- sous du rein, et la portion intermédiaire aux deux autres se contractait encore. Ces expériences nous autorisent à penser que les uretères de l'homme jouissent également d'une contractilité très-accusée. Le grand développe- ment que présente la tunique musculaire de ces conduits est un fait qui suf- firait à lui seul pour démontrer l'énergie de leurs contractions et la part essentiellement active qu'ils prennent à la transmission de l'urine.