SCROTUM. 573 dant peu connu, auquel elles se trouvent comme suspendues. Cet appareil affecte la disposition suivante : En arrière, il est constitué par une lamelle qui part de l'aponévrose péri- néale inférieure, et qui diffère de celle-ci par la multiplicité des libres élas- tiques contribuant à la former. De chaque côté, l'appareil suspenscur des bourses est représenté par une lame mince et jaunâtre qui s'attache aux branches ischio-pubiennes et qui limite les bourses en dehors, comme l'aponévrose fémorale limite en dedans les parties molles de la cuisse. En avant, cet appareil arrive à son plus haut degré de développement. Il a pour éléments un ensemble de lamelles étroites et longues, jaunâtres aussi, qui, descendant de la partie inférieure de l'hypogastre, se rapprochent et s'unissent les unes aux autres pour former une large couche irrégulière sans limites précises. Les parties latérales de cette couche élastique s'avancent à droite et à gauche jusque sur le cordon des vaisseaux spermatiques qu'elles recouvrent, puis viennent s'insérer sur la face profonde des bourses au niveau de la racine de la verge. Sa partie médiane, beaucoup plus importante, s'attache par quelques-unes de ses fibres aux téguments de la racine de la verge. Mais la presque totalité se joint a d'autres fibres semblables émanées de la partie supérieure de la symphyse pubienne, et forme avec ces dernières un faisceau aplati, triangu- laire et vertical, connu sous le nom de ligament suspenseur de la verge. Parvenu sur la face dorsale du pénis, ce ligament, ainsi renforcé, se partage en deux lames qui embrassent toute la circonférence de l'organe et qui se comportent ensuite différemment. En très-grand nombre de fibres s'insèrent à sa partie inférieure et l'entourent d'un puissant anneau élastique dont l'action est mise en jeu au moment de l'érection. Les autres se prolongent de la partie infé- rieure du pénis vers le raphé des bourses, et constituent la cloison qui divise leur cavité. Aux fibres élastiques extrêmement multipliées qui entrent dans la compo- sition de la partie antérieure de cet appareil se mêlent une notable propor- tion de fibres lamineuses, et une certaine quantité de tissu adipeux. Ainsi cloisonnée et suspendue, la double cavité circonscrite par les bourses se trouve fermée de toutes parts, excepté en haut et en dehors, où elle donne passage au cordon des vaisseaux spermatiques. Voyons maintenant comment sont disposées les deux enveloppes qui concourent à la former. De ces deux enveloppes, l'externe ou cutanée prend le nom de scrotum,- l'interne ou musculaire constitue le dartos. B. — Scrotum. Le scrotum est cette partie du système tégumentairc qui forme l'enveloppe la plus superficielle et la plus importante des glandes séminales. Elle présente une coloration en général plus foncée que celle des autres parties de la peau, mais très-variable, du reste, suivant les individus.