579 ENVELOPPES PROPRES DU TESTICULE. par cet ordre de libres. Sous ce point de vue, il diffère beaucoup du dartos dont les contractions sont lentes a se produire et lentes à s'éteindre. Dans les phénomènes contractiles que présentent les bourses, il est, du reste, facile de faire la part de ce qui appartient à l'un et à l'autre. Le dartos élève verticale- ment les testicules en resserrant la cavité des bourses et en ridant le scrotum. Le crémaster porte ces organes en haut et en dehors, les écarte par consé- quent, et modifie ainsi très-notablement l'aspect des bourses, qui tantôt sui- vent les glandes séminales, et tantôt ne les suivent pas; dans ce dernier cas, la face antérieure du scrotum se rapproche de la postérieure, et cette enve- loppe prend la forme d'une sorte de tablier hérissé de plis irréguliers. — Le dartos se contracte sous l'influence du froid, de la douleur, du spasme véné- rien, etc. Le crémaster se contracte sous l'influence de toutes les causes qui mettent en jeu les muscles abdominaux, telles que la toux, les cris, le vomis- sement, le coït, un effort quelconque; son action est intimement liée à celle de ces muscles. B. — Tunique fibreuse. Cette tunique s'étend de l'orifice supérieur du canal inguinal à l'extrémité inférieure du testicule, en sorte qu'elle entoure à la fois et cet organe et le cordon des vaisseaux spermatiques, d'où le nom de tunique commune qui lui a été donné par opposition aux tuniques érythroïde et vaginale qui n'em- brassent que la glande séminale. Elle a été considérée comme une dépendance du fascia tr'ansversalis dé- primé et entraîné par le testicule au moment de sa descente, de même que la tunique érythroïde a été considérée comme une dépendance des muscles petit oblique et transverse déprimés et entraînés aussi jusqu'à la partie inférieure des bourses. Cette anatomie spéculative a été la source de bien des illusions. C'est elle qui a porté les auteurs dogmatiques à admettre que la tunique com- mune était de nature fibreuse. Il n'en est rien cependant, et il importe que les jeunes anatomistes le sachent bieu; car s'ils cherchent au-dessous du cré- master une tunique fibreuse, ils ne la trouveront pas. Chez les sujets les plus fortement constitués ce n'est même pas une tunique cellulo-fibreuse qu'on observe, mais une simple enveloppe celluleuse. Pour l'étudier, du reste, il convient de procéder de la manière suivante. Ouvrez le canal inguinal sur toute sa longueur en divisant sur la sonde l'aponévrose du grand oblique ; isolez le cordon, puis incisez sur un point le tissu cellulaire qui l'entoure, et introduisez dans cette incision les deux mors d'une pince que vous laisserez ensuite s'écarter. Vous apercevrez alors une enveloppe de la plus extrême minceur, transparente comme du cristal, sans aucune trace de fibres, bien manifestement et constamment celluleuse. Dans cette tunique se trouvent contenus le canal déférent et les vaisseaux qui se rendent au testicule ou qui en partent. Sa cavité est cloisonnée par des lamelles celluleuses qui n'affectent aucune direction déterminée. — Par sa surface externe elle répond aux faisceaux du crémaster qui peuvent en être détachés,et à la lame fibro-cellulcuse de l'anneau du grand obliçue qui vient la renforcer.