■J7fj SPLANCHNOLOGIK. concave répond à la fourchette du sternum, le postérieur convexe au corps lu première dorsale, les latéraux antérieurs aux clavicules, et les latéraux postérieurs aux muscles scalenes. Le plan de cet oritice, tourné en haut et en avant, varie dans son obliquité. En général, la fourchette du sternum répond au corps de la deuxième ver- tèbre dorsale, quelquefois au corps de la troisième, et d'autres fois au cartilage qui unit les deux premières. Ces variations dans son degré d'obliquité en en- traînent de correspondantes dans l'étendue de son diamètre antéro-postérieur. Celui-ci est ordinairement de h centimètres 1/2. Le diamètre transversal est de 10 centimètres. § 2. — Structure de la cavité tiioracique. Cette cavité comprend dans sa structure : des os et des cartilages qui en constituent la charpente; des plans musculaires qui mettent cette charpente en mouvement; des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs qui cheminent dans les interstices de ces muscles; et enfin la peau qui, en s'appliquant sur les parties précédentes, voile plus ou moins les saillies osseuses et musculaires, suivant que la couche cellulo-graisseuse sous-jacente est plus ou moins épaisse. A.— Charpente osseuse et cartilagineuse. La charpente osseuse et cartilagineuse du thorax est formée en arrière par les vertèbres dorsales, en avant par le sternum, latéralement par les côtes et les cartilages costaux. La colonne dorsale et le sternum peuvent être considé- rés comme deux axes situés l'un au-devant de l'autre, et les côtes unies aux cartilages costaux comme autant d'arcs de cercles qui se portent de l'axe postérieur à l'axe antérieur. De ces deux axes, le premier, beaucoup plus long, est immobile; le second participe à la mobilité des côtes. Par leur concavité, les arcs costaux les plus élevés regardent en dedans et en bas, les suivant directement en dedans, les deux ou trois derniers en dedans et en haut. — Tous ces arcs descendent obliquement de l'axe postérieur vers l'antérieur. Leur obliquité est d'autant plus grande qu'ils sont plus inférieurs ; de cette disposition il résulte : 1° Que les douze côtes d'un même côté, vues dans leur ensemble, représen- tent un éventail dont le sommet tronqué répond au rachis, et la base à l'union de ces côtes avec leur portion cartilagineuse ; 2" Que les espaces intercostaux vont en s'élargissant d'arrière en avanl jusqu'au voisinage de ces cartilages, pour se rétrécir ensuite progressive- ment ; 3° Que ces espaces, en avant, correspondent à des vertèbres très-différentes de celles auxquelles ils répondent en arrière. Ainsi, le premier espace intercostal, qui répond en arrière au corps de la première vertèbre dorsale, répond en avanl au corps de la quatrième.