66 SPLANCHNOI.OGIK 3» §ViïMf4uld'liomoyênéilé> — .Nous verrons sur la pharynx cl L'œsophagCj aurç l'estomac et I intestin grôlô,etc., la muqueuse de ces organes conserver dans chacun d'eux.desça^actères Ldentiqueg sur lousles points. Mais il n'en est pas ainsi de La muqueuse buccale, <|iii diffère pour les diverses parois de la bouche, en sorte qu'elle semble formée de plusieurs départements réunir par leurs bords. Quel contraste, pur exemple, entre la muqueuse des lèvres si mince, et celle de La voûte palatine, si épaisse et si dense! entre cette dernière, lisse et unie sur presque toute son étendue, et ta muqueuse Lin- guale j .hérissée de plis et de saillies! Celte opposition, du reste, n'es! par seulement anatomique et physiologique; elle est aussi pathologique : chaqae paroi a ses maladies qui s'étendent rarement aux parois voisines. WSes papilles. - Celles-ci arment sur la l'ace dorsale de la langue à leur maximum de développement, et sont encore très-manifestes sur toutes les autres parties de La bouche, lorsqu'on les examine après la chute de l'épitlié- limn. Sur plusieurs points elles sont rangées en séries Linéaires. Leur struc- ture est analogue à. ceilë des papilles delà peau, dont la muqueuse buccale reflète les principaux caractères. 5° Enfin son épithélium. — 11 est pavimenleux et se distingue surtout par sa grande épaisseur. Lorsqu'il se détache, sous l'influence de certaines stoma- tites, Les papilles sous-jacentes n'étant plus protégées, la muqueuse buccale devient le siège d'une sensibilité extivmc et parfois d'une douleur vive. Les modilications que présente cette muqueuse sur les différentes parois de la bouche permettent de la diviser en quatre parties principales: Une partie antérieure ou faciale qui répond aux lèvres et aux joues, et qui a pour caractères distinctifs un derme très-mince et cependant résistant, des papilles uniformément réparties et une coloration rosée. Une partie inférieure ou linguaLe, caractérisée surtout par le développe- ment de ses papilles et sa vâscularité. Une partie supérieure ou palatine, remarquable par sa pâleur, son épais- seur, sa densité et le grand nombre d'orifices glanduleux dont elle esl en quelque sorte criblée. Et enfin une partie alvéolaire, plus connue sous le nom de gencives. Cette dernière est la seule qui nous reste à étudier. Gencives. — Lu s'appliquant sur la portion alvéolaire des màchoi.cs. la muqueuse buccale, qui d'abord était assez mince, devient plus épaisse, plus dense, plus résistante, plus adhérente, à mesure qu'elle se rapproche de la luise des alvéoles. Parvenue au niveau de cette base, la muqueuse gingivale fournil à chaque alvéole un prolongement mince et résistant qui adhère par une de ses faces aux parois de la cavité, par l'autre à la surface de la dent correspondante, et qui se subdivise-en deux, trois ou quatre prolongements plus petits, poul- ies alvéoles destinés à recevoir des dents à deux, trois ou quatre racines. Après avoir donné tous ces prolongements alvéolaires, elle s'applique sur les dénis elles-mêmes, embrasse leur collet, el remonte ainsi jusqu'à la partie inférieure de leur couronne, en formant autour de chacune d'elles un anneau ou mieux un cylindre de :i millimètres de bailleur, remarquable par