299 SPLANGHN0L061E; clé contestée. Ou a eu le tort seulement de trop multiplier le»Variété» qui peuvent se produire dans Indisposition respective des deux conduits, et sur- tout de trop croire à la fréquence de ces variétés. 1». - - Vaisseaux cl iiorfH du pancréas. Les artères du pancréas émanent de trois sources diirérentes : de l'artère hépatique, delà spléuique et delà mésentérique supérieure. Lu, première ne fournit au pancréas qu'une seule branche, Vartère pan- créaticu-duoilénalc, qui vient tantôt du tronc artériel directement, tantôt de l'artère gasfro-épiploïque droite, et qui se distribue d'une part à la moitié supérieure de la téte du pancréas, de l'autre à la seconde et à la troisième portion du duodénum. La spléuique donne au pancréas des branches toujours multiples, mais dont le nombre et le volume sont également variables. Toutes ces branche» plongent dès leur origine dans l'épaisseur même de la glande, où elles se divisent en s'anastomosant entre elles. La mésentérique supérieure fournit deux artères pancréatiques : l'une, interne et ascendante, qui se distribue à la téte du pancréas ; l'autre, externe et horizontale,, déjà, décrite par Sabatier. Cette dernière longe le bord inté- rieur du corps auquel elle abandonne, chemin faisant, des rameaux obliques ou perpendiculaires. 11 suit de la description qui précède que toutes les artères du pancréas pourraient être divisées en descendantes et ascendantes. Ces deux ordres de branches qui se rencontrent, soit à la surface, soit dans l'épaisseur de la -lande, s'anastomosent entre elles. La plus remarquable de ces anastomoses est sans contredit celle qu'on observe au-devant de la tète du pancréas, entre la branche émanée de l'hépatique et la branche ascendante de la mésenté- rique supérieure. Cette anastomose se fait quelquefois à plein canal ; mais le plus souvent elle a lieu entre les branches ou les rameaux des deux artères. Indépendamment de ces anastomoses superficielles, il en est une foule d'autres qui se font entre les ramuscules, et qui enlacent les lobes dans les interstices desquels ceux-ci se trouvent situés. - Les artères parties de la spléuique et celles qui naissent de la branche horizontale de la mésentérique s'anasto- mosent de lamême manière dans l'interstice des lobes de la glande. Lorsqu'on écarte ces divers lobes, on est frappé du grand nombre de ramuscules artériels qui serpentent au milieu d'eux eu les entourant et les recouvrant de leurs ramifications. Les veines sont aussi nombreuses que les artères, dont elles suivent le trajet mu' quelques points, dont elles sont indépendantes sur d'autres. Ouelques-unes, nées de la téte du pancréas, sont ascendantes et vont se jeter dans le tronc même de la veine porte. D'autres, dirigées d avant en arrière, traversent la glande pour s'ouvrir dans îa veine spléuique. I) autres, enfin plus nombreuses que les précédentes, mais en général très-dehées, se portent en basel se rendent, soit dans la veine mésaraïque supérieure, soit dans la veine mésaraïqne inférieure.