3 mètres d'étendue. G08 SI'LANCHNOLOfJlK. pus au centre ou à l'axe du corps d'Highmore, mais à sa moitié inférieure, ,en sorte que celui-ci pourrait être divisé en deux étages : un étage inférieur occupé par le rete tesiis, un étage supérieur occupé par les vaisseaux sanguins et lymphatiques. — Le nombre des canaux qui concourent à le former est de dix à douze et leur longueur de 15 à 20 millimètres. Leur diamètre varie, suivant les individus, de 0m*n,2 à 0min,Zi. Les anastomoses qui les unissent sont extrêmement courtes, et plus ou moins obliques, de telle sorte que les mailles du réseau, s'allongeanl pour la plupart d'arrière en a\ant, offrent une ligure ovalaire ou elliptique. • Par sa partie inférieure et par toute l'étendue de ses parties latérales, ainsi que par ses deux extrémités, le réseau du corps d'Highmore reçoit Les troncs des conduits séminilëres, au nombre de 200 à 300, qui viennent s'y ouvrir les uns perpendiculairement, d'autres sous une incidence oblique. — De l'extrémité antérieure du réseau part un nombre variable de troncs qui traversent la tunique albuginée pour se rendre dans la tète de l'épididyme : ce sont les vaisseaux efférents. Les'parois des canaux qui forment le réseau du corps d'Highmore sont tapissés intérieurement par une couche épithéliale semblable à celle des conduits séminifères. Leur tunique externe se confond avec la tunique albu- ginée, ou plutôt elle est constituée par cette tunique elle-même. Ce réseau peut être considéré comme un premier réservoir où le sperme venu de tant de sources différentes se mélange et acquiert des propriétés plus identiques dans toutes ses parties. c. Vaisseaux efférents. Les vaisseaux efférents s'étendent du réseau du corps d'Highmore qui leur donne naissance, au canal de l'épididyme dans lequel ils se terminent. Un en compte en général de dix à douze, quelquefois huit à neuf seulement, et d'autres fois quatorze à quinze. Sur un grand nombre de testicules que j'ai examinés il ne m'est jamais arrivé d'en rencontrer davantage. Cependant plusieurs auteurs en ont observé vingt et même plus ; Haller parle de trente vaisseaux efférents, et Lauth dit aussi en avoir trouvé trente chez un indi- vidu. Mais de tels faits doivent être considérés comme très-exceptionnels. Ces vaisseaux occupent la tête de l'épididyme qu'ils constituent. Ils émer- gent de la partie antérieure et supérieure du testicule. Leur direction est d'abord rectiligne ; mais après avoir parcouru un trajet de 6 à 8 millimètres, ils deviennent flexueux, puis se pelotonnent de plus en plus et prennenl ainsi la forme d'un cône dont le sommet répond au testicule et la base à l'épididyme, d'où le nom de cônes vasculaires sous lequel ils sont aussi quel- quefois désignés. — La longueur de ces cônes varie de 15 à 25 millimètres. Lorsqu'on les déroule, cette longueur s'accroît considérablement; elle arrive alors pour les plus petits et les plus courts à 15 centimètres, pour les plus volumineux à 35 ou a0, et peut être évaluée en moyenne à 25 centimètres. En ajoutant les uns aux autres tous les vaisseaux efférents cl en admettant qu'ils soient au nombre de douze, on voit qu'ils formeraient un canal de