TUNIQUE.MUQUEUSE DE L'URÈTHRE. 681 cos sillons correspond une série d'orifices. — Les glandules inhérentes à ces orifices, de même que toutes les autres glandulcs muqueuses de la portion prostatique, contiennent souvenl des calculs qui les dilatent. Leur embou- chure alors se dilate aussi ; et comme celles-ci reposent sur un plan oblique- ment ascendant, clles.peuveiii, dans certains cas, mettre obstacle au passage de la sonde, la détourner du col vésical, ot devenir le point de départ d'une fausse route; elles tendront d'autant plus à arrêter la sonde qu'elles seront plus dilatées et que le lobe moyen sera plus saillant. C'est le bord supérieur de ces orifices largement dilatés et méconnus dans leur nature, qui a été pris trop souvent pour un repli valvulaire. Les glandes de la portion membraneuse sont plus connues sous le nom de ijlandes de Littre, qui a signalé leur existence en 1700, mais en termes peu explicites. Elles occupent aussi toute la périphérie de l'uréthre, sans être cependant uniformément réparties. C'est sur la paroi supérieure qu'on les trouve en plus grand nombre ; intérieurement elles deviennent plus rares. Elles appartiennent à la classe des glandes en grappe et sont conformées exactement comme les glandes muqueuses de la portion prostatique. — Leur volume présente de très-grandes différences ; les plus grosses égalent quinze ou vingt fois les plus minimes. Leur direction est en général perpendiculaire aux parois de l'uréthre. L'orifice par lequel elles s'ouvrent sur la muqueuse est circulaire pour les petites, ovalaireou elliptique pour les moyennes et les plus volumineuses. — Ces glandes, comme les précédentes, ont une certaine analogie avec celles de la prostate. Il n'est pas rare d'y rencontrer des cal- culs tout à fait semblables à ceux qui envahissent ces dernières; seulement, dans les glandes muqueuses de la portion membraneuse, ils n'existent qu'en petit nombre et restent presque toujours à l'état microscopique.- Les glandes de la portion spongieuse ont aussi pour siège de prédilection la paroi supérieure du canal. Elles sont très-nombreuses encore sur les parois latérales, plus clair-semées sur la paroi inférieure. C'est surtout dans la partie moyenne qu'on les observe; elles deviennent rares et très-petites dans la partie bulbeuse. Elles ont pour caractères communs: 1° la longueur considé- rable de leur conduit excréteur; '2° leur direction très-oblique et presque parallèle à la muqueuse; 3° leur embouchure tournée vers le méat uri- naire et dont la configuration rappelle celle des uretères dans la vessie. — Comme les glandes muqueuses des deux premières portions, elles font partie de la classe des glandes en grappe ; comme celles-ci elles sont conformées sur le même type que les glandules prostatiques : elles se composent, en d'autres termes, d'un large conduit excréteur, duquel partent des divisions larges aussi qui se terminent toutes par un ou plusieurs gros utricules, tantôt allongés, tantôt arrondis, mais toujours plus ou moins inégaux et irréguliers. Quelquefois leur conduit excréteur et ses divisions sont comme échancrés ou découpés sur leurs bords; elles présentent alors un aspect foliacé. Une va- riété extrême préside, en un mot, à leur configuration. Ce qui les caractérise, je ne crains pas de le répéter, c'est l'ampleur de leur cavité, l'irrégularité de leur forme, la grande inégalité des utricules sécréteurs. Les orifices par lesquels les glandes de la portion spongieuse versent le produit de leur sécrétion sur les parois de l'uréthre ont depuis longtemps