M'I.ANCIINul.Oiill.. abdominale de L'œsophage, b'inclinent aussitôt à droite et en bas, s'engagent entre les deux lames de l'épiplûQn gastro-liépaliquc, et arrivent dansle sillon transverse, où ils s'appliquent sur le tronc de la veine porte pour pénétrer avec les divisions de celle-ci dans l'intérieur du l'oie Les tilets fournis par le plexus solaire, beaucoup plus nombreux que les précédents, ont une triple origine : d'une part, le grand sympatbique, qui constitue essentiellement ce plexus; de l'autre, le pneumogastrique droit, qui s'y termine en partie; et enfin le neiT pbrénique correspondant, qui, réduit à la moitié ou au tiers de son volume, vient aussi s'y terminer. Ces tilets forment autour de l'artère bépatique une gaine plexiforme analogue à celle qui entoure toutes les artères viscérales de l'abdomen. Quelques-uns en outre accompagnent le tronc de la veine porte, et d'autres le conduit cbolé- doque ; ces derniers diffèrent des précédents par leur direction recliligne et l'indépendance qu'ils conservent entre eux. Arrivés dans le sillon transverse du l'oie, les nerfs partis de ces diffé- rentes sources se partagent en deux groupes, l'un droit, l'autre gauebe, et ceux-ci se divisent et. se subdivisent à leur tour pour accompagner dans toute l'étendue de leur trajet les vaisseaux contenus dans la capsule de (ilisson. Très-probablement ils arrivent jusqu'aux lobules, dans lesquels ils se distribuent sans doute; mais leur mode de terminaison est encore in- connu. Quelques-uns s'épuisenl dans les parois du conduit bépatique qui leur est redevable de son exquise sensibilité. § 3. — A L'I'AREIL EXCRÉTEUR DU FOIE. CeL appareil se compose : 1° des conduits biliaires que nous avons vus naître des lobules et se réunir en branches successivement croissante;, 2° d'un canal auquel toutes ces branches viennent aboutir comme autant de racines, et dans lequel elles versent le produit qu'elles ont reçu des lobules de la glande, afin que celui-ci le déverse à son tour dans la cavité du duodénum; 3° d'un diverticulum qui, né des parties latérales de ce canal, il l'union de son quart supérieur avec ses trois quarts inférieurs, ne taide pas à se renfler considérablement pour recevoir la bile élaborée dans l'intervalle des digestions, et la tenir en réserve jusqu'au moment où la présence des matières alimentaires dans l'intestin viendra provoquer son écoulement. [.es racines de cet appareil excréteur nous sont déjà connues. Nous n'avons donc plus à considérer que le conduit dans lequel viennent s'ouvrir leurs principales brandies, et le diverticulum qui émane des parois de ce conduit. Ce diverticulum est formé de deux parties: l'une, large et pyriforme. remplissant l'office d'un réservoir, c'est la vésicule biliaire; l'autre, étroite et cylindrique, jouant le rôle d'un canal tour à tour afférent et encrent, c'est le canal cystique.— Le conduit dont la vésicule biliaire tire son origine.com- prend aussi deux portions distinctes : l'une supérieure à celte origine, l'autre inférieure à celle-ci. La première constitue le canal hépatique ; la seconde, beaucoup plus longue, porte le nom de canal cholédoque.