126 SPLANCHNOLOGIE pourrait se trouver arrôté vers sa partie inférieure, beaucoup plus étroite. Col accident, dont les annules de la science nous offrent en offcl beaucoup d'exemples,' aurail pu se produire fréquemment si la nature, pour prévenir les conséquences d'une semblable conformation, n'eût rétréci très-notable- nienl les dimensions de l'isthme du gosier. RI. — CONFÛIIM ATION EXTÉrtlÉUHE ET ÎNTÉIWEL'RE DU TIIARYNX. l.e pbiirynx nous offre a considérer deux surfaces, l'une cxlerne ou mus culaire, L'autre interne on muqueuse. A. Surface externe du pharynx. — En arrière, où elle est plane cl verticale, celte surface répond au corps des six premières vertèbres cervicales donl la Coupe médiane de lu bouche cl du pharynx. 1. Narine gauche. — 2. Cariilapc latéral du nez. — 3. Son bord inférieur. — h. Branche interne du cartilage de l'aile du nez, formant le squelette de la sous-cloison. — D. Cornet et méat supérieurs. — 0. Cornet et méat moyens. — 7. Cornet et méat inférieurs. — 8. Sinus «pliùnoïdal —0. Arrière-cavité des fosses nasales. — 10. Orifice interne ou pavillon de la trompe d'Eustaclic. —11. Dépression profonde, située à la partie supérieure, postérieure et latérale de l'arrierc-cavilé des fosses nasales. — 12. Voile du palais. — 13,13. Vestibule de la bouclie — U. Voùlc palatine. — 15. Orifice qui fait communiquer le vestibule de la bouche avec la bouche proprement dite - 10. Partie de la langue formant le plancher de la bouche. -17. Laine fibreuse médiane de la langue. —18. Uénio-glossc. — 19. Ocnio-