BRONCHE LOBULA1UK. /,(i7 petits qu.il existe de branches du second ordre; ceux-ci se subdivisent en segments de troisième ordre; et la segmentation s'étend ainsi jusqu'aux lobules primitifs qui en représentent le dernier terme. Les lobules se com- portent donc sous ce point de vue comme les lobes, comme le poumon tout entier, en sorte que cet organe a pu être considéré avec raison comme formé d'une multitude de poumons plus petits. Toutefois il importe d'ajouter que les segments des lobules pulmonaires ne sont pas complètement isolables les uns des autres; les plus petits, et sur- tout les lobules primitifs, bien qu'indépendants comme cavités, s'unissent par des liens indissolubles dés les premières périodes de la vie. Mais les seg- ments plus considérables restent distincts chez le fœtus et l'enfant : dans leur intervalle il existe aussi une lame cclluleuse qui les sépare et les réunit à la fois ; ils sont même si distincts, que les lobules à cet âge semblent, pour ainsi dire, n'être pas encore constitués, ou du moins ils ne se composent que de fragments épars, ainsi qu'on peut l'observer sur un poumon qui a été hy- drotomié ou injecté avec la gélatine. Plus tard, le tissu cellulaire qui entoure ces segments se condense et les unit plus solidement; ils sont alors un peu moins manifestes; puis ils se confondent sur une partie de leur contour; et leur fusion par voie d'adhérence devenant de plus en plus complète, on ne les distingue plus qu'imparfaitement chez l'adulte. Chez le vieillard, les lo- bules eux-mêmes se soudent sur quelques points. Les progrès de l'âge tendent ainsi à réaliser un mode de constitution que nous offrent quelques mammi- fères, le chien par exemple, chez lequel on n'observe aucun vestige de lo- bules, ceux-ci, bien que réels, se trouvant soudés entre eux. Parois de la bronche intra-lobulaire. En entrant dans le lobule, cette bronche conserve tous ses caractères primitifs. Elle reste parfaitement cyiindiïque, ainsi que la plupart de ses divisions. Ses parois sont unies comme celle de la bronche extra-lobulaire qui la précède. Lorsqu'à l'aide d'un instrument on pratique sur un lobule préalablement insufflé et desséché une coupe parallèle à l'axe de la bronche, de manière à transformer celle-ci en gouttière, on ne remarque à sa surface aucune saillie, aucune cloison, pas la moindre inéga- lité ; la pointe d'une aiguille promenée sur cette gouttière glisse comme sur une lame de cristal. Si l'on examine les divisions de deuxième ordre et les suivantes, il est facile de constater qu'elles offrent le même aspect. En présence de ce fait, comment se rendre compte de l'opinion diamétralement opposée de quelques auteurs qui admettent sur les parois de la bronche intra- lobulaire d'innombrables cloisons circonscrivant des alvéoles, et communi- quant a sa surlace externe une forme bosselée V Très-probablement ces au- teurs ont observé des lobules dont l'insufflation était défectueuse ; car la sur- face interne de la bronche intra-lobulaire, est en effet, d'autant plus polie qu elle a été plus dilatée, d'autant plus inégale que ses parois sont plus rétrac- tées ; ces apparences de cloisons et d'alvéoles sont donc le résultat d'une dé- formation, puisqu'elles ne se montrent pas sur les lobules convenablement insufflés. Tel est l'aspect sous lequel se présentent à nous les trois, quatre ou cinq premières divisions de la bronche intra-lobulaire. Cet aspect n'est plus le