SPLANCHNOLOGIK 280 (1) T. IV, p. 163. aussi moins consistant ; parmi les glandes acineuses, celle-ci est une des premières dont s'empare le ramollissement putride. C'est à la rapidité de ce ramollissement qu'il faut attribuer l'extrême fréquence des ruptures et des épauchements qui se produisent dans le pancréas ou à sa surface, an moment où l'on injecte le système artériel. 3° Caractères chimiques. — Ces caractères, qui ont été signalés par M. CL Bernard, nous sont déjà connus (1). Il nous suffira ici de rappeler que le tissu pancréatique a pour propriété : 1" d'acidifier rapidement les graisses neutres; 2° de fournir, en se décomposant, nue matière particulière qui rougit par le chlore,; 3° de transformer l'amidon en sucre; lx° enfin de ne communiquer aucune viscosité à l'eau dans laquelle on le laisse macérer. Par la première de ces propriétés, le pancréas se distingue de toutes les autres glandes; par la seconde, il se distingue des glandes salis aires et se rapproche du foie ; la troisième lui est commune avec un assez grand nombre de glandes ; par la dernière, ainsi que par les deux premières, il diffère des glandules duodénalcs. R. — Conduits excrclcnrs du pancréas. lu conduit excréteur principal. — Ce conduit, ou canal de Wirsung, se di- dirige de l'extrémité gauche vers l'extrémité droite de la glande pour s'ouvrir sur la seconde portion du duodénum, au fond d'une ampoule qui lui esl commune avec le conduit cholédoque et qui s'ouvre elle-même sur la mu- queuse intestinale par un orifice ovalaire. (Fig. 795.) Le conduit excréteur principal parcourt donc la glande dans toute son étendue. Il est situé à peu près à égale distance de ses deux faces et de ses deux bords, en sorte qu'il en représente l'axe pour ain<i dire. On le trouve quelquefois plus rapproché de l'une des faces, cl c'est alors vers la face posté- rieure qu'il se porte le plus ordinairement; s'il se rapproche de l'un des bords, c'est presque toujours l'inférieur qui est plus épais. Dans son trajet, le canal de Wirsung se grossit de tous les affluents qu'il reçoit. Au niveau de la tête du pancréas il offre le calibre d'une petite plume d'oie. Les troncules émanés des divers lobes de la glande suivent pour la plupart une direction perpendiculaire à la sienne ; ils s'ouvrent, du reste, sur tous les points de sa circonférence. Cependant les principaux d'entre eux, tirant leur origine des bords supérieur et inférieur, il en résulte que les parties correspondantes de son contour sont celles sur lesquelles les canaux de second et de troisième ordre s'ouvrent en plus grand nombre. On voit quelquefois les troncules de plusieurs lobes se réunir successivement et former une branche plus ou moins importante; cette branche se jette alors d'autant plus obliquement dans le conduit principal, qu'elle est plus longue cl plus considérable. Lu entrant dans la tête du pancréas, le canal de Wirsung s'infléchit pour se porter en bas el en arrière, dans la direction d'une ligne qui formerait avec l'axe delà portion verticale du duodénum un angle aigu à sinus supérieur. Arrivé sur cette portion verticale, il s'accole au conduit cholédoque, s'engage