PORTION PROSTATIQUE DE L'URÈTHRE. 654 5 millimètres de diamètre sans faire appel, pour ainsi dire, à la dilatabilité du canal ; cl l'expérience a démontré que. si l'on Veut user de toutes lesres-. sources de celle dilatabilité, le diamètre des sondes pouvait être doublé. D. — Rapports et structure de l'urèthre. Les rapports et la structure de l'urèthre diffèrent pour chacune de ses trois portions. Nous étudierons donc-successivement la portion prostatique, la por- tion membraneuse et la portion spongieuse. I. — l'OttïTON PROSTATIQUE DE L'URÈTHÏIE. A son origine, ce conduit est embrassé par un corps glanduleux qui appar- tient exclusivement au sexe masculin et. qui a reçu le nom de prostate. Considéré dans cette première portion, l'urètbre nous offre à étudier : la conformation extérieure de la glande qui l'entoure ; la conformation inté- rieure de celle-ci, c'est-à-dire le canal dont elle est creusée; la disposition qu'il présente en traversant cette glande ; et enfin la structure de la prostate. a. — Conformation extérieure de la prostate, La prostate est située au devant et au-dessous de la vessie, immédiatement au-dessus de l'angle que forme la portion moyenne avec la portion terminale du rectum, en arrière de la partie inférieure de la symphyse pubienne à la- quelle l'attachent des liens à la fois fibreux et musculaires. 1° Direction, forme, volume de la prostate. — Sa direction est oblique de haut en bas et d'arrière en avant. Une ligne horizontale tirée de sa partie supérieure vers la symphyse formerait avec son axe un angle de 50 degrés. Sa forme est difficile à déterminer. Cependant je la comparerai, avec la plu- part des auteurs, à un cône dont. la surface aurait été comprimée de haut en bas et d'avant en arrière. On peut lui considérer, par conséquent, une face antéro-supérieure dirigée vers les pubis, une face postéro-inférieure contiguë au rectum, deux faces latérales sur lesquelles glisse le releveur de l'anus, une base un peu arrondie tournée presque directement en haut, et. un som- met tronqué incliné en bas et en avant. — La base de ce cône n'est pas per- pendiculaire à son axe, mais obliquement coupée aux dépens de sa partie an- térieure, d'où il suit qu'elle regarde presque directemenl en haut, et que la face pubienne csi plus courte que la face rectale. Son volume varie beaucoup selon l'âge et selon les individus. Chez l'enfant, la prostate est rudimenlaire. A l'époque de la puberté, elle se développe sans atteindre cependant les proportions qu'acquièrent les autres parties de l'ap- nale correspondante. — 14. Conduit éjaculateur allant s'ouvrir au sommet du verumontanum. — 15. Portion membraneuse du canal de l'urèthre. — 10. Coupe du plexus de Santorini. — 17. Veine dorsale profonde, traversant le ligament suspenseur de la verge, pour aller se ter- miner dans le plexus de Santorini.—18. Coupe du muselé de Wilsùn.—19. Bulbe de l'urèthre — 20. Glande bulho-uréthrale.— 21. Embouchure de son conduit excréteur.-22. Cavité, du rectum. — 23, 23. Ses parois. —24. Orifice anal. — 25. Coupe des muscles remplissant l'es- ompns entre le rectum et le bulbe de l'urèthre.-20. Cloison des bourses.-27 *>7 Por- tion spongieuse de l'urèthre.