786 SPLANCHNOLOGIE. triangle, mais à base inférieure. Le repli médian renferme l'ouraque dans son bord libre ou postérieur ; les replis latéraux entourent les artères ombilicales. Ces derniers sont plus saillants et se prolongent sur la paroi anléro-lalérale de l'excavation du bassin. — Chez l'adulte, l'ouraque et les artères ombilicales se sont rétractées jusqu'aux pubis et ne se trouvent plus représentées au- dessus de ceux-ci que par un appareil ligamenteux, fort irrégulier et fort délié, qui ne fait aucune saillie. A cet âge les petites faux du péritoine n'existent, donc plus sur la portion sous-ombilicale de l'abdomen-, mais au niveau du détroit supérieur on les retrouve encore, et surtout les latéraux, qui souvent mémo sont très-accusés. B. Ligaments. — Ces replis remplissent en effet l'office de moyens d'union. Ils s'étendent des parois de l'abdomen aux viscères qui se trouvent en rapports avec le tube digestif, et se constituent aux dépens du feuillet pariétal. Les uns répondent aux viscères les plus élevés, et les autres aux viscères les plus abaissés, en sorte qu'on peut les distinguer en supérieurs et inférieurs. Les ligaments supérieurs, au nombre de quatre, unissent le foie au dia- phragme.Trois occupent son bord adhérent ou convexe : ce sont le ligament coronaire, dont les deux lames restent séparées par un certain intervalle, et les ligaments triangulaires, dont les lames s'appliquent au contraire immé- diatement l'une à l'autre.— Le dernier, ou ligament suspenséur, s'insère à la face convexe du viscère; entre ses deux lames juxtaposées cheminent quel- ques veines portes accessoires, et quatre ou cinq gros troncs lymphatiques qui vont traverser le diaphragme pour suivre ensuite les vaisseaux mam- maires internes. Les ligaments inférieurs, au nombre de six, ont pour commune destination de relier l'utérus aux parois de l'excavation du bassin. Deux sont latéraux et transversalement dirigés, ce sont les ligaments larges; deux antérieurs et deux postérieurs, ce sont les ligaments ronds et utéro-sacrés. — Ces liga- ments ne représentent pas, comme les précédents, un simple prolongement du feuillet pariétal. Dans leur épaisseur nous avons constaté la présence de faisceaux musculaires à fibreslisses qui pour les premiers se disposent sur deux plans. Comme eux sans doute ils jouent le rôle de moyens d'union. Mais leur résistance n'est pas purement mécanique ou passive-, par leur contraction ils réagissent sur la cause qui tend à les allonger. C. Mésentères. — Ces replis, formés comme les épiploons, aux dépens du feuillet viscéral, sont une dépendance du tube intestinal, dont ils maintien- nent les diverses parties dans leur situation relative, en leur laissant cepen- dant une mobilité très-grande pour quelques-uns, beaucoup moins prononcée pour d'autres. Ceux qui dépendent du gros intestin se succèdent en série circulaire, el se continuent par leur extrémité, en sorte qu'on pourrait les considérer comme un seul et même pédicule membraneux, représenté à droite par le mésoeœcum et le mésocôlon ascendant, en haut par le mésocôlon transverse, à gauche par le mésocôlon descendant et le mésocôlon iliaque, en bas par le mésoreclum. — Dans la courbe circulaire résultant de leur continuité se trouve inscrit le repli auquel est suspendu l'intestin grêle. Ce repli se distingue entre