I*1 SPLANCHNOLOOIE. et plus multipliées qu'elles appartiennent à une partie plus rapprochée de 1 orifice vulvaire. La moitié supérieure du conduit contraste, sous ce rapport, avec sa moitié intérieure. Les deux faces et les bords présentent aussi à cet égard quelques différences. — Sur les (aces, ces saillies affectent, pour la plupart, une direction transversale ; mais, [au niveau de la ligne médiane, elles offrent plus d'épaisseur, et constituent, en s'échelonnant de bas en haut, une sorte de colonne rugueuse. La colonne de la paroi antérieure est tou- jours beaucoup plus prononcée que celle de la paroi postérieure. Toutes deux sont plus proéminentes à l'entrée du vagin, où elles se montrent sous l'aspect d'un renflement, deviennent ensuite de moins en moins accusées' h mesure qu'on remonte vers l'utérus, et disparaissent en général un peu au- dessus de bipartie moyenne du conduit. Après avoir formé ces colonnes par la plus grande épaisseur de leur partie médiane, les saillies transversales se portent à droite et à gauche en s'amincissant; souvent aussi elles s'interrom- pent, puis reparaissent ; et les solutions de continuité se multipliant, elles dégénèrent sur les bords en simples tubercules qui tantôt se succèdent en séries linéaires et tantôt sont irrégulièrement disposés. Ces saillies ont été considérées comme de simples rides de la muqueuse destinées à s'effacer pendant le coït et surtout pendant l'accouchement. Mais elles ne sauraient être assimilées à des replis. Ce sont des prolongements qui surmontent les parois du conduit à la manière de pilastres et de tubercules. Leur usage ne se rattache donc nullement à l'ampliation de la cavité du vagin, mais à l'accouplement, qu'elles favorisent en multipliant les frotte- ments. Toutes les saillies de la surface interne du vagin sont hérissées de saillies plus petites, qui appartiennent à la classe des papilles. § 2. — Structure du vagin. Les parois du vagin sont formées : d'une tunique externe cellulo-fibreuse, d'une tunique moyenne musculaire et d'une tunique interne ou muqueuse, dans lesquelles se répandent des vaisseaux et des nerfs. A toutes ces parties viennent se surajouter, inférieurement, deux renfle- ments érectiles qui portent le nom de bulbes du vagin. La tunique exlemeou cellulo-fibreuse, très-mince, adhère aux parties envi- ronnantes et les unit au vagin. Elle se compose de fibres de tissu conjonctif auxquelles se mêlent un certain nombre de fibres élastiques. La tunique musculaire est la plus épaisse. Elle forme à elle seule les deux tiers de l'épaisseur totale des parois du vagin. Il serait impossible delà diviser en deux ou plusieurs couches; mais on réussit facilement à constater que ses libres superficielles suivent, pour la plupart, une direction longitu- dinale et vont s'insérer en avant sur les branches ischio-pubiennes. En arrière, ces mêmes fibres se continuent avec la couche externe de la tunique musculaire du col de l'utérus. Au-dessous de ce premier plan on en trouve un second dont les faisceaux s'entrecroisent sous des angles divers, en sorte qu'il affecte une disposition plexiforme. — La tunique musculaire est formée de fibres lisses qu'unissent entre elles des libres de tissu conjonctif.