YEUSES HEPATIQUES. 337 la surface du l'oie un segment qu'on eu détache par une coupe parallèle à celle-ci, et qu'on examine ensuite à la lumière réfléchie d'une lampe sons un grossissement de 25 à 30 diamètres, liien de plus facile alors que de voir dans chaque lobule sa veine centrale, ses principales branches, et les radicules qui convergeut autour de celles-ci. Le nombre de ces radicules esl si grand qu'elles entourent presque complètement la veine inlra- lohuluire el ses principaux affluents, Sur les lohules aplatis, comme ceux par exemple de la surface du l'oie, les radicules semblent disposées sur les deux cotes opposés de la même branche, à. peu près comme le sont les barbes d'une plume sur leur lige commune; seulement celles-ci sont reetilignes el indépendantes, tandis que les radicules ries veines hépatiques s anastomosent continuellement entre elles jusqu'au moment où elles s'ou- vrent dans le rameau dont elles dépendent. Il esl utile aussi, lorsqu'on étudie le mode d'origine des veines hépatiques, de pratiquer sur un foie bien injecté des coupes variées, el d'examiner en- suite la surface de ces coupes à un grossissement de 30 à/|0 diamètres. C'est sur ces coupes qu'on pourra surtout bien constater la situation centrale de la veine intralobulaire ; on verra très-bien aussi les principales branches de cette veine, les radicules qui convergent autour de ces branches et les anastomoses de ces mêmes radicules avec les ramifications terminales de la veine porte. (Fig. 806.) La veine intralobulaire lient une place considérable dans chaque lo- bule. Son diamètre au niveau de son point d'émergence' égale le cin- quième, et quelquefois môme le quart de celui du lobule. Lorsque le liquide injecté la pénètre, le lobule se rende instantanément. Connaissant la disposition relative de tous les vaisseaux qui entrent dans la composition des lobules, il devient facile de se rendre compte des variétés de .coloration que présente la surface externe du foie. — Si les veines hépa- tiques sont congestionnées, la veine porte ne l'étant pas, on remarquera au centre de chaque lobule un point rouge qui correspond aux radicules de la \einc intra-lobulaire, autour de ce point un anneau jaunâtre formé par les cellules hépatiques, et en dehors de ce premier anneau un second d'un brun clair, constitué par les dernières divisions de la veine porte. — Si c'est cette veine qui devient le siège de la congestion, tandis que les veines hépatiques restent vides, le lobule sera jaunâtre au centre et comme en- cadré d'un cercle brun. — Suivant que le sang s'accumulera plus ou moins dans telle ou telle branche, et sur tel ou tel point, ces aspects varieront iore, et pourront ainsi se modifier d'une manière presque infinie, en sorte qu'après là mort on ne trouverait peut-Cire pas deux foies d'une couleur parfaitement identique. Mais il n'en esl pas de même pendant la vie, où cette glande présente une coloration uniforme et à peu près la même chez tous les individus. La distinction de deux substances dans chaque lobule, l'une jaune, analogue à la substance corticale du rein, l'autre brune, comparée à la substance médullaire du même organe, repose donc sur de simples appa- rences, et doil rire rangée au nombre de ces erreurs devenues si palpables qu'il n'èsl plus nécessaire de les réfuter. Giaque veine inlralobulairo s'abouche dans la veine inlerlobulaire qui se iv. — 12!2