SPLANCI1NOLOGIE. 608 un 1res grand nombre de faisceaux musculaires, cl que sa partie antérieure en est presque entièrement composée ; nous verrons bientôt qu'il en est de même du second. Les trois portions du conduit ont donc pour attribut com- mun la multiplicité de leurs fibres musculaires ; la dénomination de portion musculeuse serait par conséquent applicable à toutes les trois, et ne saurait dès lors convenir à aucune. La portion membraneuse de l'urètbre est d'abord légèrement oblique de haut en bas, et d'arrière en avant; puis elle devient horizontale, et au mo- ment où elle s'unit à la portion [spongieuse de l'urèthre elle prend une di- rection obliquement ascendante. Le point le plus déclive de la courbe uré- tlnale répond donc à cette union. L'axe de la symphyse pubienne suffisam- ment prolonge" viendrait tomber sur ce point. L'extrémité postérieure de la portion membraneuse est souvent plus rapprochée de la face inférieure de la prostate que de la supérieure. Son extrémité antérieure répond, au contraire, à la partie supérieure du bulbe dans laquelle elle pénètre Irès-obliquemcnt. Sa paroi supérieure,' par suite de Fig. Portion membraneuse du canal de l'ui èllire. 1. Symphyse des pubis. — 1, 2. Vessie. — 3, 3. Parois de celle cavité. — k, h- Fibres lon- gitudinales antérieures de sa tunique musculaire. — 5. Tendon par lequel elles s'insèrent à la partie inférieure et postérieure de la symphyse. — 0. Coupe médiane de la partie antérieure du sphincter de la vessie. — 7. Coupe du sphincter de la portion prostatique de l'urèthre. — 8. Coupe de la partie postérieure du sphincter vésical. — 9. Coupe du lobe moyen de la pro- state. — 10. Coupe de la partie postéro-inférieure de cette glande. — 11. Glandules prosta- tiques de sa partie aritéro-supérieurc. — 12. Canal déférent gauche. — 13. Vésicule sémi-