TUNIQUE MUSQULAIRE DE L'URÈTHRE. 677 conipagnée de petits lobules disposés sans ordre sur ses parties latérales. La seconde, donl la longueur varie, suivant les individus, de 2 à 3 centimètres, décrit assez souvent une légère courbure à-concavité interne. - Les deux con- duits peinent ollrir une longueur égale; ils s'ouvrent alors l'un à côté de l'autre. .Mais presque toujours ils sont inégaux;.dans ce cas ils s'ouvrent or- dinairement sur la ligne médiane, l'un au devant de l'autre. Je les ai vus une seule fois .s'ouvrir sur la muqueuse par un orifice commun. Les glandes bulbo-uréthrales sécrètent un liquide légèrement opalin et d'une consistance visqueuse; ce liquide contribue, avec celui de la prostate, de l'utricule prostatique et des glandes urélhrales, à lubrifier le conduit que doit parcourir le sperme. IV. — PABTIËS COMMUNES AUX TROIS PORTIONS DE l'DRÈTHRE. Les trois portions de l'urètbre ont pour attributs communs une couche mus- culaire et une couche muqueuse qui s'étendent à toute sa longueur. A. — Tunique musculaire de l'urètlirc. La tunique musculaire de l'urètbre, sous-jacente à la tunique muqueuse, est formée de faisceaux de fibres lisses qui affectent tous une direction longi- tudinale. Ces faisceaux se continuent en arrière avec ceux de la couche réti- culée de la vessie. A leur point de départ, ils croisent à angle droit le sphinc- ter vésical; sur la moitié antéro-supérieur de ce sphincter, ils forment une couche continue. Mais, sur sa moitié postérieure, ils sont ordinairement sé- parés les uns des autres par de très-minimes intervalles au'niveau desquels la muqueuse se déprime ; ce sont ces faisceaux reliés entre eux par la tunique interne de l'urèthre qui constituent les freins du verumontanum. — En pas- sant à droite et à gauche de l'utricule prostatique et des canaux éjaculateurs, ils soulèvent la muqueuse et donnent ainsi naissance à cette saillie.—En par- courant les portions membraneuse et spongieuse, ils produisent, par leur juxta- position, une tunique cylindrique, régulière et complète, qui s'étend sans se se modifier d'une manière sensible jusqu'au méat urinaire où elle se termine en s'amincissant. L'épaisseur moyenne de cette tunique est d'un demi-millimètre. Dans la fosse naviculaire et la cavité du bulbe, elle devient un peu moindre. Dans la portion membraneuse et la portion prostatique, elle est au contraire un peu plus grande. — Sa surface externe adhère d'une manière intime au sphinc- ter uréthral, à la prostate et au corps spongieux, en sorte qu'elle reste exacte- ment appliquée sur leurs parois. Bien qu'elle subisse comme celles-ci des alternatives très-grandes d'allongement et de raccourcissement, elle n'offre jamais aucune tendance à se plisser en travers. —Sa surface interne est unie à la tunique muqueuse par des liens plus étroits encore ; c'est en vain qu'on tenterait d'isoler cette dernière; lorsqu'on cherche à la détacher, on emporte toujours avec elle une mince couche de fibres musculaires qu'on ne peut en séparer par voie de dissection. Dans son épaisseur on trouve : 1° des fibres de tissu élastique fines, en grand nombre, qui unissent entre eux tous les faisceaux dont elle se compose, et