^ SPLANCHNOLOGIE. déterminer l'expulsion partielle au moment de la chymification ; elles s'ou- vriraient alors sur la muqueuse pour laisser échapper leur contenu. Telle serait même leur manière de se comporter, d'après l'opinion la plus généra- lement admise. Mais s'il en était ainsi, vers la fin de la digestion stomacale, les glandes ne devraient plus contenir de cellules; or, chez les animaux que j'ai observés clans ces conditions, elles en étaient encore remplies. Conclusions. — En résumé, des recherches auxquelles je me suis livré sur la conformation et la structure des glandes de la muqueilse gastrique dans, la série des vertébrés, découlent les propositions générales qui suivent : 1° Chez tous, il existe dans l'épaisseur de celte muqueuse deux ordres de glandes en tube : des glandes qui sécrètent un liquide destiné à dissoudre les aliments azotés, et des glandes qui sécrètent un simple mucus dont le rôle dans la digestion stomacale n'est pas encore bien déterminé. 2° Ces deux ordres de glandes affectent une situation différente. Dans les mammifères, les reptiles et les poissons, les premières ou glandes pepsinifères recouvrent une large surface qui s'étend de la muqueuse œso- phagienne jusqu'à la région pylorique. — Les secondes ont pour siège prin- cipal et constant cette même région ; mais elles peuvent dépasser à peine les limites du pylore, ou bien s'avancer plus ou moins vers la partie moyenne de l'estomac; dans certains mammifères (rongeurs, carnassiers, solipèdes), elles se prolongent sur la petite courbure et jusque sur le pourtour du car- dia; chez les pachydermes, ces glandes muqueuses recouvrent en outre toute la région splénique. — Dans les oiseaux, cette différence de situation des deux ordres de glandes est plus tranchée encore, puisque les unes occupent l'estomac succenturié et les autres le gésier. 3° Leur nombre est si considérable, qu'elles forment une couche continue, et leur union si intime qu'on ne parvient à les séparer qu'à la condition de détruire la substance amorphe intermédiaire. Zi° Chez tous les vertébrés, elles appartiennent à la classe des glandes en tube composées. Celles qui occupent là partie moyenne de l'estomac, con- sidérées jusqu'à présent comme des tubes simples, sont au contraire les plus ramifiées; ce sont aussi les plus longues. 5° Chez tous, elles sont formées de deux tuniques : la tunique externe? amorphe et homogène, ne présente pas de différences apparentes dans les deux ordres de glandes. — La tunique interne est constituée dans les glandes pepsinifères par des cellules arrondies qui les remplissent presque entière- ment, et dans les glandes muqueuses par de petites cellules prismatiques qui ne s'avancent pas jusqu'au centre de leur cavité. 6° Dans chaque classe de vertébrés, dans chaque ordre, chaque genre, chaque espèce, toutes les glandes pepsinifères du même estomac sont consti- tuées sur le même type ; il en est de même pour les glandes muqueuses. Étant donné l'une d'elles, on pourrait, en général, facilement reconnaître l'animal auquel elle appartient. 7° Ces glandes deviennent rarement le siège de lésions morbides; elles paraissent peu altérables, même sous l'influence de l'inflammation aiguë. Chez le bœuf, où la muqueuse présente très-fréquemment des solutions de