TUNIQUES DE L'INTESTIN GRÊLE. 201 En haut, elles répondent au mésocôlon transverse et à l'are du côlon qui les séparent de l'estomac, du duodénum et du pancréas. En bas et au niveau de l'hypogastre, elles plongent dans l'excavation du bassin pour s'appliquer sur la vessie et le rectum chez l'homme, sur la vessiCj l'utérus et le rectum chez la femme. — En bas, de chaque côté, elles repo- sent sur l'angle rentrant que forment la région iliaque avec la partie corres- pondante de la paroi antérieure de l'abdomen, et exercent par conséquent une pression continue, d'une part sur l'orifice supérieur du canal inguinal, de l'autre sur l'anneau crural; cette pression nous explique pourquoi les hernies inguinales et crurales sont les plus fréquentes, et pourquoi aussi l'intestin grêle est entre tous les viscères abdominaux celui qui entre le plus souvent dans la composition de ces tumeurs. § 2. — Conformation intérieure et structure de l'intestin grêle. Considéré dans sa conformation intérieure, l'intestin grêle nous offre à étudier des replis, des saillies et des orifices qui dépendent de sa tunique in- terne, mais dont la description ne saurait être séparée de celle de celte membrane. Considéré dans sa structure, il présente quatre tuniques superposées dans le même ordre que celles de l'estomac : une tunique séreuse, une tunique musculeuse, une tunique celluleuse et une tunique muqueuse. I. — Tuniques séreuse, musculeuse et celluleuse. A. La tunique, séreuse ou péritonéale, tunique externc,ne présente pas la même disposition sur le duodénum et sur les circonvolutions de l'intestin grêle. Sur la première portion du duodénum, le péritoine se comporle comme sur l'estomac. Les deux feuillets de lepiploon gastro-hépatique, parvenus au bord supérieur de cette portion, s'écartent pour la recevoir dans leur inter- valle, de même qu'ils reçoivent l'organe de la chymification et se rapprochent ensuite au devant de son bord inférieur pour concourir à la formation du grand épiploon. Au niveau de chacun de ces bords, elle offre donc un petit espace prismatique et triangulaire qui se continue avec les espaces corres- pondants de la grande et de la petite courbure. A la seconde portion, ou portion verticale, le péritoine ne fournit pas une lunique complète; s appliquant sur elle de manière à recouvrir seulement sa moitié antérieure, il la fixe en quelque sorte contre le rein droit et la veine cave inférieure sur lesquels elle repose. La troisième portion, ou portion horizontale, est recouverte, dans son quart supérieur, par le feuillet supérieur du mésocôlon transverse, et dans ses trois quarts inférieurs par le feuillet inférieur de ce repli. Sa face profonde, de même que relie de lu portion verticale, n'adhère aux parties sous-Jacentes que par un lissu cellulaire lâche. Sur le jéjunum el l'iléon, le péritoine fournit à chaque circonvolution une gaîne qui en revêt très-exactement le bord libre, ainsi que les deux laces, et dont les parois se rapprochent au niveau du bord adhérenl pour constituer