l'IBRO-GARTlLAGES DU LARYNX. 403 Dans les cartilages aryténoïdes, l'assifieition débute par l'apophyse externe. Bientôt après, el quelquefois'simultanément., elle s'empare de l'apophyse antérieure. Ces deux noyaux se remiissenl pronipleinenl, et la petite masse osseuse qiii en résulte s'accroît de bas en haut. 11 est dès rare qu'elle remonte jusqu'au sommet. Pour chacun des cartilages de Santorini, il existe un point d'ossification, qu'on ne voit apparaître en général que dans l'âge delà décrépitude. d; Epiçjlotte. L'épiglotte (de èwtj sur; ^XwttI;, glotte), est une lame fibro-cartilagineuse située au-devant et au-dessus de la cavité du larynx, qu'elle protège en s'abaissant sur son orifice supérieur à la manière d'un opercule. La direction de l'épiglotte est verticale.— Sa figure, comparée par Winslow à une feuille de pourpier, est celle d'un triangle dont la base, tournée en haut, serait arrondie, et le sommet, dirigé en bas, plus ou moins effilé. On peut lui considérer deux faces, deux bords, une base et un sommet. La face antérieure est libre dans son tiers supérieur, qui répond à la base de la langue. Plus bas, elle adhère à l'os hyoïde et à la partie moyenne du ligament myro-hyoïdien. Plus bas encore, elle est reçue dans l'angle rentrant du cartilage thyroïde. La partie libre de cette l'ace, concave de haut en bas, convexe transversa- lement, devient visible par la cavité buccale, lorsqu'on abaisse fortement la base de la langue, et l'on peut constater alors qu'elle se trouve située nota- blement plus bas et plus en arrière que la luette. La muqueuse qui la recouvre en se réfléchissant F unit à la base de la langue. Mais elle adhère en outre à cet organe par un prolongement médian, que la muqueuse linguale em- brasse, et à l'extrémité antérieure duquel vient s'attacher la pdrtion moyenne du lingual supérieur ou muscle glosso-épiglottique. La partie adhérente, convexe, est attachée à l'os hyoïde et à la membrane thyro-hyoïdienne par des faisceaux fibreux et jaunâtres, sans forme détermi- née, auxquels s'entremêle une notable quantité de tissu adipeux : c'est à cette masse fibro-adipeuse que Morgagni, en 1719, a donné le nom de glande épi'glottique, dénomination qu'elle à longtemps conservée et qui n'a pas encore complètement disparu du vocabulaire anatomique, bien qu'on ail constaté depuis le commencement de ce siècle qu'elle n'offre rien de glan- dulaire. La face postérieure, libre dans toute son étendue, concave supérieurement dans le sens transversal, convexe inférieurement dans le sens vertical, est remarquable par le grand nombre de per luis glandulaires qu'elle présente sur ses parties latérales. Les bords de l'épiglotte donnent naissance de chaque côté à deux prolon- gements : 1° à des prolongements antérieurs ou pharyngo-épiglottiques, aux- quels viennent s'insérer une partie des fibres des styio-pharyngiens, en sorte que l'épiglotte a trois muscles élévateurs, un médian et deux latéraux ; '2° à des prolongements postérieurs ou aryténo-épiglotliques beaucoup plus minces que les précédents.