619 SPEIiME ET SPERMATOZOÏDES. animaux, d'une partie L'enflée qui en constitue le corps ou la /rie, et d'un prolongement de plus en plus délie, dans lequel on a vu une sorte d'appen- dice caudal, d'où le nom de queue sous lequel il est généralement connu. — ta tète est ovoïde et un peu aplatie. La queue, aplatie aussi, part de la grosse extrémité du corps; elle oll're d'abord une certaine largeur, mais devient ensuite plus .grêle, et se termine par un .filament d'une extrême ténuité. La longueur totale des spermatozoïdes est de 0,n,n,05, celle de la tète de 0",m,005, sa largeur de 0m,n,003, et son épaisseur de 0ram,001. C. —Mouvements des spermatozoïdes. Les spermatozoïdes sont surtout remar- quables par la rapidité avec laquelle ils se meuvent et par la nature de leurs mouvements. Dans le court intervalle d'une seconde ils parcourent 0mm,06, c'est-à-dire, un espace à peu près égal à leur longueur. C'est toujours leur tète qui marche en avant. Klle reçoit son impulsion de la queue qui décrit des ondulations transversales; leur'mode de progression rappelle par consé- quent celui des serpents. Répandus en très-grand nombre dans le liquide récemment éjaculé, on les voit se diriger en avant, se rapprocher, se séparer, se croiser, s'agiter en un mot comme s'ils obéissaient à une impulsion invo- lontaire. Dans leurs mouvements, ils semblent animés d'une certaine force ; car lorsqu'ils rencontrent sur leur passage une lamelle épilhéliale ou tout autre corpuscule microscopique, ils les écartent et les projettent même à quelque distance. Après la mort, les spermatozoïdes continuent à se mouvoir dans le liquide des voies spermatiques ; mais il est rare que leurs mouvements persistent au delà de trente-six ou quarante-huit heures. Si le sperme a été porté par le coït dans les organes destinés à le recevoir, ils persistent plus longtemps. Sept Fig. 870. AKarmamKù ZJaÙe Ovules mâles, spermatozoïdes. A. Ovule mûlc ou cellule mère contenant deux cellules filles. — B. Ovule mâle contenant quatre cellules filles — C. Autre ovule dans lequel on remarque huit cellules semblables aux précédentes mais plus petites. - D. Ovule dont les cellules filles olTre.it à leur centre une teinte plus foncée qui représente le vestige de la tête des spermatozoïdes. — E. Ovule dont toutes es cellules fi es eopiunnent un spermatozoïde enroulé et adossé a leur paroi. - F. Ovule dont les cellules filles ont disparu; il est représenlé seulement par la cellule mère dans laquelle sont groupés en faisceau les spermatozoïdes déjà Ires-développés. — G .Sper- matozoïdes arrivés au terme de leur développement et isolés.