STRUCTURE l>K l-A CAVITÉ THORACIQUE. ,Î77 Le second espaça, qui répond postérieurement au corps do la deuxième, répond antérieurement au corps de la cinquième ; Le troisième répond de même en avanl au corps de la sixième, le quatrième à la septième. Le cinquième à la huitième, le sixième à la neuvième. L'extrémité antérieure de ces espaces, en un mot, s'abaisse en moyenne de trois vertèbres au-dessous de leur extrémité postérieure. Cet abaissement dev ient plus considérable chez les individus dont le thorax est très-aplati; il tend au contraire à diminuer chez ceux dont la région sternale est saillante. Mais il ne suffit pas de savoir que les espaces intercostaux s'abaissent en se portant en avant, et qu'ainsi abaissés, ils correspondent au corps de telle ou telle vertèbre. Il est souvent utile de connaître d'une manière absolue le degré de leur abaissement. Or celui-ci a pour mesure l'intervalle compris entre leur extrémité antérieure et un plan horizontal passant par leur partie postérieure. Mesurant cet intervalle, j'ai pu reconnaître que l'extrémité postérieure de chacun des espaces répond en avant : Celle du premier à 1 centimètre au-dessus de la fourchette du sternum; Celle du deuxième à l'articulation sterno-claviculaire ; Celle du troisième au premier espace intercostal ; Celle du quatrième au cartilage delà deuxième côte; Celle du cinquième au deuxième espace intercostal; Celle du sixième au cartilage de la troisième côte ; Celle du septième au troisième espace intercostal; Celle du huitième au cartilage de la quatrième côte ; Celle du neuvième à la base de l'appendice xiphoïde; Celle du dixième au sommet de cet appendice ; Celle du onzième à 2 centimètres au-dessous de l'appendice. Ces données trouvent souvent des applications utiles en chirurgie. Qu'une fracture existe sur le tiers postérieur d'une côte, les parties molles qui la re- couvrent, la douleur même dont la fracture est le siège, et qui en rend l'ex- ploration difficile, laissent parfois beaucoup de doute sur la côte qui a été fracturée. Appliquez alors un ruban sur la fracture, puis ramenez ce ruban horizontalement en avant ; s'il vient tomber sur le bord supérieur du cartilage de la troisième côte, vous aurez de fortes raisons pour admettre que la frac- ture intéresse la sixième côte. Un malade est affecté d'une plaie pénétrante dans la région dorsale, et vous cherchez à déterminer la situation de la plaie, ainsi que la direction suivie par l'instrument vulnérant : si le ruban ramené horizontalement en avant vient s'appliquer sur le deuxième espace inter- costal, vous pourrez conclure que l'instrument a pénétré en arrière dans le cinquième espace, et que cette première donnée pourra vous conduire à re- connaître les organes lésés. S'il tombait sur la base de l'appendice xiphoïde, l'instrument aura pénétré dans le neuvième espace. Au moment de l'inspiration, tous les espaces intercostaux s'agrandissent. Leur agrandissement est dû à l'élévation des côtes, qui, en s'élevant, se portent en dehors et qui décrivent en outre un mouvement de rotation autour d'une ligne fictive passant par leurs deux extrémités. — Pour comprendre comment les côtes, en s'élevant, peuvent s'écarter du plan médian, il suffil, après les