VEINE OMBILICALE. 333 aaléror-postérieur du l'oie, puis se dilate assez brusquement au niveau du la nurtie moyenne de ce sillon, et se divise alors eu un grand nombre de branches. Celles-ci sont destinées, pour la plupart, au lobe guuche du Me, qui en reçoit deux très-volumineuses, dont, l'une se porte obliquement vers sou bord supérieur, et l'autre transversalement vers son extrémilé libre, 01 peu obliquement de baut en bas. — D'autres, au nombre de trois ou quatre, pénètrent dans le lobe carré, ou éminence porte antérieure, par sa partie la plus élevée. — Quelques-unes, en général très-petites, plongent, dès leur origine, dans le sillon de la veine ombilicale, et se distribuent en partie au lobe gauche, en partie au lobe carré. Le renflement d'où parlent toutes lesbranches précédentes se trouve situe au niveau du bord supérieur du lobe carré, c'est-à-dire à l'entrée du sillon lon- gitudinal dans le sillon transverse.—Parvenue dans ce dernier sillon, la veine ombilicale se coude à angle droit pour se porter de gauche ;i droite, et se par- tage alors en deux branches terminales bien différentes par leur calibre, leur trajet et leur terminaison. L'une de ces branches, dirigée d'avant en arrière, va s'ouvrir dans la veine cave inférieure : c'est le canal veineux; l'autre, dirigée de gauche à droite, s'ouvre dans le tronc de la veine porte : c'est le canal de communication de la veine ombilicale avec la veine porte. Le canal veineux occupe la portion postérieure du sillon longitudinal du l'oie ; il se trouve situé par conséquent entre lobe gauche et le lobe de Spigel, non pas exactement sur l'axe prolongé de la veine ombilicale, mais un peu adroite de cet axe. Il ne fournit aucune division dans son trajet. Son extré- mité terminale s'ouvre dans la veine cave, au niveau de l'embouchure de la veine hépatique gauche, et quelquefois dans cette veine elle-même. Un petit repli du péritoine, qui fait partie de l'épiploon gastro-épatique, l'entoure et l'accompagne jusqu'à sa terminaison. Le canal de communication de la veine ombilicale avec la veine ports présente un calibre trois ou quatre fois plus considérable que celui du canal veineux. Couché dans le sillon transverse, il semble se porter presque perpendicu- lairement du tronc de la veine ombilicale au tronc de la veine porte; en L'examinant plus attentivement toutefois, on remarque qu'il décrit une ligne courbe dont la concavité correspond au lobe carré. Dans son trajet il fournit deux ou trois rameaux au lobe de Spigel et quelques ramuscules très-déliés qui s'enfoncent dans le sillon transverse pour se distribuer dans les lobules compris entre les deux éminences portes. Le calibre de ce canal, comparé à celui du canal veineux, est peu développé dans les premiers mois de la vie intra-utérine. Mais à partir du quatrième ou cinquième mois, il commence à s'élargir. Au septième, il est déjà notable- ment plus considérable que celui du canal veineux; au huitième et au neuvième, il surpasse celui de la veine ombilicale; et, au moment de la naissance, il égale celui de la branche droite de la veine porte. Cet élar- gissement graduel et continu nous montre : 1° Une dans les premiers temps de la vie intra-utérine le sang artériel ap- porté parla veine ombilicale se distribue, pour la plus grande partie, au lobe