SIM.ANCIINOI.OlilK. K8 nature muqueuse, sécrétée par les glandes uitra-pariétales ; L'autre offrant la fluidité de l'eau el tirant sa source des glandes salivaires proprement dites. Celle, distinction des sucs versés A l'intérieur de la bouche, en miiqucux et salivaires, admise sans contestation, a été combattue par M. Cl. Bernard dans un mémoire lu en 1853 à la Société de biologie. Pour la Justifier, il eût fallu établir, en effet, que lu salive sécrétée par les glandes sous-maxillaires cl sublinguales présente la même fluidité que la salive parotidienne. Or, il n'en est pas ainsi : M. (il. Bernard a constaté, au contraire, que les salives sous- maxillaire et sublinguale sont Irès-visqueuses. En présence de ce l'ail, établi sur une série de, rccbercbcs habilement instituées, l'ancienne division n'étant plus admissible,l'illustre pbysiologiste lui en a substitué uni! autre, basée sur des laits mieux observés. Pour cet auteur, toutes les glandes qui s'ouvrent sur les parois de la bouebe sécrètent de la salive qu'on peut distinguer : 1° en mixte ou buccale; 2° parotidienne; 3° sous-maxillaire et sublinguale. Propriétés physiques des différentes espèces de silioe.— La salive mixte ou buccale, considérée chez l'homme el préalablement filtrée, afin de la débar- rasser des particules étrangères auxquelles elle se trouve mêlée, est un liquide limpide, un peu visqueux, moussant légèrement lorsqu'on l'agile, d'une densité de 1,002 à 1,008, La salive parotidienne est fluide el limpide comme de l'eau, soit au mo- ment où elle est sécrétée, soit après le refroidissement (1). Celle qui provient des glandes molaires et des glandes labiales présente la même fluidité. Ce caractère est commun, en un mot, à toutes les glandes qui versenf leur pro- duit dans le veslibule de la, bouche. La salive sous-maxillaire est fluide el limpide aussi à sa sortie du conduit de Wharfon ; mais en se refroidissant, elle devient extrêmement visqueuse. La salive sublinguale, de même que la salive sécrétée par toutes les glandes intra-pariétales de la bouche proprement dite, est visqueuse non- seulement à sa sortie des canaux excréteurs de la glande, mais dès les premiers moments de sa formation. Pour constater les différences que le liquide salivaire présente dans sa fluidité suivant la source dont il provient, il suffit, à l'exemple de .M. Cl. Bernard, de faire macérer pendant quelques jours, dans une eau ordinaire et dans autant de vases distincts, des lambeaux de glande parotide, de glande sous-maxillaire et de glande sublinguale. Lu comparant l'eau des trois \ases, il devient facile de reconnaître que celle delà parotide est restée fluide, et que celle des deux autres glandes est très-visqueuse. Composition chimique. — La salive est alcaline à l'étal normal. Elle se com- pose, pour 10 000 parties, de 9900 parties d'eau et de 100 parties de matières solides. Sur ces 100 parties de matières solides, il y eu a un peu plus de 1x0 for- mées par les sels. Le reste se compose de matières animales. Les sels qu'on trouve à l'état de dissolution dans le liquide salivaire sont : le carbonate ou bicarbonate de soude, le bicarbonate de potasse, des phos- (i) Cl. Bdrnanl, Salive parotidienne. [Méni. de /-/ Soc. defo'ologie. isr>2, l" série) t. IV, p. 375.)