75(i SPLANCHNOLCHJIE. La face externe des grandes lèvres est convexe et ombragée de poils sem- blables à ceux du pénil, mais moins rapprochés. Un sillon très-accusé et constant les sépare de la partie correspondante de la cuisse. --La face interne, plane, s'applique à celle du coté opposé; elle diffère de la précédente par sa couleur rouge ou rosée, et par ses poils assez nombreux en avant, mais qui deviennent bientôt de plus en plus rares, et qui disparaissent complètement vers sa partie moyenne. — Le bord antérieur, ou bord libre, esL arrondi, légèrement convexe d'avant en arrière, de couleur blanche comme la face externe, et recouvert aussi de poils. Les grandes lèvres sont fermes, unies, exactement appliquées l'une à l'autre chez les enfants, les vierges et les jeunes femmes douées d'un certain em- bonpoint. Chez les multipares, chez les femmes amaigries ou âgées, elles n'offrent le plus habituellement, ni la même fermeté, ni une forme aussi régulière, mais prennent l'aspect de replis plus ou moins flottants. Le pénil et les grandes lèvres sont formés : par la peau, par un apparei élastique qui a pour analogue l'appareil de suspension des bourses, par des fibres musculaires lisses qui rappellent le dartos, par un tissu cellulo-adipeux plus uo moins abondant, et enfin par des vaisseaux et des nerfs. A. Peau. — Elle se distingue de celle des parties voisines par le grand dé- veloppement de ses bulbes pileux et de ses glandes sébacées. Les bulbes pileux présentent, ici, une disposition qu'on voit très-rarement dans les autres parties du système tégumentaire : quelques-uns d'entre eux se réunissent deux à deux, et viennent s'ouvrir à la surface de la peau, tantôt par un orifice unique, tantôt et le plus souvent par un conduit commun. Dans ce dernier cas, les deux bulbes se confondent au-dessus de l'embou- chure des glandes. Ces glandes sébacées se montrent, pour la plupart, volumineuses et mullilo- bées. Entre toutes les parties du système cutané qui sont recouvertes de poils, la région pubienne est celle où l'on voit les plus grosses glandes sébacées s'ou- vrir dans les plus gros bulbes pileux. Sur la moitié postérieure de la face interne des grandes lèvres, ces bulbes disparaissant ; les glandes sébacées s'ouvrent directement sur la peau. - Les glandes sudorifères, remarquables aussi par leurs dimensions et leur nombre, répondent à la base des folli- cules pileux qu'elles entourent en partie. B. Appareil élastique du pénil et des grandes lèvres. - 11 diffère à peine de l'appareil de suspension des bourses. De même que ce dernier, en effet il se compose d'une partie antérieure, de deux lames latérales, et d une partie postérieure. - La partie antérieure, qui est. aussi la plus considérable et la plus importante, comprend un ensemble de lames et lamelles descendant obliquement, de l'hypogastre et du bord supérieur des pubis, vers le pénil et les «randes lèvres. Ces lames et lamelles, extrêmement multipliées et séparées les unes des autres par des couches cellulo-adipeuses, se terminent diflerem- ment. Les plus élevées s'attachent ou plutôt se perdent dans la peau du peml qu'elles immobilisent dans sa situation. Les autres se partagent en trois grou- pes, l'un médian et deux latéraux. Le médian se comporte comme le ligament suspenseur de la verge : il forme le ligament suspenseur du clitoris, et se pro-