hk SPLANCHNOLOGIE. davantage du voile du pillais. Plusieurs de ces orifices »e trouvent çuélquefbû réunis sur un même point, à peine déprimé lorsqu'ils sont peu nombreux, offrant l'aspect d'une petite fossette lorsque leur nombre est plus considé- rable. Deux fossettes semblables existent souvent sur les côtés du rapbé médian, au voisinage de son extrémité postérieure. Vues à la loupe, après la chute de l'épiderme, elles prennent l'aspect d'un petit crible. MoTgagnî, le premier, les a signalées. Albinus, plus tard, les a représentées. Structure de la voiite palatine. — Le palais se compose de trois couches : une supérieure osseuse, une inférieure ou muqueuse, et une moyenne de nature iïlanduleuse. Des nerfs, des artères, des veines, des vaisseau\ lympha- tiques et du tissu cellulaire concourent aussi à sa formation. La coucbe osseuse, constituée dans ses deux tiers-antérieurs par l'apophyse l-'ig. 7/|0. Voûte palatine; voile du palais ; isthme du gosier. Glandes de la vuùie palatine; aponévrose et t?iuscles du voile du palais. Fis. 739. — 1,1. Pai lic postérieure de la porlion horizontale ou buccale c e la langue. — 2 2. Voile du palais. — 3. Raphé de sa face inférieure. — h,h. Sa parlie antérieure se round miantsans ligne de démarcation avec la voûte palatine. — 5, 0. Traînée glanduleuse qui limite en arrière l'orifice par lequel la cavité de la bouche communique avec son vestibule. — 7 Luette. — 8. Pilier antérieur du voile du palais et muscle glosso-staphylm forme par des fibres arciformes que la transparence de la muqueuse palatine laisse voir tres-neitcmenj dans toute leur étendue. - 9. Pilier posté.leur. - 10. Amygdale dont la moitié antérieure est recouverte par le pilier correspondant. —11. Isthme .lu gosier. - 12. \ oute palatine, sur laquelle on remarque l'embouchure des glandules sous-muqueuses. — 13. nantie ae.