728 . SPLANCHNOLCMilK. Iniil ans, l'organe do la gestation, après avoir progressivement augmenté de volume, diminue do. pinson plus ; j'invoquerai sur ce point les recherches de M. Aran, bien qu'elles ne soient pas à l'abri de toute objection. Longueur. I.mgour. Vierges de 17 a 27 uns 0"',050 Û>",030 Nullipares de 22 U 27 ans Ow.OGft 0»",039 Multipares de /|5 a 55 ans O'nfin 9m,048 Unipares ou multipares de 21 a 30 ans 0"',075 l)w,0l\!i Unipares ou multipares de 31 a fiO ans 0>«,071 O^.Oûl Unipares ou multipares de 50 a 60 ans 0»',065 0U',040 Unipares ou multipares do 70 a 88 ans V',057 0'",0/42 Les dimensions respectives du corps et du col diffèrent chez lu femme qui n'a pas eu d'enfant et chez la femme more. Chez les nullipares, la longueur de l'organe étant de 60 millimètres, celle du corps varie de 30 à 34, et celle du col, par conséquent, de 26 à 30. Le corps, en d'autres termes, représente un peu plus de la moitié de l'étendue totale du' diamètre longitudinal. — Chez les femmes unipares ou multipares, il s'allonge davantage, et représente environ les 2/3 ou les 3/50S de ce diamètre. — La largeur du col est de 30 mil- limètres pour sa partie moyenne, de 28 pour ses deux extrémités. — Son épais- seur ne diffère pas sensiblement de celle du corps. A Fig. 894. B .,-ou. Utérus multipare [femme de 26 ans). • .i<.•■•:■•.>.. A. — Sa face antérieure. B. — Cavité utérine. A. — 1. Corps de l'utérus remarquable par son volume très-supérieur a celui du col. — 2. Son col dont la longueur est moins grande que celle du corps. — 3. Isthme.— k- Museau de tanche. — 5. Orifice externe ou vaginal du col affectant chez la femme multipare la figure d'une fente transversale, a bords fendillés ou crevassés. — 6, 6. Extrémité supérieure du vagin se continuant avec le col au niveau de la base du museau de tanche. B. — 1. Cavité du corps. — 2. Son bord latéral gauche. — 3, 3. Son bord supérieur ou sa base. — U, k- Ses angles supérieurs ou latéraux infundibuliformes, se continuant par leur sommet avec l'extrémité interne des trompes utérines.— 5. Son angle inférieur formant l'ori- fice supérieur ou interne du col. — 6. Cavité du col.— 7. Arbre de vie de sa paroi postérieure. — 8. Lèvre postérieure de son orifice externe.— 9. Extrémité supérieure du vagin.