ANATOMIE DESCRIPTIVE iv. — 1 —i— SPLA NGHNOLOGIE G0N SIDÉ K AT I 0 NH GÉNÉRALES La splanchnologie est cette partie de l'anatomie qui a pour objet l'étude des viscères. On désigne sous ce nom l'ensemble des organes qui président plus spécia- lement à la vie de l'individu et à la vie de l'espèce. Les viscères forment quatre principaux groupes qui constituent les appareils de la digestion, de la respiration, de la sécrétion urinaire et de la génération. — Bien qu'ils remplissent des fonctions très-différentes, ces appa- reils présentent dans leur mode de constitution une certaine analogie. Tous affectent la forme d'un canal dont les parois sont recouvertes par une membrane muqueuse qui se continue avec le tégument externe, d'où le nom de tégument interne sous lequel ces membranes ont été collectivement dési- gnées. — Le canal ou tube digestif est extrêmement long, très-flexueux, et simple dans toute son étendue. — Le canal respiratoire, très-court au con- li aire, rectiligne et médian, se bifurque à son extrémité inférieure, et cha- cune de ses branches se ramifie. — Celui qui représente l'appareil urinaire et celui aussi qui constitue l'appareil génital dans les deux sexes restent simples intérieurement, mais ils se divisent.à leur extrémité opposée. Tous sont recouverts sur leur périphérie par une membrane séreuse qui les sépare des parois du tronc, et qui offre la forme d'un sac sans ouverture. — La surface interne de celte membrane, en contact avec elle-même, est unie: un épithélium pavimenteux la recouvre. — Sasurface externe adhère, d'une pari, à l'appareil dont elle dépend, c'est-à-dire aux viscères qui le composent, de l'autre aux parois de la cavité dans laquelle ceux-ci sont logés. Les membranes séreuses comprennenl par conséquent deux portions bien distinctes, ou plutôt deux feuillets, un feuillet pariétal et un feuillet vis- céral. -Le feuillet pariétal est régulièrement étalé. — Le feuillet viscéral affecte une, disposition beaucoup plus compliquée. Il s'insinue entre les différents viscères du môme appareil, s'applique ensuite sur les vaisseaux eï les nerfs qui en dépendent, puis se prolonge jusqu'à l'une dés parois de