SPLANCHNOLOGIli. môme conduit s'ouvrant dans le canal de Fépididynie. — 5, 5. Canal de l'épididyme. (300 tunique albuginée. Chacun d'eux, en un mot, possède une enveloppe qui lui est propre et qui ne saurait Cire contestée, bien que son cxlrème minceur et sa parfaite transparence aient porté quelques ailleurs à mettre en doute son existence. Comme ces enveloppes, ils affectent une direction rayonnée, et comme celles-ci également une forme conique ou pyramidale. Ils ne jouissent pas,-du reste, d'une indépendance complète. On les voit se continuer en partie entre eux sur plusieurs points de leur périphérie, parti- culièrement au niveau de leur base. C'est pourquoi la segmentation du tissu propre se montre si peu accusée à la surface de l'organe ; de là aussi l'im- possibililé de déterminer avec précision le nombre des lobes. On peut seu- lement l'évaluer d'une manière approximative à 250 ou 300. Dans ce dé- nombrement, il faut avoir égard à leur sommet ou à leur partie moyenne qui offrent plus d'indépendance et qu'on dislingue plus facilement que leur base. J'ai pu ainsi constater qu'ils sont moins nombreux lorsque le testicule offre un petit volume, plus multipliés lorsque celui-ci est volumineux, et que leurs variétés, sous ce rapport, restent circonscrites dans les limites pré- cédemment indiquées. Le volume des lobes est extrêmement variable. Ceux qui se distinguent Fig. 802. Lobes du testicule; rete vasculosum testis; vaisseaux efférents ; epididyme. A. A.—Ces canaux vus dans leur ensemble et leur continuité.—1,1,1. Lohes et conduits séminifèresdu testicule. — 2. Rete vasculosum testis. —3, 3. Canaux efférents. — ti, h. h- Ca- nal de l'épididyme, — 5. Vas aherrans. — 6. Extrémité par laquelle il vient s'ouvrir dans le canal de l'épididyme. 7, 7. Origine ou partie sinueuse du canal déférent. — 8. Ce même canal qui a pris un volume plus considérable et une direction rectiligne. 13. B.—L'un des canaux efférents vu à un grossissement de trois diamètres.—1. Son ori- gine, remarquable par son calibre plus grand et sa direction rectiligne. — 2. Premières flexuo- sités du canal. — 3, 3. Cône formé par l'entassement de ses llexiiositds terminales. — l\. Ce