770 SPLANCHNOLOGIE. les conduits lactifères, on voit, en efl'et, assez souvent des branches qui se portent transversalement de l'un à l'autre cl qui semblent établir entre eux une communication directe. Mais cette communication n'est qu'apparente; car, si l'on poursuit cette brandie transversale avec beaucoup d'attention, on remarque qu'elle passe en arrière ou en avant du conduit dans lequel elle semblait s'ouvrir, et qu'elle en est réellement indépendante. L'illusion est due alors à la présence du lait plus on moins consistant qui remplit cette brandie dans l'intervalle étendu de l'un à l'autre conduit et qui fait défaut au delà ; les parois étant transparentes et le liquide seul manifeste, on voit dans ces conditions deux colonnes parallèles et une troisième colonne qui semble les réunir à la manière d'une anastomose. La dissection et les injections ne laissent d'ailleurs sur ce point aucun doute. J'ai souvent injecté les conduits lactifères, soit des troncs vers leurs ra- dicules, soit des radicules vers les troncs, et j'ai vu constamment le liquide se répandre dans tous les conduits du même lobe, les dilater, les distendre fortement, sans jamais passer dans les conduits des lobes voisins. Or, s'il exis- tait des anastomoses d'un lobe à l'autre, elles donneraient passage au liquide qui se propagerait de proche en proche dans toutes les parties de la glande. Mais il n'en est pas ainsi; tous les lobes sont indépendants. Je n'hésite donc pas à repousser comme erronée l'existence de ces anastomoses. Les conduits galactophores, parvenus au-dessous du muscle sous-aréo- laire, sont recouverts par des lobules de très-petites dimensions, sous-ja- cents à ce muscle ; les canalicules qui en partent vont s'ouvrir dans leur cavité au moment où ils entrent sous la base du mamelon, et quelquefois lorsqu'ils occupent déjà l'épaisseur de celui-ci. Dans cette partie terminale de leur trajet, ils deviennent parallèles, sans toutefois se juxtaposer. Un certain intervalle les sépare les uns des autres ; et c'est dans ces inter- valles que se trouvent logés les faisceaux musculaires correspondants. A mesure que les conduits galactophores se rapprochent du derme, ils dimi- nuent de calibre, s'effilent en quelque sorte, puis viennent s'ouvrir par un orifice étroit, mais très-dilatable dans les sillons interpapillaires, entre les glandes sébacées qui entourent leur embouchure. Conduits galactophores cl glandes mammaires accessoires. — Indépendam- ment des conduits qui vont se terminer au sommet du mamelon, il en est d'autres, beaucoup moins importants, qui souvent sur l'aréole elle-même et qui n'avaient pas encore été signalés. Ces conduits, que j'appellerai a es- soires, sont de deux ordres, Les uns sont formés par une simple division qui se détache d'un conduit principal qui se porte directement vers l'aréole. Le? autres ont pour point de départ une glandule mammaire isolée. — Leur mode de terminaison diffère aussi. Quelques conduits accessoires s'ouvrent dans le canal excréteur d'une glande sébacée. Mais la plupart s'abouchent sur l'aréole par un orifice indépendant. Le nombre des conduits accessoires varie beaucoup. Il en existe toujours plusieurs ; quelquefois huit à dix et même davantage. Lorsqu'ils naissent d un conduit galactophore, le lait ne les traverse pas en général, ce liquide trou- vant dans le conduit principal une voie d'écoulement plus facile. Lorsqu ils