RESliAU DU CORPS D'HIGHMORE. 607 celui de ces conduits ou n'en diffère que très-peu. Sous ce point de vue, les tubes sécréteurs et conducteurs du sperme se comportent comme ceux de la substance médullaire du rein. Dans l'uneet l'autre glande le liquide sécrété, après avoir longtemps oscillé dans sa marche, prend un cours plus rapide ou arrivant dans les canaux qui jouent le rôle de simples conducteurs. Selon Haller, les conduits spermatiques à leur entrée clans le corps d'High- more se redresseraient subitement, d'où le nom de ductuli recti sous lequel il les a désignés. Ces conduits rectilignes, d'après l'illustre physiologiste, se- raient au nombre de ^0 environ. Mais je dois avouer n'avoir jamais vu ces conduits à direction rectiligne, admis cependant par tous les auteurs. Je ne crains pas d'avancer que jusque dans le corps d'Highmore ils conservent leur direction flexueusc : si on les saisit avec les mors d'une pince pour les arra- cher, l'extrémité que ramène la pince offre 1 ou 2 centimètres d'étendue, ce qui prouve que dans leur trajet à travers l'épaississement de la tunique albu- ginée ils décrivent encore des flexuosités. Ce n'est qu'au moment où ils se jettent dans le réseau des canalicules, dont cet épaississement est le siège, qu'ils se redressent véritablement. D'une autre part, Haller est tombe aussi dans l'erreur, lorsqu'il réduit à 20 ces conduits terminaux: ils sont incom- parablement plus nombreux, ainsi que Lauth l'a déjà fait remarquer ; mais leur nombre précis est difficile à déterminer. 6° Structure des conduits séminifères. — Ces conduits se composent de trois couches superposées ou concentriques. La couche externe ou lamineuse est formée de fibres de tissu conjonctif longitudinalement dirigées pour la plupart, C'est dans son épaisseur que viennent se ramifier les dernières divisions des artères et que prennent nais- sance les premières radicules des veines et des vaisseaux lymphatiques du testicule; c'est à elle que les conduits séminifères sont surtout redevables de la résistance qu'ils possèdent, résistance qui contraste d'une manière si re- marquable avec l'extrême petitesse de leur calibre. La couche moyenne, extrêmement mince, est une membrane hyaline, amorphe, parfaitement homogène, qui adhère en dehors à la couche des fibres lamineuses, et en dedans à la couche épithéliale. Cette troisième tunique ou couche interne est constituée par des cellules polygonales dont le noyau et les granulations moléculaires n'offrent rien de particulier dans les premiers temps delà vie et dans la jeunesse; mais vers l'âge de quarante à cinquante ans on voit apparaître au milieu de ces granu- lations des molécules de graisse dont la présence contribue à donner aux conduits séminifères la couleur jaunâtre qui leur est propre. b. Réseau du corps d'Highmore. Le corps d'Highmore est creusé de canaux qui se portent d'arrière en avant, sans affecter cependant une direction parfaitement parallèle et qui, chemin faisant, communiquent tous entre eux : c'est à ces canaux ainsi ana- stomosés que Haller avait donné le nom de rete vasculosum teslis. Ils se pré- sentent en effet sous l'aspect d'un petit réseau, longitudinalement dirigé, comme l'épaississement fibreux destiné à le protéger. Ce réseau ne répond