STRUCTURE DE L'ESTOMAC. 159 mais au delà de celle partie moyenne elles deviennent de moins en moins adhérentes, en sorte qu'au voisinage de la circonférence de l'organe elles se laissent facilement détacher. Parvenues sur cette circonférence, elles s'adossent l'une à l'autre en cir- conscrivant un petit espace prismatique et triangulaire dont la base répond à la grande et à la petite courbure, à la grosse et à la petite lubérosité. Puis, ainsi adossées, elles se prolongent : celles de la pèlitc courbure vers le foie; celles de la grande courbure et de la petite lubérosité vers l'hypogastrc, pour remonter ensuite jusqu'au côlon transverse; celles de la grosse lubérosité vers la rate. Les deux lames qui se dirigent de la. petite-courbure vers la face inférieure du foie constituent le petit épiploon, ou épiploon gastro-hépatique. Celles qui se portent de la grande courbure et delà petite lubérosité vers l'hypogastre et le côlon forment le grand épiploon ou épiploon gastro-colique. Elles se comportent de la manière suivante : après s'être adossées, elles des- cendent au devant de la portion transversale du côlon et des circonvolutions de l'intestin grêle jusqu'aux limites qui séparent la région ombilicale de la région hypogastrique, souvent un peu plus bas; puis se réfléchissant alors de bas en haut et d'avant en arrière, toutes deux remontent jusqu'au côlon transverse, s'écartent au devant de cet intestin, l'embrassent dans leur inter- valle et se réunissent de nouveau à sa partie postérieure pour donner nais- sance au mésocôlon transverse, large pédicule séreux qui attache l'arc du côlon à la paroi postérieure de l'abdomen. Les deux lames qui s'étendent de la grosse tubérosité à la face interne de la rate constituent Y épiploon gastro-splénique. il résulte de la description qui précède que la tunique péritonéale de l'es- tomac n'est qu'une dépendance d'un repli séreux plus important qui descend du foie et de la rate vers l'arc du côlon, et dont les deux lames s'écartent pour le recevoir dans leur intervalle. L'adhérence l'une à l'autre presque nulle de ces lames, leur trajet, les connexions qu'elles présentent, nous expliquent très-bien, d'une part l'extrême facilité avec laquelle cet organe se dilate, de l'autre les changements qui s'opèrent dans ses rapports sous l'influence de cette dilatation. En se dilatant, il écarte les deux lames du repli séreux dans lequel il est situé, pénètre dans l'intervalle des épiploons gastro-hépatique, gastro-splé- nique et gastro-colique, et se rapproche ainsi : du foie, dont il embrasse alors le petit lobe par sa petite courbure ; de la rate, qui vient s'appliquer sur sa grosse tubérosité ; et enfin du côlon transverse, au-devant duquel il descend. Lorsqu'au contraire son volume diminue, il se retire de la circonférence vers le centre de la loge que lui forme le péritoine, abandonne les épiploons qui s'allongent en raison directe de son retrait, et s'éloigne simultanément : du foie, dont le petit lobe remonte au-dessus de son bord concave ; de la rate, donl le pédicule se reconstitue ; et du côlon, qui redevient inférieur à sa grande courbure. La tunique séreuse de l'estomac est donc disposée de manière à concilier l'extrême variabilité de son volume avec la fixité de son siège et de ses rap- ports. Elle esl à la fois pour cet organe un moyen d'isolement et un moyen