VOILE DU PALAIS. 57 dies respectives : on sait que la muqueuse palatine ne s'enflamme pas à la suite du coryza, si violent qu'il soit; on ne voit pas non plus, à la suite d'une stomatite, l'inflammation de la muqueuse palatine se propager à la mem- brane qui tapisse l'arrière-cavité des fosses nasales. <1. Nerfs et vaisseaux du voile du palais. Parmi les nerfs que reçoit le voile du palais, les uns sont affectés à la sensibilité, les autres au mouvement. Los nerfs sensitifs tirent leur origine du ganglion sphéno-palalin, c'est-à- dire du maxillaire supérieur doutée ganglion est une dépendance. Ils suivent un trajet descendant comme ceux qui vont se ramifier dans les parties molles de la voûte palatine. Parvenus sur cette voûte, ils abandonnent, les canalicules osseux particuliers dans lesquels ils sont reçus, se dévient alors pour se porter en arrière et en bas, et se répandent par un grand nombre de divi- sions ténues dans (ouïes les parties du voile, particulièrement dans sacouc.be glanduleuse inférieure et dans ses deux couches muqueuses. Les nerfs moteurs restent encore, pour les analomistes et les physiologistes, un objet de dissidence. Quelques-uns cependant sont connus : tels sont ceux qui se portent de la branche motrice de la cinquième paire aux péristaphy- lins externes, et ceux aussi qui se distribuent aux glosso-slaphylins : nous avons vu que ces derniers naissent du rameau que le facial envoie à la base de la langue. Les autres proviennent, selon Longet, du même tronc nerveux, par l'intermédiaire du grand nerf pétreux superficiel, qui, parti du facial, ne ferait que traverser le ganglion sphéno-palalin pour se rendre dans les muscles du voile du palais, particulièrement dans les péristaphylins internes et les palalo-stapbylins. Enfin quelques filets moteurs; selon plusieurs anato- mistes, émaneraient aussi du spinal et du glosso-pharyngicn. Ces filets seraient plus spécialement, destinés aux pharyngo-staphylins et au faisceau palatin des constricteurs supérieurs. Les artères viennent de deux sources principales : de la palatine supérieure ou descendante, branche de la maxillaire interne ; et de la palatine inférieure ou ascendante, branche de la faciale. Le voile du palais reçoit en outre quel- ques ramuscules de la pharyngienne inférieure. Les veines forment deux plans : 1° un plan supérieur moins important, qui se réunit aux veines postérieures de la pituitaire pour se rendre avec elles dans le plexus de la fosse zygomatiquej 2» un plan inférieur composé de veines plus nombreuses et moins grêles, qui se mêlent aux veines dos amyg- dales, puis à celles de la base de la langue, pour aller ensuite se terminer dans la jugulaire interne ou dans l'un de ses-affluents. Les vaisseaux lymphatiques sont extrêmement nombreux. Comme les veines, ils forment deux plans qui diffèrent par leur siège el leur aspect. Le plan supérieur, bien que Irès-développé, l'esl cependanl moins que 1 inférieur. Il reçoit en avanl quelques radicules extrêmement grêles émanées de ,a rameuse qui tapisse la partie postérieure du plancher «les lusses nasales. Du plexus que forment les vaisseaux de ce-plan naisscntde chaque côtécinq ou six troncs, dont les misse portent obliquement ou transversn-