VOLUME DU FOIK 209 pas un volume égal chez tous les individus. Mesurées sur dix adultes des deux sexes âgés de vingt-cinq à soixante et dix-huit ans, ses trois principales dimensions m'ont donné les résultats suivants : Dimension Diinunsiuii Dimension transversale. antêro-poatérieiire. vefticaje. m. m. m. \'o 1 l1 1 • 0/27 0,10 0,00 9. 0,22 0,17 0,07 3. 0,20 0,19 0,00 i/2 h. 0,22 0,18 0,05 5. 0,28 0,22 0,07 6. 0,27 0,21 0,08 7. 0,3a 0,27 0,05 1/2 8. 6,28 0,18 0,00 9. 0,37 0,1 S 0;05 10. 0,28 0,50 0,00 Dimensions moyennes. . 0,28 0,20 0,00 Ce tableau nous montre : 1" que chez l'adulte et le vieillard, les trois principaux diamètres du foie s'élèvent en moyenne, pour le transversal à 28 centimètres, pour l'antéro-postérieur à 20, et pour le vertical à 6 ; 2° que ces diamètres présentent d'assez notables variétés individuelles,mais que, dans l'état de santé cependant, la plus grande différence qu'on observe entre le foie le plus petit et le foie le plus gros n'excède pas ou excède à peine un tiers. Le volume du foie ne varie pas seulement d'un individu à l'autre. 11 varie aussi pour le même individu, selon la quantité de sang que cet organe reçoit de la veine porte : ainsi il augmente pendant la digestion, où le système veineux abdominal est le siège d'une circulation plus active, et il diminue dans l'intervalle des repas. On peut facilement constater sur un animal vivant ces variations de volume, en suspendant et en rétablissant tour à tour le cours du sang dans le tronc de la veine porte. Beaucoup d'auteurs ont pensé que chez les hommes à constitution sèche le volume du foie était plus considérable; et cette prédominance de volume est devenue un des traits les plus caractéristiques du tempérament bilieux. L'anatomie, lo'in de confirmer cette opinion, nous enseigne au contraire" que chez les individus doués d'une santé robuste, le foie offre en général un volume médiocre. Ce qui est vrai pour le bilieux ne l'est pas moins pour l'hypochondriaque, dont l'état maladif a été rapporté bien à tort aussi, par quelques auteurs, au développement prépondérant du même organe et à l'énergie trop grande ou au trouble de ses fonctions. Les maladies qui peuvent modifier le volume du foie ont leur siège en dehors de cet organe ou dans cet organe- lui-même. Les premières, qui seules ici nous intéressent, ont pour effet commun de déterminer la stase du sang dans les cavité? droites du cœur et les gros troncs qui s'y rendent ; cette stase ne pouvant avoir lieu sans s'étendre aussitôt jusqu'au foie, celui-ci devient alors le siège d'une congestion passive. Dans la pleurésie, dans l'empyème, dans la phthisie tuberculeuse, en un mot dans toutes les affec- tions qui rendent plus difficile le passage du sang à travers Les poumons, on