STRUCTURE DU PHARYNX. 137 ue sauraient Cire conservées; car elles ont le grand inconvénient de nous présenter comme distinctes deux lames qui se continuent sans lignes de démarcation, et qui ne sont elles-mêmes qu'une Ires-minime partie d'une lame bien autrement importante, et jusqu'à présent méconnue dans son ensemble et ses limites. En arrière et sur toute l'étendue de sa partie médiane, cette couche donne attache aux trois constricteurs. Sur les côtés, elle ne leur adhère au contraire que par un tissu cellulaire lâche, en sorte qu'on peut facilement l'en déta- (.]1(Jr> _ Kn avant, elle s'unit à la couche muqueuse d'une manière plus uniforme el par un tissu cellulaire en général assez dense. Les amygdales qui correspondent aux parties latérales de sa face antérieure, et qui gonl placées par conséquent dans la concavité de la gouttière qu'elle forme, lui adhèrent surtout d'une manière intime. — Il suit de ces rapports : 1° Que les abcès intra-amygdaliens auront beaucoup plus de tendance à s'ouvrir au dedans du pharynx qu'en dehors de cet organe ; 2° Que ceux qui se développent autour de celui-ci pourront bien soulever ses parois, surtout s'ils se forment en arrière, les appliquer même l'une à l'autre, mais s'ouvriront Irès-rarement dans sa cavité, dont l'accès leur est pour ainsi dire fermé par la tunique fibreuse. Cette lame a pour usage, : de fournir a la muqueuse une surface d'appui qui devient pour elle un puissant moyen de protection; aux muscles de nombreux points d'attache ; et à tout le pharynx une somme de résistance suffisante. Par elle, cet organe se trouve comme suspendu et solidement attaché à la base du crâne. — Elle constitue l'origine de la tunique celluleuse du tube digestif, de même que les constricteurs commencent la couche de ses fibres circulaires, et les élévateurs celle de ses fibres longitudinales. C. — Couche muqueuse du pharynx. La muqueuse pharyngienne se continue supérieurement avec les mu- queuse nasale el buccale, inférieurement avec la muqueuse de l'œsophage et celle du larynx. Elle n'offre pas des caractères tout à fait identiques sur tous les points de son étendue. Dans sa portion supérieure, elle est épaisse, d'une couleur rouge ou rosée, d'un aspect granuleux. Elle adhère étroitement à la couche fibreuse sous- jacente,et renferme dans son épaisseur un très-grand nombre de glandes. Un mucus visqueux et abondant la recouvre. — En haut et en avant, elle entoure le pavillon de la trompe d'Eustache, puis se prolonge clans l'intérieur de ce conduit en s'amincissant de plus en plus pour aller se continuer avec la mu- queuse de la caisse du tympan : d'où la surdité partielle et momentanée qu'on observe à la suite do toute inflammation de la portion nasale de la muqueuse pharyngienne, cette inflammation se propageant de proche en proche jusque dans le conduit guttural. Dans sa portion buccale, elle est mince, d'un blanc rosé, et surmontée de petites saillies mamelonnées, si nombreuses qu'elles se touchent par leur cir- eonféïencesur quelques points. Ces saillies sont dues aussi à la présence de glandes qui soulèvenl la muqueuse pharyngienne et qui la séparent de la