534 SPLANCHN0L0G1E. ritoine, et à l'entrée de laquelle se trouve un.organe d'égal calibre qui le prend, l'attire et l'introduit!! Sur ce premier point, la théorie de Carus est donc manifestement erronée. Llle ne l'est pas moins sur tous les autres. Le testicule trouvant la voie ouverte, il n'a pas en effet à déprimer le fascia transversalis, pour s'entourer d'une tunique fibreuse; il n'a pas à déprimer les fibres du petit oblique et du transverse pour les transformer en arcades musculaires. Le moment est donc venu d'abandonner enfin cette théorie indigne de l'accueil qu'elle a reçu en France, et de revenir aux saines notions que nous a léguées l'illustre Hunter. Quant à la cause qui préside à la descente du testicule, elle n'a pas été for- mulée d'une manière complètement satisfaisante jusqu'à présent. —Quelques auteurs ont invoqué le poids de l'organe : le poids d'un organe de 3 milli- mètres! qui, d'ailleurs, devrait au contraire le retenir dans l'abdomen, puis- que le bassin est alors la partie la plus élevée du fœtus ! — D'autres ont invo- qué les contractions des muscles abdominaux et du diaphragme, en sorte que pour ces derniers la descente de la glande se produirait par le mécanisme qui donne naissance à la plupart des hernies : c'est-à-dire par le mécanisme de l'effort; mais alors la respiration n'est pas encore établie ! — Le plus grand nombre attribue sa migration aux contractions du gubernaculum. Cette théorie, plus rationnelle que les précédentes, ne me paraît pas être cepen- dant la véritable ; car le gubernaculum devrait alors se raccourcir : or, au contraire, il finit par s'allonger. La véritable cause de la descente du testicule me semble devoir être rap- porté à l'inégal allongement du gubernaculum et de la portion sous-ombi- cale de l'abdomen. Rappelons, en effet, que dans la première période de son développement le testicule est situé immédiatement au-dessous du rein, Pour arriver jus- qu'au fond des bourses, la distance que la glande séminale devra parcourir se réduit alors à 18 ou 20 millimètres : telle est en réalité la longueur du fai- sceau moyen du gubernaculum. Or, dans le cours des cinq derniers mois de la grossesse, cette distance s'allonge au point d'atteindre à la naissance une longueur de 75 à 80 millimètres. Pendant que la portion sous-ombilicale de l'abdomen s'allonge ainsi, le gubernaculum s'allonge à peine ; et comme il est attaché au fond des bourses, il se trouve entraîné et entraîne avec lui le testicule ; cet organe, en un mot, descend parce qu'il reste stationnaire dans son développement pendant que tout se développe autour de lui. C. — Troisième période, on phénomènes qui se produisent depuis ia naissance jusqu'à la puberté. naissance, les deux testicules sont généralement descendus dans les bourses. Cependant il n'est pas rare que l'un d'eux et même tous les deux n'aient pas parcouru encore toutes les étapes de leur migration. Sur 93 en- fants maies examinés par Wrisberg le jour de leur naissance, 70 avaient les deux testicules dans les bourses. Parmi les 23 autres, 18 n'avaient qu'un seul testicule dans le scrotum; l'autre était dans le pli de l'aine ou dans l'abdo- men. Chez 5, ils occupaient encore, soit le canal inguinal, soit la région iliaque.