0,10 • SPLANCHNOLOOIE. lient les testicules ; il les soulève, les comprime doucement, el agit surtout au moment du coït. Le muscle peaucier de la verge intervient au moment de I érection; il joue dans la production jlc ce phénomène un rôle important qui sera exposé plus loin. C. — Knvcloppe celluleuse du pénis. Au-dessous du muscle peaucier de la verge, on trouve une couche de tissu cellulaire Irès-lAchc, dépourvue de graisse, dans laquelle rampent les vais- seaux émanés des couches sus-jacentes. Elle se prolonge jusqu'au spliim in- du prépuce, et se réfléchit ensuite pour remonter vers la hase du gland. Dans sa partie inférieure ou terminale elle forme donc aussi deux couches. Lorsque le gland est recouvert de son enveloppe, ces deux couches se super- posent el se confondent ; lorsque celle-ci se retireen arrière du gland, elles se séparent, chacune d'elles restant adhérente àla couche musculaire qui lui correspond. Cette couche celluleuse n'est pas complètement dépourvue de graisse; le microscope y révèle la présence de cellules adipeuses sur certains points, mais en très-minime quantité. On y trouve aussi un assez grand nombre de fibres élastiques. Elle est remarquable par l'extrême facilité avec laquelle elle s'infiltre de sérosité ou de tout autre liquide épanché dans son voisinage. C'est à cette enveloppe celluleuse que la peau et le muscle péripénien sont rede- vables de leur grande mobilité, et le prépuce de la facilité avec laquelle il peut tour à tour se dédoubler et se reconstituer. Prépuce. L'enveloppe du gland, formée par un repli des trois couebes qui précèdent,, ne recouvre, en général, qu'une partie de ce renflement. Chez quelques individus elle le recouvre en totalité, et le déborde ; chez d'autres elle ne le recouvre pas et n'existe qu'à l'état de rudiment. L'extrémité libre ou l'orifice du prépuce présente aussi dos variétés qu'il importe de connaître. Cet orifice est assez large dans l'immense majorité des cas pour laisser passer la base du gland, et ensuite reprendre avec la même facilité sa situation habituelle. Mais il n'est pas extrêmement rare que son diamètre soit trop petit pour lui livrer passage. Ce vice de conformation, connu sous le nom de phimosis, rend le coït difficile ou douloureux : il est souvent aussi la source d'irritations dues au séjour indéfini d'une matière sébacée plus ou moins altérée. En outre, à la suite d'efforts, le prépuce se trouve quelquefois entraîné violemmonL eu arrière de la couronne du gland ; il devient alors une cause d'étranglement : état morbide qui constitue le puraphimosis. La partie la plus longue du prépuce répond à la face dorsale de la verge ; à mesure qu'on rapproche du filet, il se raccourcit de plus en plus. Les dimensions relatives du prépuce et du gland sont, du reste, en raison inverse avant et après la puberté ; avant , le prépuce est très-long, assez large et d'une capacité presque toujours supérieure au volume du gland ; après la puberté, le volume du gland se montre, au contraire, supérieur à la capacité du pré- puce, en sorte qu'après avoir été débordé par son enveloppe, cet organe la déborde à son tour.