STRUCTURE Dli L'OESOPHAGE. Les glandes de l'œsophage, situées dans l'épaisseur de La couche celluleuse ou cellule-fibreuse,sont moins nombreuses sur Les deux tiers supérieurs du conduil que sur sou tiers inférieur.— Elles appartiennent à. la classe îles glandes en grappe. Sur un œsophage dépouillé de son épilliélium on peul distinguer leur embouchure, 3 adapter la pointed'un tube à injection lym- phatique et les injecter au mercure. 11 devient Facile alors d'étudier leur conduil excréteur,long de 3 à h millimètres, ainsi que les ramifications de celui-ci. On arrive du reste au même résultat en soumettant l'une de ces glandes à l'examen microscopique (1). [.es artères de l'œsophage émanent de plusieurs sources. — Celles de la portion cervicale viennent des thyroïdiennes inférieures. —Celles de la por- tion thoracique naissent des bronchiques qui lui abandonnent quelques divi- sions, et surtout de l'aorte pectorale qui lui fournit cinq ou six branches. — Celles de la portion diaphragmatique tirent leur origine de la coronaire sto- machique. Les veines, beaucoup plus nombreuses et plus volumineuses que les artères, forment dans l'épaisseur de la couche celluleuse, par leurs anastomoses multipliées, un plexus à mailles allongées dans le sens longitudinal. Ce réseau occupe toute la longueur de l'œsophage; mais il est ordinairement plus développé et plus apparent sur la partie inférieure du conduit. Les branches qui en partent traversent la couche musculaire, reçoivent dans leur trajet les rameaux provenant de cette couche et vont ensuite se jeter dans les veines thyroïdiennes inférieures, péricardiques, grande azygos et coronaire stomachique. Les vaisseaux lymphatiques émanent exclusivement de la couche muqueuse. Comme les veines, ils existent en grand nombre. Au niveau de la portion dia- phragmatique ces vaisseaux naissent de la surface libre de la muqueuse œso- phagienne par un réseau d'une extrême finesse, qui se continue avec celui de la muqueuse gastrique. Plus haut, on retrouve encore ce même réseau : mais ses radicules sont plus grosses et moins nombreuses. Les troncs auxquels il donne naissance rampent sous la muqueuse, dans une direction ascen- dante et plus ou moins parallèle, en échangeant des communications; de leurs anastomoses résulte un plexus à mailles longitudinales très-allongées. H 3011I remarquables en général par le long trajet qu'ils parcourent avant de traverser la couche musculaire. On voit assez fréquemment des troncs lymphatiques, nés du tiers inférieur de l'œsophage, remonter jusqu'à sa por- tion cervicale pour aller se terminer dans les ganglions qui entourent l'ori- gine du tronc brachio-céphalique veineux du côté gauche. Les moins longs parcourent sous la muqueuse un trajet de 5 à G centimètres. 1)11 n'esl pas rare de voir lus glandes de l'œsophage se transformer en kystes. J'ai constaté cette transformation sur deux sujets. Chez l'un d'eux j'ai pu compter une vingtaine de ces petits kystes; ils étaient eylindroïdes, longs de 10 a 12 millimètres et larges de 3 a 4. Plusieurs se trouvaient réunis sur un seul point, en sorte qu'ils formaient quatre groupes principaux. Chacun de es kystes élait constitué surtout par le conduit excréteur de la glande non oblitère, a l'extrémité duquel on reconnaissait le corps de celle-ci, aplati et appliqué aux parois du kyste. Le liquide contenu dans le conduit excréteur, dilaté en ampoule, était remarquable par sa viscosité. iv. — 10