DÉVELOPPEMENT DU TESTICULE. 581 viscéral, c'est-à-dire le testicule et l'épididyme, se porteront en arrière et en bas; le pariétal se portera, au contraire, en avant et en haut : c'est en effet ce qui a lieu. Le feuillet pariétal est en rapport avec la tunique celluleuse qui lui adhère, qui semble mOrac en faire partie, et par l'intermédiaire de celle-ci avec la tunique érythroïde. 11 présente une plus grande étendue que le feuillet vis- céral": delà, pour ces deux feuillets, la possibilité de glisser l'un sur l'autre, et pour les deux testicules une mobilité extrême qui leur permet de se déro- ber, de fuir en quelque sorte à la moindre pression. La tunfque vaginale est remarquable par son épaisseur et sa' résistance. Sa structure ne diffère pas de celle de toutes les membranes du même ordre. Un fluide séreux lubrifie ses parois et facilite le jeu réciproque de ses deux feuillets. Lorsque l'exhalation de ce."fluide devient trop abondante, il s'accu- mule dans sa cavité, qu'on voit alors se dilater au point de former une tumeur plus ou moins considérable : d'où le nom à'hydrocèle (£i<5o>p, eau ; «vîXïi, tumeur) donné à cet épanchement dont la tunique vaginale devient assez souvent le siège. ARTICLE II. DES TESTICULES. Les testicules, ou glandes séminales, sont les organes sécréteurs du sperme. Us comprennent dans leur composition trois parties superposées et conti- nues, mais cependant très-distinctes : 1° une partie principale qui forme le corps de la glande, ou le testicule proprement dit ; !2° une partie accessoire qui recouvre la précédente et qui a reçu le nom à'épididyme ; 3° un conduit excréteur, ou le canal déférent qui s'étend de l'épididyme aux vésicules séminales. Les testicules nous offrent à considérer leur mode de développement, leur conformation extérieure et leur structure. § 1. — Des testicules considérés pendant leur développement. Au début de la vie intra-utérine, le testicule et l'épididyme, sont situés dans l'abdomen, et d'abord séparés l'un de l'autre : mais ils ne tardent pas à se réunir. — Plus tard, la glande descend pour se porter vers le canal inguinal et de celui-ci dans les bourses. — Parvenue à la place qui lui est réservée, elle continue de se développer et arrive à ses proportions définitives vers l'âge de quinze à dix-huit ans. On peut donc distinguer dans son développe- ment trois périodes très-différentes : La première, caractérisée par la réunion du testicule et de l'épididyme ; elle s'étend du premier au troisième mo'is de la vie embryonnaire ; La seconde, remarquable par la descente ou migration du testicule ; elle , s'étend de la fin du troisième mois à la naissance. Dans la troisième, la glande poursuit les phénomènes ultimes de son évo- lution ; cette dernière période s'étend de la naissance à la puberté.