DES DENTS. 109 s'ajoule à l'ivoire pour compléter la couronne ; les parois folliculaires sé'crè- tenl le cément qui s'étale en lames minces sur la racine. Représentée à sa naissance par une simple pellicule, chacune de ces trois substances s'accroît ensuite par apposition de couches nouvelles aux couches anciennes. Les dents, s'allongeant et s'épaississant ainsi de plus en plus, finissent par traverser la muqueuse des bords alvéolaires sur laquelle leurs couronnes se montrent successivement, dans un ordre déterminé. Envisagées dans leur développement, elles nous offrent donc à étudier : 1° le mode d'évolution des follicules ou sacs dentaires ; 2° le mode de forma- tion de l'ivoire, de l'émail et du cément; 3° le mode et l'ordre d'éruption des dénis de la première dentition ; Z|° le mode et l'ordre d'éruption des dents de la seconde dentition. Dans cette étude, je prendrai surtout pour guide le remarquable travail qu'ont publié sur ce sujet MM. Ch. Robin et Magitot, en 1860-6 L (1). Je mettrai aussi à profit les importantes et nouvelles recherches que ces auteurs et M. Legros poursuivent en ce moment, recherches dont ils ont bien voulu me communiquer les principaux résultats, et qui paraîtront prochainement. a. Évolution des follicules dentaires. Les follicules ou sacs dentaires se composant de trois parties, qui se mon- trent successivement, nous étudierons d'abord le bourgeon épithélial et l'organe de l'émail qui en représente une dépendance, puis le bulbe, et enfin les parois qui les entourent l'un et l'autre. 1° Bourgeon épithélial et organe de l'émail. — Né de l'épithélium qui revêt la muqueuse alvéolaire, ce bourgeon, étendu de l'une à l'autre apopbysc coronoïde, est d'abord lamelliforme et d'une épaisseur égale sur toute sa longueur. 11 se compose de deux plans de cellules allongées et cylindriques, qui se continuent au niveau de son origine, avec le plan profond de l'épithé- lium alvéolaire, et qui ne sont séparés l'un de l'autre que par une minime couche de petites cellules arrondies. L'existence du bourgeon épithélial, signalée par Kolliker, en 1863, a été confirmée par les recherches de Thiersch, de Waldeyer, de Herz et par les récentes observations de MM. Ch. Robin, Magitot et Legros. Le premier de ces anatomistes avait constaté qu'il ne tarde pas à se dédoubler, et que, par ce dédoublement, il devient le point de déparl,non-seulement des dents tempo- raires, mais aussi des dents permanentes. Selon Kollmann, ce ne serait pas un simple dédoublement qu'il présente- rait, mais un grand nombre de branches naissant de toute sa hauteur, en sorte qu'il serait à la fois l'origine des dents temporaires, des dents perma- nentes et de toutes les dents surnuméraires. Aussi longtemps que le bourgeon épithélial reste mince et aplati sur toute sa hauteur, on n'observe aucune trace du bulbe dentaire. Mais son extré- 0 Cl). Robin et Magitot, Mëm. sur U, genèse et le développement des follicules den- taires jusqu'à l'époque de l'éruption des dents. {Journal de la physiologie de l'homme et des animaux, 1860-1361, avec planches.)