15U SPLANCHN0L0G1E. sous du diamètre transversal de l'orifice vaginal ; elle esl arrondie. — L'ex- trémité supérieure, plus mince et plus effilée, répond au conduit de l'urè- thrc et au clitoris. Elle s'unit a celle du bulbe opposé par des veines et des libres musculaires lisses qui se portent transversalement de l'un à l'autre, en sorte que quelques auteurs ont pu considérer les deux bulbes comme un organe impair et médian. La structure des bulbes du vagin est identique avec celle des corpscaver- verneux et de la portion spongieuse de l'urèllire. Ces organes ont pour analogue chez l'homme le bulbe de l'urèthre. Entre les deux sexes, il existe seulement cette différence que le bulbe, unique dans l'un, a été dédoublé dans L'autre. Mais rappelons que dans celui où il esl unique, il offre une cloison médiane, et que cette cloison représente un vestige de dédoublement. Ur, si dans le sexe où il se trouve dédoublé nous rapprochons ses deux moitiés pour les juxtaposer, nous aurons aussi un bulbe unique avec une cloison médiane. Si nous partageons, au contraire, en deux moitiés symétriques le bulbe uré- tbral, nous reproduirons la disposition qu'on observe a l'entrée du vagin. Qu'on ramène à l'unité les bulbes latéraux de la femme, ou qu'on dédouble le bulbe médian de l'homme, on arrive donc toujours à conclure que ces organes se correspondent dans les deux sexes. ARTICLE V. DELA VULVE. La vulve, ou vestibule du vagin, comprend l'ensemble des organes génitaux externes. Elle revêt la forme d'un anneau infundibuliforme allongé d'avant eu arrière et de haut en bas. Les organes qui entrent dans sa composition forment trois plans : 1° Un plan superficiel, constitué en avant par le pénil, en arrière par les grandes lèvres. 2° Un plan moyen, plus profondément situé, représenté par les pêtites lèvres et le clitoris. . 3° Un plan plus profond encore auquel se rattachent : le vestibule, le meat urinaire, l'orifice vaginal, et deux glandes conglomérées dont le conduit excréteur vient s'ouvrir immédiatement au devant de cet orifice. § 1, — PÉNIL KT GRANBES LEVRES. 1 e pénil, ou mont de Vénus, est cette saillie arrondie qui surmonte le corps des pubis 'et qui se trouve limitée, en haut par l'hypogastre, à droite et à gauche par le pli de l'aine, en bas par les grandes lèvres. Ainsi que ces der- nières, il se couvre, au moment de la puberté, de poils abondants qui sem- blent n'apparaître sur ces organes que pour les voiler. Les rjrandes lèvres sont deux replis de la peau, étendus de la partie infé- rieure et médiane du mont de Vénus à la partie antérieure et médiane du périnée. En se réunissant par leurs extrémités, ces replis constituent les