FORME ET RAPPORTS DES POUMONS. Vi- ces organes, en les Lnsufflanl el de laisser ensuite échapper L'air qu'ils con- tiennent; ils s'affaisseni el reprennenl alors brusquement leur vulumc pri- mitif en vertu de l'élasticité dbnl ils sont doués. Au moment de l'inspiration, la colonne, d'air qui se précipite dans les poumons pèse sur leurs parois et lullc en quelque sorte contre leur élasticité, qu'elle met en jeu ; mais des que le mouvement d'expiration commence, celle-ci, réagissant sur la colonne d'air qui les a dilatés, contribue à la re- pousser au dehors; elle joue ainsi un rôle fort important dans le phénomène de l'expiration. A la fin de l'expiration, l'élasticité des poumons n'est pas complètement sa- tisfaite ; c'est pourquoi à l'heure suprême du dernier soupir nous voyons les parois thoraciques se déprimerau delà des limites qu'elles atteignent pendant la durée de la vie/ Après cet affaissement final, on pouvait croire que l'élasticité pulmonaire vient de s'épuiser. Il n'en est rien cependant : ouvrez en effet sur un cadavre la cavité de la poitrine, et vous verrez les poumons se déprimer instantané- ment en s'éloignant des cotes et du diaphragme. Alors, enfin, mais seule- ment alors, leur puissante élasticité se trouve entièrement satisfaite. Quelques auteurs avaienl pensé que si les poumons s'affaissent lorsqu'on ouvre le thorax, c'est parce qu'ils sont comprimés par l'air qui se précipite dans la ca- vité pleurale. Mais P. Bérard, dans un mémoire publié en 1850, a très-bien démontré que cette opinion avait le tort grave de méconnaître les principes les plus élémentaires de la physique : lorsque la cavité pectorale est ouverte, l'air atmosphérique, en effet, pèse à la fois et sur la surface externe et sur la face interne des poumons; il se fait donc équilibre à lui-même; et le retrait ou plutôt la réduction de ces organes ne peut être attribué, par con- séquent, qu a leur seule élasticité. C'est encore à cette propriété qu'il faut rapporter la voussure et la tension du diaphragme, l'une etl'autre si évidentes après l'ablation des viscères abdo- minaux; aussi, lorsqu'on ouvre la cavité pleurale, l'élasticité des poumons étant épuisée, voit-on ce muscle, devenu flottant, retomber vers l'abdomen. F. — Forme et rapports des poumons. La forme des poumons peut être comparée, avec Haller, à celle d'un cône irrégulier, dont la base serait coupée obliquement aux dépens de sa partie antérieure pour se mouler sur le diaphragme, et dont la partie interne aurait été excavée pour permettre aux deux cônes pulmonaires de recevoir le cœur dans leur intervalle. L'affaissement dans lequel se trouvent ces organes après l'ouverture du thorax dissimule en quelque sorte leur véritable mode de conformation ; mais en les insufflant ou en injectant un liquide solidiliable dans leur cavité, on réussit sans peine à leur restituer la forme irrégulière- ment coniquequ'ils présentent à l'état normal. Ainsi conformés, les poumons nous offrent à étudier : deux faces, deux bords, une base et un sommet. La ffio-. externe ou costale est convexe. Contiguè- aux parois latérales du thorax, elle en reproduit très-exactement la courbure. La plèvre pariétale