107 DES DENTS. laires; en outre, elle pénètre dans les intervalles de ces dénis, entoure leur eourônneet les soude les unes aux autres, d'où le volume énorme qu'elles présentent, d'où aussi le nom de dents composées qui leur a été donné. Par sa face interne ou profonde, le cément s'unit à l'ivoire. Sa face externe adhère au périoste alvéolo-dentaire ; elle est un peu inégale et légèrement rugueuse. Des trois substances qui forment les dents, le cément, est la moins dure. Considéré dans sa texture et sa composition chimique, il offre la plus grande analogie avec le tissu" osseux. Comme celui-ci, il se compose d'une substance fondamentale et de cavités étoilées. — La substance fondamentale, privée de ses sels calcaires par l'acide chlorhydrique, prend l'aspect d'un cartilage que la coction convertit en gélatine. — Ces osléoplastes sont plus irréguliers et plus inégaux que dans les os. Leur grand axe est parallèle à celui de la racine. Leurs prolongements affectent pour la plupart une direction trans- versale. Ils font, défaut sur le tiers supérieur de la racine ; souvent même ils n'apparaissent que vers sa partie moyenne, cl deviennent de plus en plus abondants inférieurement. Le cément, dans l'espèce humaine, est en général dépourvu de canali- cules de Havers. Ce n'est que sur les dents des vieillards qu'on en rencontre assez fréquemment au niveau du sommet des racines. d. Composition chimique des dents. — Les dents, chez l'homme adulte, se composent, d'après les analyses de Bibra, des principes suivants : HOMME. FEMME. Ivoire. Émail. Ivoire. Émail. Substance organique 27,61 3,39 20,42 5,97 Graisse 0,40 0,20 0,58 traces. Phosphate de chaux G6,72 89,82 07,54 81,63 Carbonate de chaux 3,36 4,37 7.97 8'S8 ^ Phosphate de magnésie 1,08 1,34 2^49 2^55 ' SeIs solubles 0,83 0,88 1^00 0^97 Totaux 100,00 100,00 100,00 100,00 Substance organique 28,01 3,59 21,00 5,97 Substance inorganique 71,99 96,41 79,00 94',03 e. Parties molles. — Sous ce nom, on comprend le germe ou bulbe des dents, et le périoste alvéolo-dentaire. Le bulbe dentaire, très-mou chez le fœtus, acquiert chez l'adulte une cer- taine consistance, d'autant plus grande que la dent appartient à un individu plus âge. Il se compose de fibres de tissu lamineux, déliées et longitudinales pour la plupart, de quelques cellules arrondies ou ovoïdes, et de noyaux plus oombreus qu'uni! une substance amorphe. — A sa surface, on remarque unec°uche de cell s allongées, cylindriques, perpendiculairement diri- gées, (.es cellules se terminent, du côté de l'ivoire, par des prolongements aune grande ténuité qui pénètrent dans les canalicules dentaires.