0&4 SPLANCHNOLOCIK. qui afl'eetejlt toutes BOftes de directions, ("est dans l'interstice de ceux-ci que cheminent les canaux veineux situés sur les parties latérales de la pro- state. — Ces canaux, si remarquables par leur volume, leur nombre et leurs incessantes communications, présentent la structure commune à toutes les veines. Ils n'eu diffèrent que par les faisceaux musculaires compris dans leurs intervalles, faisceaux auxquels ils adhèrent étroitement. Sur certains points de leur trajet, on voit se détacher, soit de ces faisceaux, soit de la tunique musculaire des canaux veineux, des filaments qui .soulèvent la tunique interne de ceux-ci, et qui, s'entrecroisant dans tous les sens, com- muniquent à leurs parois un aspect tiriement réticulé. La base de la prostate est unie à la vessie en avant, aux vésicules séminales en arrière. Elle présente un orifice qui livre passage à l'urèthrc cl une exca- vation anguleuse que remplissent les conduits" éjaculateurs. L'orifice interne de l'urèthrc répond à l'union du quart antérieur avec les trois quarts postérieurs de cette base; il est entouré par l'extrémité posté- rieure du sphincter de la vessie. L'excavation de forme pyramidale et triangulaire dans laquelle sont reçus les conduits éjaculateurs répond à sa partie postérieure ; elle se prolonge en avant jusqu'au sommet du verumontanum, et sur les côtés sous la forme de deux sillons qui donnent à la base de la prostate un aspect trilobé. Entre cette excavation pyramidale et l'entrée du canal de l'urètbre, on remarque un segment glanduleux, configuré à la manière d'un coin, qui regarde l'urèthre par sa face antérieure, les conduits éjaculateurs par sa l'ace postérieure', l'angle de réunion de ces trois conduits par son sommet, et le trigone vésical par sa hase. C'est ce segment glanduleux qui a été dési- gné sous le nom de lobe moyen de la prostate. Sa base présente quelquefois un Fig. 877. Fig. S78. Base de la prostate ; les trois portio?is Les trois lobes Je la prostate. Son gui ta composent. excavation in fundiladi forme. Fi«. 877. — I. 1. Lobes latéraux de la prostate. — 2. Coupe de l'utricule prostatique. — 3 3. Coune des canaux déférants. — k, h- Coupe des vésicules séminales. —5, 5. Lobe moyen dé la prostate. — 6. Canal de l'urèthrc. — 1,1. Sphincter de la vessie. — 8, 8. Coupe des libres musculaires de la vessie, au niveau de leur insertion sur la prostate. Fji. 878. — 1,1. Lobes latéraux de la prostate. — 2. Sillon qui 1rs sépare. — 3, 3. Lobe moyen — !i, U- Excavation infundibulii'orme de la base de la prostate. — 5, 5. Sillons qui séparent le lobe moyen des lobes latéraux. - 0. Canal de l'urètbre. — 1, 7. Sphincter de la vessie.