TROMPES UTERINES. 707 contredit un des traits les plus remarquables de leur conformation; elle suffirait à elle seule pour leur assigner une place à part parmi tous les autres conduits du même ordre. § 1. — Situation, direction, dimensions des trompes utérines. A. Situation. — Les oviducles sont situés, dans l'aileron moyen des liga- ments larges, dont ils occupent le bord libre, sur les côtés de l'utérus avec lequel ils se continuent. Ils ne peuvent ni s'élever, ni osciller en totalifé dans le sens transversal. Mais ils conservent assez de mobilité pour se porter en avant et surtout en arrière : en avant, lorsque les circon- volutions de l'intestin grêle se pressent en trop grand nombre dans le compar- timent postérieur de l'excavation pelvienne; en arrière, lorsque la vessie se dilate. Nous avons vu déjà que sa dilatation a pour effet de renverser l'utérus en arrière et de placer cet organe au-dessous du réservoir vésical. Les trompes utérines, dans cet état d'ampliafion, se couebent sur les ovaires, qui eux- mêmes se couebent sur les ligaments utéro-sacrés. L'extrémité externe de l'oviducte en représente la partie la plus mobile. Cette mobilité lui permet de se rapprocher de l'ovaire au moment de la ponte spontanée et de s'appliquer aux divers points de sa surface. Unies de chaque côté à la partie la plus élevée de l'utérus, les trompes participent à tous les déplacements que peut subir cet organe. Dans l'état de grossesse, elles s'élèvent avec lui pour séjourner temporairement dans l'hypo- gastre et dans la région ombilicale, d'où elles se prolongent jusque dans les flancs. Après l'accouchement, elles reposent sur les régions iliaques ; puis, à mesure que la matrice diminue de volume, elles rentrent peu cà peu dans l'excavation pelvienne. B. — Direction. Les oviductes s'étendent horizontalement des parties la- térales de la matrice vers les parties latérales de l'excavation pelvienne.' Si l'utérus s'abaisse, ce qui est fréquent, leur extrémité interne subissant le même abaissement, ils deviennent ascendants de dedans en dehors. Pendant le cours de la gestation, leur extrémité interne s'élevaht, au contraire, plus que l'interne, ils sont obliques en sens opposé. Dans l'un et l'autre cas, leur obliquité peut s'exagérer au point de les rendre presque verticaux. Dans l'état le plus habituel ils se dirigent d'abord transversalement de de- dans en dehors et parallèlement au grand axe de l'ovaire. Mais parvenus au niveau de la partie moyenne de cet organe, ils commencent à s'infléchir en arrière; après l'avoir dépassé, ils s'inclinent en arrière et en dedans; puis, faisant un retour sur eux-mêmes, les oviductes se portent presque directe- ment en dedans. De celte direction il suit : 1° Que leur moitié externe décrit une courbe dont la concavité regarde en arrière, en dedans et en bas; 2» Que le renflement par lequel se termine celte moitié externe se tourne vers 1 ovaire, et que la glande et son conduit se trouvent ainsi dans les con- ditions les plus favorables pour s'appliquer l'une à l'autre. Laxe des trompe?, du reste, n'est pas recliligne. En partant de l'utérus