CONFORMATION INTÉRIEURE DU REIN. 511 Le premier comprendrait les reins unilobés, c'est-à-dire tous ceux dont la substance tubuleuse n'étant pas segmentée, la glande se trouve réduite à deux couches superposées, l'une enveloppée, l'autre enveloppante, et ramenée ainsi à son expression la plus simple : tel est le rein du mouton ; Dans le second se rangeraient les reins multilobés dont les lobes adhérent par tout leur contour, et dont la surface, par conséquent, est unie ; Le troisième serait formé de reins multilobés dont les lobes ne s'unissent que par une partie de leur contour et dont la surface est creusée de scissures plus ou moins profondes qui encadrent leur base ; Au quatrième se rattacheraienUes reins multilobés dont les lobes sont com- plètement indépendants et disposés en grappe. Ces lobes, du reste, sont simples ou composés : simples lorsqu'ils ne se sub- divisent pas ; composés lorsqu'ils se divisent, au contraire, en deux, trois, quatre ou cinq lobes secondaires, formés chacun, comme le lobe principal, de substance tubuleuse et de substance corticale; ces divisions partent tou- jours de la base des lobes et se rapprochent plus ou moins de leur sommet. Fig. 841. Conformation intérieure du rein. 1,1. Deux pyramides de Malpighi, unilobées, se continuant par les irradiations de leur base avec la substance corticale. — 2,2. Une pyramide bilobée. —3,3,3. Pyramide tri- lobée. — 4,4,4, 4. Pyramide quadrilobée. — 5,5, 5, 5, 5, 5. Sommet des pyramides entouré chacun de leur calice. —0.0. Colonnes de Berlin: toutes sont formées de deux dcmi-co- lonncs juxtaposées entre lesquelles cheminent une artère et une veine. — 7. Bassinet. — 8 Origine de l'uretère.