SPLANGHSOLOGIK. 32 d'autres, au contraire, elles n'atteignent pas tout à fait ce bord libre; dans L'état habituel de la physionomie, la bouche reste alors légèrement entrou- verte. Les deux lèvres offrent des dimensions à peu près égales. Si La lè\re infé- rieure parait assez souvent plus volumineuse que la supérieure, c'est parce qu'elle a une plus grande tendance au renversement, d'où il suit qu'elle se montre alors par une plus large surface. Le \olume prédominant de la lèvre supérieure est considéré en général comme l'indice d'une constitution scrofuleuse. Les lèvres sont proportionnellement plus volumineuses cliez l'enfant nais- sant que chez l'adulte et le vieillard. — Appelées au début de la vie à jouer le rôle d'organes de préhension, elles avaient chez nous, comme chez tous les mammifères, des fonctions très-aclives à remplir, d'où la précocité de leur développement et la prédominance de leur volume sur les autres parties de l'appareil masticateur, particulièrement sur les parties dures ou résistantes de cet appareil. Plus tard, leurs fonctions deviennent moins actives : et en même temps qu'elles perdent de leur importance, ces dernières en acquiè- rent davantage ; c'est pourquoi nous les v oyons peu à peu se réduire à des proportions qui nous semblent plus en harmonie avec celles des parties voisines. — Chez le vieillard, leurs fondions et leurs dimensions absolues restent ce qu'elles étaient dans l'âge adulte ; mais la chute des dents et le rapprochement des mâchoires leur donnent une hauteur relative trop longue qui a pour résultat leur renversement en arrière. Dans la première enfance comme dans la vieillesse confirmée, les lèvres n'ont donc pour tout appui que les arcades alvéolaires: et cependant quelle différence dans le mode de conformation de l'orifice buccal aux deux termes extrêmes de la vie ! Cette différence est due à trois causes : 1° à la disposition angulaire des mâchoires qui chez l'enfant s'écartent en avant à la manière des deux bran- ches d'un compas, et qui se rapprochent au contraire chez le vieillard au point de s'incliner l'une sur l'autre; 2J à la présence des germes dentaires, c'est-à-dire à l'existence réelle des alvéoles chez le premier et à l'absence ou à l'atrophie de ceux-ci chez le second ; 3° enfin aux parties molles, qui sont proportionnellement plus développées, qui ont plus de soutien, qui sont plus vasculaires, plus vivantes au début de la vie qu'à son déclin. Les deux lèvres ne présentent pas une conformation extérieure tout à fait identique. Afin de mieux exposer les caractères qui leur sont communs et ceux qui les distinguent, je considérerai à chacune d'elles : une face anté- rieure ou cutanée et une face postérieure ou muqueuse; deux bords, l'un adhérent, l'autre libre ; et deux extrémités, l'une droite et l'autre gauche. La face cutanée regarde directement en avant pour la lèvre supérieure, en avant et en bas pour l'inférieure. - Sur la première, elle est creusée, dans sa partie médiane, d'un sillon superficiel qui s'étend verticalement ae la sous-cloison à un petit tubercule du bord libre, sillon qui offre beaucoup de variétés suivant les sujets. A droite et à gauche du sillon, on voit une surface plane quadrilatère, recouverte de poils de duvet chez la femme et l'enfant, de poils longs et roides chez l'homme adulte. - Sur la seconde, on remarque :