PETITES LÈVRES ET CLITORIS. 759 rfttenl tous les attributs du tégument externe. Dans certaines peuplades de l'Afrique, chez les femmes boschimanes par exemple, elles peuvent acquérir „„, étendue de L03 L23 15 centimètres ; parvenues à ce degré extrême d al- longement; elles constituent le tablier des Hottentotes. Leur forme, peu! être comparée à un segment de cercle, ou, avec Boyer, à une Crête de coq, en sorte qu elle permet de leur considérer deux faces, deux bords et deux extrémités. La face externe, plane, répond à la face interne des grandes lèvres, dont un sillon prorond et rectiligne la sépare. La face interne, plane aussi, s ap- plique en pai lle a celle du côté opposé ; elle recouvre le vestibule elle méat urinaire. — Le bord libre est convexe et irrégulièrement dentelé. Le bord adhérent se dédouble pour se continuer en dehors avec les grandes lèvres, en dedans avec le vestibule et le pourtour de l'orifice vaginal. L'extrémité postérieure des petites lèvres ne dépasse pas ordinairement le diamètre transversal de cet orifice; elle s'effile, puis se perd insensiblement sur les parois de la vulve. L'extrémité antérieure, plus large et plus épaisse, se divise en deux bran- ches : l'une, inférieure, très-courte, qui s'unit à l'extrémité libre du clitoris, en se continuant au-dessous de celle-ci avec la branche correspondante du côté opposé; l'autre, supérieure, longue, qui s'unit aussi à celles du côté opposé, mais au-dessus du clitoris, pour former à cet organe une enveloppe connue sous le nom de prépuce. Structure. Les petites lèvres sont formées par un repli de la peau, dans lequel viennent se distribuer des vaisseaux et des nerfs. Le repli cutané est recouvert, comme toutes les autres parties de la vulve, d'un épithélium pavimenteux stratifié. Au-dessous de l'épilhélium on remar- que des papilles, volumineuses pour la plupart et irrégulièrement dissémi- nées sur la face externe, mais disposées ordinairement en séries linéaires sur la face interne. Ces dernières sont plus développées que les précédentes, qui sont elles-mêmes plus développées que celles de la face interne des grandes lèvres. A mesure qu'elles se rapprochent de l'entrée du vagin, les papilles augmentent donc graduellement de volume. Au devant de cet ori- fice, elles égalent en dimensions celles du gland, et peuvent leur être com- parées aussi pour leur grande vascularité. Les petiles.lèvres ne sont pas moins remarquables par le nombre considé- rable et la structure compliquée de leurs glandes sébacées. MM. Martin et Léger, qui les ont étudiées dans mon laboratoire et qui en ont donné une bonne description, ont constaté que sur la face interne on n'en compte pas moins de 120 à 150 par centimètre carré, tandis que, sur la face externe, il en existe une centaine seulement. Sur la face interne des grandes lèvres, ce nombre descend à une quarantaine, et sur l'externe à 25 ou 30 (1). De même que les papilles, les glandes sébacées se multiplient donc des parties superfi- cielles vers les parties profondes de la vulve. — Ces glandes sont formées de plusieurs lobes qui se divisent en lobules; et chacun de ceux-ci se compose (1) Recherches sur les appareils sécréteurs des organes génitaux externes de la femme [Archives générales de médecine, janv. cl févr. 1862).