VAISSEAUX LYMPHATIQUES ET NERFS DU POUMON. /|5î» coup moins étendue que celle dans laquelle vient se ramifier l'artère corres- pondante. C'esl un l'ail toul à l'ail exceptionnel dans l'appareil circulatoire ;.il devienl facile de s'en rendre compte lorsqu'on remarque : 1° que les parois des petites divisions bronchiques sont, très-minces ; 2° que le sang apporté dans ces parois par la partie terminale de l'artère bronchique est assez rap- proché du courant aérien pour en subir l'influence ; 3° que s'il tend à perdre ses propriétés essentielles par le fait de la nutrition, il tend aussi incessam- ment aies recouvrer, et les recouvre en effet par le fait de cette influence. Or, le sang qui vient se répandre dans ces petites divisions bronchiques, re- prenant en quelque sorte, à mesure les perd, toutes les propriétés du sang artériel, et se trouvant dans des conditions tout à fait identiques avec celui des lobules, il semblait naturel qu'il fût recueilli aussi par les veines pulmo- naires. — Au niveau des grosses bronches dont l'épaisseur est beaucoup plus grande, le sang apporté par l'artère bronchique ne subit plus l'influence de l'air atmosphérique, on ne la subit que très-imparfaitement ; il passe donc à l'état de sang veineux, et au lieu de se rendre dans l'appareil vasculaire à sang rouge, il se rend, conformément aux lois de l'organisation, dans l'ap- pareil vasculaire à sang noir. Les radicules qui le contiennent forment par leur réunion successive un petit tronc qui suit en général l'artère bronchique, et qui se trouve situé comme celle-ci à la partie postérieure des bronches, au niveau de la racine du poumon. Les veinules émanées des ganglions lymphatiques pulmonaires se jettent presque perpendiculairement dans le tronc de la veine bronchique, dont elles augmentent notablement le calibre. Les ramuscules qui proviennent du tissu cellulaire interlobulaire, du tissu cellulaire sous-pleural, et des parois des vaisseaux pulmonaires, se distinguent par leur longueur et leur ténuité presque capillaire. La veine bronchique droite, après avoir reçu en outre quelques rameaux nés de l'œsophage, du péricarde et des parois de l'aorte, se dirige oblique- ment en haut et en dedans pour se terminer dans la grande azygos près de son embouchure. Mais il n'est pas très-rare de la voir se jeter, soit dans le tronc des veines intercostales supérieures, soit dans la veine cave supérieure, soit encore dans le tronc brachio-céphalique veineux du côté droit. — La veine bronchique gauche se termine dans la petite azygos, lorsque celle-ci vient s'aboucher dans le tronc brachio-céphalique veineux du même côté ; quelquefois dans ce tronc lui-même ; plus rarement dans les veines mam- maires internes. — L'une et l'autre sont dépourvues de valvules, et peuvent être injectées, par conséquent, de leur embouchure vers leur origine. L. — Vaisseaux lymphatiques, nerfs, tissu cellulaire du poumon. Les vaisseaux lymphatiques du poumon nous sont connus (voy. t. I, p. 669) ; je ne m'arrêterai donc pas à leur description. Je dirai seulement ici qu'ils ont une double origine. Les uns naissent des lobules : ce sont ceux qui ont été vus et mentionnés par tous les auteurs. Les autres naissent de la mu- queuse qui tapisse les divisions bronchiques ; l'existence de ces derniers, bien qu'elle ait été soupçonnée et même admise, reste encore à démontrer.