51G SPLANGHNOLOGIE. ou de 5 lieues et demie, cl qu'en ajoutant aux parties contournée et arci- tbrme leur partie fectiligne ou terminale, ils seraient assez longs pour s étendre d'un point quelconque de l'enceinte de Paris au point diamétrale- ment opposé, et pourraient même, dans certains cas d'hypertrophie du rein, enlacer de leur courbe circulaire toute la Babylone moderne. La portion contournée et la portion arciibrme des conduits prennent part à l'élaboration de l'urine ; leur partie rectiligne joue le rôle d'un simple con- ducteur. Toutes les trois diffèrent, du reste, par leur structure, non moins que par leur calibre et leur disposition. B. — Conduits urinifères de la substance médullaire. La substance médullaire comprend dans sa constitution, d'une part, les tubes de Bellini, portion terminale des conduits urinifères, de l'autre la por- tion moyenne ou arciforme de ceux-ci. Les tubes de Bellini s'étendent, en rayonnant, du sommet des pyramides de Malpighi jusqu'à leur base au niveau de laquelle ils se partagent en groupes indépendants qui pénètrent dans la substance corticale et qui forment les pyramides de Ferrein. Leur direction diffère selon qu'ils occupent l'axe des lobes ou qu'ils se rapprochent de leur périphérie. Les tubes centraux sont rec- tilignes : les tubes phériphériques se recourbent à la manière des épis excen- triques d'une gerbe. Simples à leur point de départ, ils ne tardent pas à se diviser, et les dis- sions se répètent diehotomiquement, en devenant moins nombreuses à mesure qu'ils se rapprochent de la'substance corticale. Les premières bifurcations ont lieu à une très-petite distance des orifices dont ils naissent. Après avoir par- couru le court trajet d'un millimètre, la plupart d'entre eux se partagent en deux et quelques-uns en trois branches lesquelles se subdivisent elles- mêmes presque aussitôt. Le nombre total des divisions successives pour chaque tube est de 8 à 10 ; de telle sorte qu'en arrivant à la substance corticale, celui-ci se compose de 250 à 300 branches environ,' formant un faisceau radié; de là, pour les pyramides de Malpighi, l'accroissement rapide de leur volume et la forme conoïde qui leur est propre. Mais cette cause n'est pas la seule qui détermine leur mode de configuration. En même temps que les divi- sions se multiplient du sommet vers la base des pyramides, les anses des conduits urinifères se raréfient au contraire de cette base vers leur sommet. C'est donc dans la partie périphérique des lobes du rein qu'on rencontre à la fois le plus grand nombre d'anses et de tubes collecteurs. Ainsi s'expliquent les larges dimensions qu'ils présentent au niveau de leur continuité avec la substance corticale, la disposition rayonnée qui leur est propre, et la forme du rein dont tous les éléments rayonnent clans la même direction, c'est-à-dire du hile vers la périphérie. Les anses des conduits urinifères, en s'avançant dans la substance médul- laire, cheminent non-seulement entre les faiscea'ux radiés qui la composent, mais entre les tubes de ces faisceaux ; il s'opère ainsi une sorte de péné- tration réciproque ou d'engrènement entre les faisceaux ascendants et les anses descendantes.