r,82 SPLANCHNOLOGIE. fixé l'attention des observateurs. Ils oui été signalés en 1668 par de Graaf, et mieux ol)scrvés eu 1700 par Morgagni, qui les a comparés à des lacunes, d'où le nom de lacunes de Morgagni, sous lequel ils sont encore connus. L'illustre unalomiste italien les a divisés en deux ordres : les grands et les pelits, les foramina et les foraminula; mais à ces deux catégories il faut ajouter les moyens qu'il a oubliés et qui sont, sans contredit, les plus nombreux. Il t'ait remarquer, avec raison du reste, que les grands occupent surtout la partie médiane de la paroi supérieure sur laquelle ils sont linéairement disposés. Les moyens, rangés aussi en séries linéaires, sont situés : 1° à droite et à gauche, très prés de la paroi supérieure ; 2° sur la partie médiane inférieure. — Les petits se voient, soit sur la ligne médiane entre les grands et les moyens, soit sur les côtés où ils se trouvent irrégulièrement disséminés. Tel est ordinairement le mode de répartition des trois ordres d'orifices; mais il e\iste, à cet égard, des variétés nombreuses. La série médiane supé- rieure est seule constante. Les orifices qui forment la série médiane infé- rieure et les séries latérales sont en général disposés d'une manière beaucoup moins régulière. Les petits orifices sont circulaires. Les moyens, appartenant à des glandes plus obliquement dirigées, sont ovalaires ou elliptiques. Les plus grands, rencontrant la muqueuse uréthrale sous une incidence presque parallèle, sont allongés d'avant en arrière. 11 en est dont le grand axe atteint jusqu'à G millimètres. Dans ce cas, l'une des parois du conduit excréteur est beau- coup plus longue que l'autre ; elle représente une petite gouttière au fond de laquelle s'ouvrent des orifices plus petits qui représentent l'embouchure d'autant de lobules dépendants de la môme glande. La paroi la plus courte est limitée par un bord demi-circulaire ou parabolique, au niveau duquel elle s'applique à la muqueuse urétlirale; c'est au repli muqueux ainsi consti- tué que quelques auteurs ont appliqué le nom de valvule. À 2 ou 3 centi- mètres du méat urinaire, on observe, sur la partie médiane de la paroi supérieure de l'urèthre, un très-grand orifice limité en arrière par un repli semblable et très-accusé, sur lequel M. Alphonse Guérin a particulièrement appelé l'attention. Lorsqu'on introduit dans le canal une sonde de petit dia- mètre, une bougie surtout, le bec de la sonde ou de la bougie peut pénétrer dans cet orifice et se trouver arrêté alors par le repli qui le limite en arrière. A G ou 8 millimètres du méat, on en rencontre quelquefois un second qui peut mettre obstacle aussi au passage d'une bougie. Ces replis méritent donc de fixe)' l'attention du chirurgien. Pour les éviter, le moyen le plus sûr con- siste à suivre la paroi inférieure du canal sur laquelle on ne trouve jamais d'orifices assez grands pour devenir un obstacle au cathétérisme. Mais il im- porte de restituer aux grands orifices de la paroi supérieure le caractère ana- tomique qui leur appartient: ce ne sont pas des replis valvulaires, mais des orifices glandulaires; chacun d'eux représente l'embouchure d'un conduit excréteur qui s'ouvre sur la muqueuse uréthrale, comme les uretères sur la muqueuse vésicale. Les glandes muqueuses de l'urèthre sont tapissées sur toute l'étendue de leur conduit excréteur par un épilhélium cylindrique qui se modifie pou à peu et qui prend le caractère pavimenteux sur les ulricules sécréteurs. Llles