LES DEUX FEUILLETS DU PÉRITOINE. 775 rent, beaucoup plus faible et même sans résistance aucune sur une notable partie de son trajet, particulièrement sur les épiploons. Tous les deux présentent des replis de figure membraneuse, dans le bord libre desquels se trouve contenu un viscère, et quelquefois un conduit, ou un simple cordon. Mais les replis qui dépendent du feuillet pariétal sont pour la plupart très-courts et très-étroits. Ceux que forme le feuillet viscéral Fie. 90G. F.SlftON. E. SALLE, P. Trajet du péritoine dans les régions ombilicale, hypogastrique et épigastrique. A. — Trajet du péritoine dans la région ombilicale. — !^. Péritoine pariétal —2, 2. Le péritoine au-devant des reins. —3, 3. Feuillet externe des niésoeôlons ascendant et descen- dant. — 4. Enveloppe séreuse de l'intestin. — 5. Cette même enveloppe revenant vers les mé- socôlons pour en former le feuillet interne. — 6, 6. Le péritoine se réfléchissant au devant.de l'aorte et de la veine cave inférieure pour former le mésentère. — 7. Mésentère. — 8. Enve- loppe séreuse de l'intestin grêle. B. — Trajet du péritoine dans la région liypogastrique chez la femme. — i, Péritoine pariétal. — 2. Cul-de-sae vésico-utérin. — 3. Enveloppe séreuse de l'utérus. — h- Gul-dc-sac recto-vaginal.— 5. Coupe de l'enveloppe séreuse du rectum. — 6. Le péritoine remontant de la région hypogastrique vers la région ombilicale. C. - Trajet dupériioine dans la région épigastrique. — 1. Péritoine passant de la paroi abdominale sur la vessie. — 2. Enveloppe séreuse de la vessie. — 3. Cul-de-sac recto-vésical. — U. Enveloppe séreuse du rectum. — 5, 5. Le péritoine remontant vers le mésentère. — 0. Enveloppe séreuse de l'intestin grêle.—7. Continuité du mésentère avec le feuillet inférieur du mésocôlon transverse.— 8. Coupe du côlon transverse et des deux feuillets qui l'entourent. — 0. Péritoine pariétal de la région épigastrique. —10. Le même tapissant la face inférieure du diaphragme. — 11. Le même recouvrant la face convexe du foie. — 12. Le même sur la face interne de ce viscère.— 14. Le même sur la partie postérieure de cette l'ace. —15. Coupe de l'épiplon gastro-hépatique — 16. Feuillet séreux postérieur de l'estomac—17. Son feuillet séreux antérieur. — 18. Grand épiploon. — 19. Mésocôlon transverse. — 20. Coupe du pan- créas. — 21. Feuillet supérieur du mésocôlon passant au devant de cette glande.