DES GLANDES EN GÉNÉRAL. & tralemenl opposés. Kn général, elles répondent au tiers inférieur du follicule, et offrent une configuration piriforme. — Les glandes utriculaires simples du té»umen1 interne étaient considérées autrefois comme très-mullipliées. Des recherches plus complètes ont démontré leur extrûme rareté. J'ai pu constater très-nettement leur existence sur la muqueuse qui revêt, les sinus des fosses nasales et les cellules ethmoïdales. Sur toutes les autres on n'en découï re aucune trace. Ces glandes sont, régulièrement arrondies; elles diffè- rent par conséquent de celles de l'enveloppe cutanée qui offrent une forme allongée ; elles sont aussi beaucoup plus petites que ces dernières. R. — Glandes qui s'ouvrent a la snrface des membranes tésumentalres par un conduit non divisé. C'est dans les glandes de cet ordre qu'on voit apparaître la ligne de démar- cation tracée par la nature en caractères de plus en plus accusés, entre la partie qui sécrète et celle qui excrète. Dans les glandes tubuleuses, le tube s'allonge. Après avoir parcouru un certain trajet, très-variable, il devient, flexueux, et toutes les flexuosités s'ap- pliquent les unes aux autres, en sorte qu'il semble s'enrouler et former un peloton ; d'où le. nom de.///o?7H!n/idmproprement donné à la petite masse résul- Fig. 736. Glanclps en gi appe. A. Glandes en grappe de la muqueuse qui tapisse lès cellules ethmoïdales. Toute» ces glandes sont mes par leur extrémité profonde, — 1. Glande composée de plusieurs lobes et lobules. — 2,Glandes plus .simples. — h, h. Glandules formées de quatre utricules seulement.—5,5. Glandes formées de deux utricules qui s'ouvrent sur la muqueuse, Comme les précédentes, par un orifice commun. — 6,6. Glandules uniutrieulaires. li. Glande en grappe très-simple de lu muqueuse du sinus sphénoïdal Les divisions Mandent X '"' très'Pariiellemen^ recouvertes par les utricules (/ni en C. Glande en grappe mnltilobulée de la pituilaire. D. Glande en grappe <lr ta même membrane, plus composée que la précédente.