36 SPLANCHNOfcOGlK. ' Usurières qui se rendent aux lèvres bqh! à la lois nombreuses et volumi- neuses. -Les principales émanent de la faciale : ce sont les coronaires, qui traversent la couche musculaire pour cheminer ensuite entre celle-ci et la couche glanduleuse, el qui se trouvent alors situées très-prés du bord libre, vers la partie médiane duquel elles s'anastomosent entre elles. Il résulte de cette situation que les plaies siégeant sur la moitié antérieure du bord libre n'intéresseront pas ces artères, mais que toutes celles pratiquées sur la moitié postérieure de ce bord pourront facilement les atteindre, alors même qu elles seraient assez, superficielles. - Les branches artérielles accessoires provien- nent • l°dela maxillaire interne, qui fournit aux lèvres quelques divisions dépendantes de la sous-orbitaire, de l'alvéolaire, de la buccale et de la den- taire inférieure; 2° de la temporale, qui leur envoie plusieurs rameaux par l'intermédiaire de la transversale de la face: 3° enfin de la sous-mentale, qui se prolonge souvent jusque dans l'épaisseur de la lèvre inférieure. 1 es mines des lèvres ne paraissent pas avoir fixé jusqu'à présentTattention des'anatomistes. Suivant l'opinion généralement admise, elles suivraient un SeTpSwè aux artères correspondantes, description qui a le mente d'être c ire et concise, mais qui est complètement inexacte. Nous avons dé u qu ur les paupières et sur le nez ces vaisseaux ne suivent nullement le àie des artères II en est de môme pour les lèvres. Non-seulement le. veines qui naissent de ces organes ne suivent pas les branches agnelles mais elle» diffèrent de celles-ci à la fois par leur situation par leur nombre 7 'ensemble de leur distribution. Les principales branches artérielles, en net sont sous-musculaires; les principales branches veineuses au con- a e, rampent sous la peau. Les premières sont au nombre de deux ; le econ les sont multiples et en nombre indéterminé. Les artères marchent de dehors en dedans ; les veines rayonnent dans tous les sens, en affectant, dan, lem direction, leurs anastomoses et leur terminaison, les plus grandes v ariétés - Toutes sont munies de valvules, et de valvules résistantes que les ^^^S^L^ Pour la plupart verticalement sous llTe u du menton en s'anaslomosant entre elles, et von. se terminer 1 ms es ve nos SOns-mentales.- Celles de la lèvre supérieure, après avoir corn Imqûéavec les veines de la sous-cloison et des ailes du nez. vont se jeter ri-inç lp tronc des veines faciales. L ie bord libre des deux lèvres, on remarque un pétri plexus sous-mu queux don les branches terminales suivent en général une direction plu, ou moins transversale, pour se rendre aussi dans le tronc des faciale, Les vaisseau* lymphatiaues forment, sur le bord libre désires ui^éseau d'une extrême ténuité, très-difficile à injecter. Lorsqu on réussit a aire e 1, nwcure celui-ci ne le remplit que sur une très-petite surface et par "In ^ "u iti meneuse labiale, les vaisseaux lymphatiques se prêtent