i)0S SPLANCHNOLOGIE. l'extrémité supérieure est un peu plus volumineuse que l'inférieure. Elle est aussi un peu plus recourbée, et se trouve plus rapprochée de la colonne vertébrale. Une ligne horizontale qui la raserait irait traverser le corps delà douzième vertèbre dorsale, tantôt dans sa partie supérieure, tantôt dans sa partie moyenne, quelquefois dans sa partie inférieure. Chez certains indivi- dus, elle correspond au disque qui unit la douzième dorsale à la première lombaire ; mais alors le rein se trouve abaissé.- Cette extrémité est contiguë à la capsule surrénale qui la recouvre à la manière d'un casque. l'extrémité inférieure, plus petite, plus éloignée du rachis, répond en gé- néral au disque qui unit la seconde vertèbre lombaire à la troisième. L'n in- tervalle de 2 à 3 centimètres la sépare de la crête de l'os iliaque. Tous les auteurs s'accordent pour admettre que le rein droit est situé un peu plus bas que le gauche chez la plupart des individus, et tous aussi attri- buent cet abaissement à la pression du foie. Mais cet abaissement a été exagéré cl sa fréquence surtout a été trop facilement admise; dans la majorité des sujets que j'ai examinés, les deux reins se trouvaient à peu près au même niveau. Lorsque le foie devient trop volumineux, il ne déplace pas le rein ; il descend au devant de lui, le recouvre plus ou moins, et tend même à le con- tourner en s'insinuant sous son bord externe. Tunique propre du rein. Le rein est revêtu sur toute sa périphérie d'une tunique propre, destinée surtout à protéger les parties qui le composent. Cette tunique, de nature fibreuse, mince, transparente et résistante, lui adhère d'une manière intime. Elle peut être comparée à celles qui recouvrent le foie et la rate ; son aspect est le même, et sa disposition tout à fait identique. Parvenue au bile du rein, elle le tapisse, et pénètre ensuite dans l'épaisseur de la glande en formant autour des vaisseaux autant de gaines qui accompa- gnent leurs premières divisions. On peut donc lui distinguer aussi une partie externe et une partie interne, qui constitue la capsule du rein. La portion externe ou membraneuse répond en dehors à l'enveloppe cel- lulo-fibreuse et adipeuse à laquelle elle se trouve liée par une foule de pro- longements qui rayonnent dans toutes les directions et qui sont d'autant plus courts que le rein est plus fixe, d'autant plus longs qu'il est plus mobile. Ces prolongements se montrent plus multipliés en général et plus solides aux deux extrémités de la glande,"où ils se trouvent ordinairement mélangés à une cer- taine quantité de tissu adipeux. — De sa surface interne naissent d'autres pro- longements incomparablement plus déliés que les précédents et simplement celluleux, qui pénètrent dans l'épaisseur du rein, où ils ne tardent pas à dis- paraître. C'est à l'aide de ces prolongements qu'elle adhère à la périphérie du viscère. Son adhérence, bien qu'intime, est peu solide. On peut la détacher assez facilement par voie d'arrachement, surtout lorsque l'organe commence à se ramollir sous l'influence de la décomposition putride. Si après cet arra- chement on en replie un lambeau et si l'on examine le bord libre du pli, sous l'eau, à un faible grossissement, on voit flotter les filaments celluleux exli è- memenl courts qui émanent de sa face profonde. La portion interne, ou capsule du rein, est plus mince que la précédente. Pour la découvrir et la suivre dans son trajet, chez l'homme, il faut procéder