8PLANCHNOL0SIE. Parvenu dans l'abdomen, L'œsophage L'épond : en avant, uu bord postérieur et a lu face inférieure du l'oie, en arrière, aux piliers du diaphragme, à droite à l'épiploon gastro-hépatique. La surface externe de l'œsophage se trouve encore en rapport dans ses deux tiers inférieurs uvec les nerfs pneumogastriques qui la recouvrent sans lui adhérer, et qui l'enlacent de leurs nombreuses branches anastomotiques. Le pneumogastrique gauche se place à sa partie antérieure, et le droit à sa partie postérieure. Lorsqu'on insuffle l'œsophage, on voit que ces nerfs et toutes les branches par lesquelles ils s'anastomosent sont dans un état de tension, et que l'amplialion du conduit ne pourrait être portée plus loin sans compromettre leur intégrité. Cette extension successive des principales bran- Fig. 757. Fig. 758. (Hisop/tage ru par su Oiïsopltuge vu par sa partie latérale droite. partie latérale gauche. Fig. 757. —1. Œsophage. — 2. Sa limite supérieure représentée par le bord horizontal du constricteur inférieur du pharynx. — 3. Muscle constricteur inférieur. — k. Extrémité infé- rieure de l'oesophages'engageantdans l'orificediaphragmalique.— 5.Trachée-artère —0.Coupe de la bronche droite. — 7 Oreillette droite. — 8. Veine cave inférieure se jetant dans cette oreillette après avoir traversé le diaphragme.— 0. Veine cave supérieure. — 10. Grande veine azygos croisant l'œsophace et la bronche droite pour s'ouvrir dans la veine précédente. — 11. Coupe de la branche droite de l'artère pulmonaire. — 12,12. Les deux veines pulmo- naires droites. — 18. Origine de l'aorte. — W|. Aorle thoracique sous-jacenle il l'œsophage, et