BPLANCBNOLOGIE. 212 plupart d'entre elles; et puisque leurs bases réunies équivalent à la moitié de la superficie totale de la muqueuse, on voit que leurs surfaces, réunies aussi, représenteront une étendue superficielle à peu près double de celle de cette tunique. Ainsi la muqueuse de l'intestin grêle, dont la longueur est de 8 mètres lors- qu'elle n'est pas déplissée, et de 13 mètres lorsque ses valvules conniventes sont dédoublées, s'élèverait à 26 mètres si nous pouvions étaler ses villosités comme nous étalons ses valvules connu ejites ! En multipliant cette longueur par la circonférence moyenne de l'intestin grêle, qui est de 8 centimètres, on reconnaît que la surface libre de la tunique muqueuse équivaut à plus de '20 000 centimètres carrés, et que son étendue superlicielle, par conséquent, est plus grande de celle de l'enveloppe cutanée. Structure des villosités. Les villosités comprennent dans leur constitution : 1° une partie périphé- rique ou enveloppante formée par un prologement de l'épithélium de la muqueuse ; 2° une substance propre de nature spéciale ; 3" des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques et probablement aussi des nerfs. 1° Èpithélium des villosités. L'enveloppe épithéliale propre à chaque villosité offre la forme d'une petite gaine. Toutes ces gaines se continuent entre elles par la circonférence de leur base, d'où il suit que l'épithélium de la muqueuse, suivant qu'on l'exa- mine par sa face libre ou par sa face adhérente, apparaît hérissé d'autant de saillies ou creusé d'autant de fossettes qu'il existe de villosités. Pour détacher cet èpithélium il n'est pas nécessaire, ainsi que le pensait Lieberkûhn, de soumettre l'intestin à une macération prolongée. Sur un individu mort depuis trente-six ou quarante-huit heures, il n'adhère en gé- néral que faiblement à la couche sous-jacente. Après avoir fait passer un courant d'eau dans l'intestin, si l'on incise celui-ci sur sa longueur et si on l'étalé ensuite sous l'eau, on peut assez facilement, avec le manche d'un scalpel ou tout autre instrument, en détacher la lame épithéliale par lam- beaux, qui, suspendus et flottants dans le liquide, ressemblent bien plus à de petits flocons blanchâtres qu'à des débris de pellicules. La lame épithéliale recouvrant les villosités et toute la surface interne de l'intestin grêle est d'autant plus molle que la mort remonte à un temps plus éloigné. Par son épaisseur, sa consistance, sa transparence et tout son aspect extérieur, cette lame rappelle assez bien, au moment où elle se détache spontanément, une couche de mucus, avec laquelle, en effet, elle a été" longtemps confondue. Lorsqu'on soumet un lambeau d'épithélium de la muqueuse intestinal.' a l'examen microscopique, on remarque qu'il se compose d'innombrables cel- lules très-régulièrement juxtaposées. Toutes ces cellules offrent, une forme cylindrique ou celle d'un cône tron- qué à son sommet. Par une de leurs exI rémités, elles reposent sur la couche