GLANDES DE L'INTESTIN GRÊLE. 219 C. — Glandes «le l'intestin grclc. L'extrême multiplicité de ces glandes qui touche presqu'à l'infini, l'abon- dance des sucs qu'elles versent dans la cavité intestinale, la fréquence et surtout la gravité des lésions qu'elles présentent, ont vivement attiré sur elles l'attention des anatomistes et des médecins du xvui0 siècle. Leur élude, trop négligée au commencement de celui-ci, a été reprise avec une nouvelle ardeur depuis une vingtaine d'années : grâce aux efforts de nos prédéces- seurs et aux recherches modernes, ce point si intéressant d'anatomie est aujourd'hui un de ceux sur lesquels nous possédons les notions les plus satis- faisantes. L'intestin grêle présente des glandes acineuses, des glandes tubuleuses et des glandes vèsiculeuses. A Chacun de ces trois ordres la tradition a depuis longtemps attaché un nom propre : les glandes acineuses ou glandes en grappe ont été aussi appelées glandes de Brunner ; les glandes tubuleuses ou glandes en cœcum ont reçu le nom de glandes de Lieberkuhn, et les glandes vèsiculeuses ou follicules clos celui de glandes de Peyer. A chacun d'eux la nature a attaché aussi des fonctions et des maladies qui lui sont propres. 1° Glandes en grappe de l'intestin grêle, ou glandes de Brunner. Les glandes en grappe de l'intestin grêle appartiennent exclusivement au duodénum, d'où le nom de glandes duodènales sous lequel elles sont aussi quelquefois désignées.-- Elles se trouvent situées immédiatement au-dessous de la tunique muqueuse, entre cette tunique à laquelle elles sont unies par leur conduit excréteur, et la tunique celluleuse qui les recouvre en péné- trant dans leur intervalle. — Lorsqu'on a enlevé le péritoine et la couche musculaire, on les aperçoit à travers la couche celluleuse, qu'il faut enlever aussi pour les mettre complètement cà nu. Ces glandes existent sur toute la circonférence du duodénum et sur toute sa longueur. Mais elles ne sont pas également multipliées et également volu- mineuses sur tous les points. Leurnom6re est très-considérable sur la première portion de l'intestin; elles sont beaucoup moins abondantes sur la seconde, et deviennent rares sur la troisième. Au niveau du passage de la mésentérique supérieure on n'en trouve plus aucune trace, et souvent la portion horizontale elle-même semble en être totalement dépourvue. Sur la première portion du duodénum, les glandes de Brunner se présen- tent en si grand nombre, qu'elles se touchent pour la plupart par leur cir- conférence, et forment une couche presque continue qu'on pourrait considérer comme une tunique à part, et qui a été décrite en effet sous le nom de tunique glanduleuse par quelques auteurs. Cette couche est plus compacte en haut, où elle répond au bord droit de la valvule pylorique, qu'en bas où les glandes commencent à s'espacer. - Sur le tiers supérieur de la portion verticale, celles-ci sont encore très-apparentes, mais plus ou moins distantes. — Sur les deux tiers inférieurs, c'est-à-dire sur toute cette partie de la portion verticale qui est au-dessous de l'embouchure des canaux cholédoque et pancréatique,