1. Palato-slaphylin. — 2. Périslaphylin interne.—3.3. Pharyngo-stuphylin.— h- Faisceau ■{-)0 SPLANCHNOI.OGIK. quadrilatère, dépend.inlc du cartilage thyroïde, êl subdivisée en deux parties par une ligne fibreuse obliquement dirigée en bas et en avant. Au-dessous du cartilage thyroïde on voit de chaque coté un petit muscle, le crico-thy- roïdirii, puis l'articulation crico-thyroïdienne et une facette triangulaire qui fait partie du cartilage cricoïde. La face postérieur? revêt l'aspect d'un tube qui serait logé dans un sillon, lille nous offre à considérer, par conséquent, une partie médiane arrondie et Larynx vu par sa face postérieure, dans ses connexions avec le pharynx, la langue et le voile du palais. A. Portion cartilagineuse de la trompe d'Eustache. — B. Ouverture postérieure des fosses nasales. — G. Voile du palais. —D. Luette. — E. Pilier postérieur du voile du palais. — F. Amygdale. — G, G. Paroi postérieure du pharynx incisée sur la ligne médiane et déjetée à droite et à gauche. — H. Base de la langue. — .T. Epiglotte. — K. Prolongement latéral gauche.de l'épiglotte. — L. Ouverture supérieure du larynx.—M. Cartilage thyroïde.— N. Face postérieure du larynx. — 0. Groupe de glandes en grappe qu'on observe constamment sur la partie médiane de cette face. — P. Extrémité supérieure de l'œsophage.