W SPLANC1IN0I.0HIK. lement vers les parties latérales du voile du palais, où ils s'unisseni à ceux de la lace inférieure, tendis que les autres descendent cuire les piliers posté- rieurs et les amygdales, pour se rendre dans les ganglions silués au niveau delà bifurcation de la carotide primitive. Le plan inférieur,beaucoup plus riche que le précédent; peut être com- paré, pour la multiplicité et le volume des vaisseaux qui le composent, à celui de la l'ace dorsale de la langue. Au niveau du bord adhérent du \oile du palais, il se continue sans ligne de démarcation avec le réseau qu'on observe sur la voûte palatine. En arrière, il reçoit les radicules lymphatiques extrêmement nombreuses qui viennent de toute la périphérie de la luette. Les troncs auxquels ils donnent naissance forment deux groupes bien dis- tincts : 1° Un groupe antérieur, qui suit le pilier antérieur et qui s'anastomose à ■ bipartie inférieure de ce pilier avec les troncs lymphatiques latéraux de la face dorsale de la langue; comme ceux-ci, il se rend dans les ganglions silués autour et dans le voisinage des muscles qui parlent de l'apophyse styloïde; 2" lin groupe latéral plus considérable, qui descend en dehors des amyg- dales ; il se perd comme les vaisseaux médians de la face dorsale de la langue dans les ganglions situés un peu au-dessous des précédents, c'est-à-dire sur les parties latérales de l'os hyoïde et du larynx. Le tissu cellulaire n'existe qu'en petite quantité dans le voile du palais. On le trouve autour des muscles ; dans les interstices des glandes de la face infé- rieure où il offre une assez grande densité ; au-dessous de la muqueuse nasale où il est beaucoup plus lâche : cl dans l'épaisseur de la luette on il présente une plus grande laxité encore, en sorte que cet appendice, par sa structure non moins que par sa' position déclive, est très-prédisposé aux infiltrations séreuses. C, — Amygdales. Les amygdales («p^*Xfi, amande), ou tonsilles, sont deux glandes vésicu- leuscs ou vasculaires sanguines, situées immédiatement en arrière des parties latérales de l'isthme du gosier, dans l'excavation qui sépare de ebaque coté le pilier antérieur du pilier postérieur. La forme de ces glandes est celle d'un ovoïde un peu aplati de dedans en dehors. — Leur grand axe se dirige obliquement de haut en bas et d'avant en arrière; elles sont parallèles, par conséquent, aux piliers postérieurs. Chez quelques individus cependant elles sont perpendiculaires à la langue. .Mais on ne voit jamais leur extrémité inférieure s'incliner en avant. Leur volume diffère peu en général de celui du fruit de l'amandier auquel elles ont été comparées. Leur diamètre vertical est de 20 à 25 millimètres, l'anlé'ro-postéricur de 12 à 15, et le transversal de 10 à 12. Mais ces dimensions présentent beaucoup de variétés. Chez certains individus, les amygdales deviennent très-volumineuses, débordent l'excavation dans laquelle elles sont reçues et rétrécissent notablement l'entrée du pharynx. Chez d'autres, elles sont rudimentaires ou atrophiées et n'occupenl qu'une parlie plus ou moins