200 SPLANGHNOLOG1E. côlon est vide, ses parois se rétractant considérablement on remarque eà el là sur la tunique muqueuse de petites saillies irrégulières formées par des replis de cette membrane. Vaisseaux et nerfs du côlon. — Les artères qui se distribuent au côlon ascendant el à la moitié droite du côlon transverse viennent de la mésen- térique supérieure, ce sont les coliques droites. Celles qui se rendent à la moitié gauche de l'arc du côlon, au côlon descendant et à i'S iliaque émanent de la mésenlérique inférieure, ce sont les coliques gauçhes. Les vcineB suivent le trajet des artères, et vont se jeter, les unes dans la grande mésuraïque, les autres dans lapelile mésaraïque. Les vaisseaux lymphatiques sont extrêmement nombreux. On ne les voit pas, eôwme ceux de l'intestin grêle, suivre d'abord une direction longitudi- nale, puisse couder ensuite à angle droit pour se porter vers le bord posté- rieur de l'organe. Ils se rendent directement dans de petits ganglions situés au voisinage de son bord adhérent. Les nerfs émanent de deux plexus différents : ceux qui se distribuent au cœcum, au côlon ascendant et à la moitié droite du côlon transverse, naissent du plexus mésenlérique supérieur, c'est-à-dire du plexus solaire ; ceux qui se rendent dans la moitié gaucbe du côlon proviennent du plexus mésentérique inférieur, qui lui-même tire son origine du plexus lombo- aortique. — Les uns et les autres se terminent en partie dans la tunique musculeuse, en partie dans la tunique muqueuse. § 3. — Rectum. Le rectum, ainsi nommé parce que sa moitié supérieure, la seule appa- rente, suit une direction plus ou moins rectiligne, constitue la partie termi- nale du gros intestin et du tube digestif (fig. 79û). Sa limite inférieure est établie par une ligne circulaire qui répond a l'anus et qui sépare très-nettement la peau de la muqueuse digestive. Sa limite supérieure ne saurait être déterminée d'une manière précise, le rectum à son origine se continuant à plein canal et sans ligne de démar- cation aucune avec l'S iliaque du côlon; mais la seconde courbure de YS iliaque correspondant en général à la partie interne du grand psoas, le détroit supérieur du bassin a pu être considéré comme établissant le point où finit le côlon et où commence le rectum. - Lorsque Y S iliaque occupe sa situa- tion normale, l'origine du rectum répond donc à la symphyse sacro-iliaque gauche. Lorsqu'elle se trouve repoussée en haut et en dedans, ce qui n'est pas rare, cette origine répond à l'angle sacro-vertébral, et peut même, dans quelques cas exceptionnels, reposer sur la partie latérale droite de la base du sacrum. Enfin lorsque, par suite de l'allongement du mésocôlon iliaque, elle descend en partie dans l'excavation pelvienne, l'extrémité supér.eure du rectum ne repose plus ordinairement sur le détroit supérieur, mais s'in- cline plus ou moins en avant, et forme alors, avec la partie terminale du côlon, tantôt un angle droit, tantôt un angle aigu. Le rectum se trouve donc situé en totalité dans l'excavation du bassin. Il répond à la paroi postérieure de celle-ci, dont il suit très-exactement la