000 SPLANCHN0L0G1E. de la vessie, se réfléchissent alors et se rendent dans le plexus de Santorini, plexus situé au-dessous et en arriére de la symphyse pubienne. — Les laté- rales vont se jeter dans le plexus situé sur les parties correspondantes de la prostate, et les postérieures dans un autre plexus, qui entoure les vésicules séminales. Tous ces plexus communiquent entre eux. Les veines qui en par- tent se rendent directement dans le tronc de la veine liypogastrique. Les vaisseaux lymphatiques de la vessie sont décrits et admis par la plupart des auteurs. Cependant, j'oserai dire aussi qu'aucun fait jusqu'à présent n'est venu confirmer que leur existence. On voit, il est vrai, des lymphatiques sur la surface externe du viscère; mais tous proviennent de la prostate qui en possède un grand nombre, ou des vésicules séminales qui n'en sont pas moins richement dotées. Pour établir qu'ils tirent leur origine des parois vésicales, il faudrait les injecter sur la surface libre de la muqueuse et les suivre en- suite jusqu'aux ganglions; or, jai constamment échoué dans cette tentative; et je ne crois pas que d'autres observateurs aient été plus heureux ; car parmi ceux qui les admettent aucun ne mentionne de faits tirés de ses propres re- cherches. Nos musées ne renferment point de préparations de ce genre. Le réseau représenté par Fohmann, est une simple infiltration de mercure dans l'épaisseur delà muqueuse et dans le tissu cellulaire sous-jacenl. L'absence complète de glandes et de vaisseaux lymphatiques dans la muqueuse vésicale est sans contredit un des traits les plus remarquables de sa constitution. Lesner/s proviennent du plexus hypogastrique. Les uns se distribuent à la tunique musculaire et les autres à la tunique muqueuse. 11 existe sur leurs divisions des ganglions analogues à ceux qui forment les plexus d'Auërbach et de Mesner, mais beaucoup moins multipliés. Le tissu cellulaire, qui entre dans la composition de la vessie, unit entre elles ses différentes tuniques, et entre eux les faisceaux et fascicules de sa tunique contractile, il est médiocrement abondant, et en général peu serré. Sous la muqueuse il s'étale en couche mince. Sur la tunique musculaire il se trouve mêlé à une quantité très-variable de cellules adipeuses. ARTICLE IV. URÈTHRE. L'urèthre est un conduit excréteur par lequel l'urine déposée dans la vessie est transmise au dehors. Il pourrait être considéré comme la portion termi- nale de l'uretère dont la vessie représenterait elle-même un simple renfle- ment. Ce conduit diffère très-notablement suivant qu'on l'examine dans l'un ou l'autre sexe. Chez l'homme, il n'appartient pas seulement à l'appareil uri- naire ; il fait partie aussi de l'appareil génital, et si essentiellement partie, qu'il y a tout avantage à l'étudier avec ce dernier. Chez la femme, au con- traire, il est indépendant, et son étude, par conséquent, doit suivre celle de la vessie.