VOUTlï PALATINE. 45 palatine du maxillaire supérieur et dans son tiers postérieur par la portion Horizontale du palatin, est remarquable par la grande épaisseur qu'elle pré- sente en avanl et sur les côtés, lin arrière, elle devient très-mince; de là, pour le palais, une l'orme plus excavée, a\anlage contre-balancé par une moindre résistance de la partie médiane de la voûte palatine ; mais la portion âsseuse de la cloison des fosses nasales, en soutenant celle partie médiane à la manière d'un arc-boulanl, lui rend toute la solidité que. pouvait réclamer la ijature de ses fonctions, i e périoste adhère d'une manière intime aux sutures des os du palais et à l'arcade alvéolaire. Dans l'intervalle compris entre celte arcade et la ligne médiane, il est beaucoup moins adhérent, en sorte qu'on parvient sans beaucoup de difficulté à le détacher des os correspon- dants, disposition que M. le professeur Nélaton aie premier signalée, et clonl il a fait la plus heureuse application en proposant de décoller les parties molles de la \oùle palatine, et de réséquer ensuite la couche osseuse pour atteindre plus facilement les polypes naso-pharyngiens. La couche muqueuse a pour attributs principaux sa couleur blanche, son épaisseur, sa densité cl son adhérence au périoste du palais, adhérence qui doit la l'aire ranger au nombre des membranes tibro-muqueuses. — Sa cou- leur blanche n'est pas parfaitement uniforme ; elle prend une teinte légère- ment rosée en avanl et sur les cotés, où la muqueuse palatine revêt les carac- tères propres aux gencives. — Il en est de môme de son épaisseur, qui est beaucoup plus grande au voisinage des dents qu'en arrière et sur la ligne médiane. — Son adhérence au périoste n'a lieu qu'au niveau de l'arcade alvéo- laire, sur la ligne médiane et sur le tiers antérieur de l'espace compris entre cette ligne et L'arcade précédente. Sur les deux tiers postérieurs du même espace, la muqueuse est séparée du périoste par une couche de glandules. La couche moyenne esl formée par ces glandules, dont la forme, la cou- leur et les dimensions l'appellent celles de la langue, des lèvres, des joues, etc. De leur épaisseur naît un conduit excréteur qui vient s'ouvrir sur la surface libre delà muqueuse par un orifice plus ou moins distinct. Elles sont très- nombreuses en arrière, où on les voit non-seulement se juxtaposer, mais aussi se superposer de manière à former plusieurs plans mêlés et comme confondus entre eux. lai avant, elles deviennent de plus en plus rares, et cette voûte. — Fossette criblée d'orifices glandulaires, située a droite et a gauche de ce rapbé. — i"). Rugosités de la partie antérieure de la muqueuse palatine. —16. Les deux incisions médianes. — 17. Incisive latérale, se distinguant des autres par le V ouvert en bas, qu'on voit sur sa couronne. — 18. Canine. — 19. Petites molaires. — 20. Première grosse molaire. — 21. Seconde grosse molaire.— 22. Troisième grosse molaire ou dent de sagesse. Fig. 7/(0. — t, 1. Langue. — 2,2. Coupe de la couche glanduleuse du voile du palais. — 3. Couche musculaire médiane de la face inférieure de ce voile, formée par la continuité des deux péristaphylins internes. De chaque côté de cette couche médiane on voit un plan de fibres obliques qui dépendent des pharyngo-staphylins. — û,ft. Aponévrose terminale des pérista- phylins externes, se continuant avec l'aponévrose médiane du voile du palais. — 5. Faisceau par lequel le constricteur supérieur du pharynx s'attache au crochet de l'apophyse pté- rygolde. — 6. Faisceau que le môme muscle donne au voile du palais, ou muscle occipito- stuphylin. — 7. Luette. — 8. Muscle glosso-staphylin, dont la moitié inférieure seule se voit a travers la muqueuse du pilier antérieur. — <J.' Pilier postérieur. — 10. Amygdale. — 11. Isthme du gosier. — 12. Couche glanduleuse de la voûte palatine. — 1 3. Suture des os qui forment celte voûte. — l/j. Nerfs palatins sortant de leur conduit el si' divisant. — 10. Partie rugueuse de la muqueuse palatine. — Ifi. Arcade dentaire.