'_>6(i SPLANCHNOLO(ilK. l'extrémité supérieure1 fin vagin : je l'ai trouvé de 12 h 15 millimètres dans là grandè majorité des femmes, ('.liez quelques-unes le péritoine s'avance à peine sur le vagin ; sur d'aulres, il recouvre la l'ace inférieure de celui-ci dans une étendue de 2 à 3 centimètres. I.e rectum n'adhérant au. vagin que par du tissu cellulaire assez faible, le cul-de-sac recto-utérin, sous la pression des liquides épanchés dans la cavité péritonéalc, peut s'en- foncer en quelque sorte entré les deux conduits superposés, et dédoubler ainsi la cloison recto-vaginale dans une étendue plus ou moins grande : c'est ce qu'on observe chez les femmes affectées d'hydropisie ascite. C. Rapports de la portion inférieure ou anale du rectum. — Cette parlie terminale, extrêmement courte, puisqu'elle atteinl à peine 2 -centimètres chez la femme et o centimètres chez l'homme, présente, ainsi que les précédentes, des rapports qui sont communs aux deux sexes, et des rap- ports propres à chacun d'eux. — Dans l'un et l'autre, elle est circonscrite d'abord par les releveurs de l'anus avec lesquels elle contracte une union intime, et plus bas par le sphincter externe de l'anus qui l'entoure à la manière d'un infundibulum. Latéralement et sur un plan plus éloigné, cette troisième portion répond en outre aux vaisseaux hémorrhoïdaux infé- rieurs el à une couche eellulo^graisseuse plus ou moins épaisse. Chez l'homme, la portion anale répond, par sa partie antérieure et supé- rieure, au sommet de la prostate, et à la portion membraneuse de l'urèthre, dont elle s'écarte aussitôt pour se porter en bas et en arrière. Comme l'urèthre se porte au contraire en bas et en avant, il en résulte qu'elle forme avec celui-ci un angle h sinus inférieur dont l'ouverture regarde en bas et en avant. — La base de cet angle est constituée par la peau du périnée, une couche graisseuse plus ou moins épaisse, les fibres les plus antérieures du sphincter externe de l'anus, et l'aponévrose périnéalc inférieure. — Son sommet correspond au sommet de la prostate, el à la portion musculeusc de l'urèthre. — Le côté postérieur de l'angle recto-uréthral est formé par la paroi antérieure de la portion anale du rectum; il présente une longueur de 25 millimètres. — Le côté antérieur est formé en haut par la portion musculeuse et le. bulbe de l'urèthre. L'espace compris entre le sommet et la base du triangle recto-uréthral est rempli : 1° par les fibres supérieures du sphincter externe de l'anus et par les fibres correspondantes du bulbo-caverneux qui s'entrecroisent sur la ligne médiane, et qui forment une sorte de raphé vertical; -° par les libres du muscle transverse superficiel qui croisent les précédentes et qui se con- tinuent sur la ligne médiane avec celles du côté opposé; 3" par les fibres les plus reculées du transverse profond; h° parles fibres pâles et peu nom- breuses dépendantes de la partie la plus antérieure des releveurs de 1 anus. Dans ce même espace on trouve encore les glandes bulbo-uréthrales appli- quées sur la partie postérieure et supérieure du bulbe. C'est dans cet angle recto-uréthral que IUipuytren pratiquait son incision transversale pour arriver jusqu'à & portion musculeuse de 1 urelhre, a travers laquelle il introduisait ensuite son lilhotome double. Cette incision, qui formait le premier temps de sa taille bilatérale, n'était pas exempte de