ENVELOPPES DU PÉNIS. • 629 * que colle des parties voisines, reproduit tissez fidèlement la couleur du ,scm- tum chez la plupart des individus. Considérée dans sa structure, elle offre aussi quelques caractères qui lui sont particuliers. Chez les hommes à peau brune, la face profonde de l'épi- derne est recouverte, comme chez le nègre, de cellules pigmentaires. Dans le lerme on ne trouve aucun vestige de fibres musculaires ; celui-ci est constitué iniquement par des fibres de tissu conjonctif et par une prodigieuse quantité de fibres élastiques fines. Sur la plus grande partie de son étendue on re- marque des glandes sébacées mullilobées, à chacune desquelles est annexé un Ires-petit bulbe pileux. Sur la couche externe du prépuce ou aperçoit en- core quelques-uns de ces bulbes; mais les glandes deviennent alors très-ru- dimentaires et ne tardent pas à disparaître entièrement. \\. — Enveloppe musculaire ou muscle pCTi-penlcn. Le muscle péri-pénien, dont j'ai signalé l'existence en 1860, offre la même étendue et décrit le même trajet que l'enveloppe cutanée. 11 commence en arrière et en haut au niveau du point où vient s'attacher le ligament suspen- seur des téguments de la verge, en arrière et en bas au niveau de l'angle du pénis. Delà il se porte vers l'extrémité libre de l'organe, arrive jusqu'à l'orifice du prépuce, puis se réfléchit comme la peau, en dedans de lui-même, pour remonter vers la base du gland, où il se termine. Ce muscle est composé d'innombrables faisceaux de fibres lisses, à direc- tion circulaire. Beaucoup d'entre eux s'entre-croisent, mais sous des angles très-aigus. Tous ces faisceaux naissent de la face profonde du derme et vien- nent s'insérer en arrière sur le raphé du pénis. Sur le gland, l'enveloppe musculaire, de même que l'enveloppe cutanée, forme une double couche, l'une externe, adhérente à la peau ; l'autre in- terne adhérente à la muqueuse. La première est plus épaisse; la seconde de- vient de plus en plus mince à mesure qu'elle remonte vers la couronne du gland. Au niveau de l'orifice du prépuce, les deux couches, en se continuant entre elles, forment un véritable sphincter, le sphincter du prépuce, qui pré- side à l'occlusion de cet orifice lorsqu'il dépasse le gland, — Les faisceaux de ce sphincter et ceux qui les précèdent viennent s'attacher au fond d'un sillon qu'on remarque sur la partie inférieure et postérieure du gland ; ils forment parleur convergence une petite cloison triangulaire qui est recouverte par la couche muqueuse du prépuce, et qui constitue le filet ou le frein de la verge. Ils ne sont donc pas perpendiculaires à l'axe de l'organe, mais inclinés sur cet axe, d'autant plus obliquement que le prépuce est plus long, d'autant moins que celui-ci est plus court. Leur direction nous explique pourquoi, lorsque le prépuce est incisé au-dessus du gland, les deux lèvres de la plaie s écartent si considérablement ; alors, en effet, tous les faisceaux musculaires divisés, se rétractant avec force, attirent en bas et en arrière chacun des bords de la solution de continuité. Le muscle péri-pénien est l'analogue du dartos. De même que celui-ci, il pourrait être considéré comme une dépendance de l'enveloppe tégumentaire : c'est un muscle peaucierà fibres lisses. Le muscle peaucier des bourses sou-