APPAREIL fiÉNITAL DR LA FEMME. possèdent une tunique propre, transparente, homogène, hyaline, entourée par un réseau de fibres élastiques et de fibres lamineuses. Le mucus qu'elles sécrètent est moins visqueux que celui des glandes bulbo-uréthrales. Situées dans la tunique musculaire longitudinale qui s'allonge dans tous les sens pendant la turgescence érectile, elles se trouvent comprimées alors par les faisceaux de cette tunique. L'excrétion du liquide contenu dans leur cavité précède celle du sperme. Les nerfs et les artères de la muqueuse uréthrale proviennent des dis- sions nerveuses et artérielles qui se distribuent à la prostate, au sphincter de la portion membraneuse et au corps spongieux. Les veines vont se réunir à celles qui cheminent dans l'épaisseur de la tunique musculaire. Les vais- seaux lymphatiques ont été décrits ailleurs (voy, t. If, p. 821). SECTION II. APPAREIL GENITAL DE LA FEMME L'appareil génital de la femme est plus profondément situé que celui de l'homme, et moins exposé, par conséquent, à l'injure des corps extérieurs. Il comprend dans sa composition : 1° Les ovaires oA les trompes utérines, organes producteurs et conducteurs des ovules ; 12" La matrice, organe geslatcur sur les parois duquel l'ovule fécondé prend racine, et dans lequel il séjourne jusqu'au moment où le nouvel être pourra vivre de ses propres forces; 3" Le vagin, organe copulateur qui reçoit en dépôt le liquide fécondant et qui transmet ensuite au dehors le produit de la fécondation ; li° La vulve ou vestibule du vagin, organe de sensualité, destiné aussi à livrer passage au pénis dans l'accouplement, cl au fœtus lorsqu'il est parvenu au terme de son évolution (fig. 886). La vulve, le vagin et la matrice, en se continuant entre eux, forment un canal dans lequel viennent s'ouvrir supérieurement les deux trompes ou oviductes. L'appareil de la génération dans le sexe féminin se présente, par conséquent sous l'aspect d'un long conduit, simple eL volumineux à son extrémité inférieure, pour se prêter à une double destination, bifide à son extrémité opposée, pour recevoir dans sa cavité les œufs qui se détachent périodiquement de la surface des ovaires. La matrice, couronnant la parlic médiane de ce conduit et reliant l'une à l'autre ses deux parties latérales, occupe en quelque sorte le centre, de l'ap- pareil et en a été longtemps considérée comme l'organe principal. En réalité, cependant, elle n'est qu'un simple renflement du conduit excréteur des ovaires; une sorte de réservoir dans lequel le produit.de la fécondation sé- journe temporairement. Le premier rang ne saurait donc lui convenir. Il appartient aux glandes elles-mêmes. Celles-ci, en effet, par la haute impor- tance de leurs fonctions, dominent tout l'appareil génital de la femme; elles