DE LA BOUCHE ET DE SES DEPENDANCES. 20 Chez les quadrupèdes, le diamètre anléro-postérieur de la bouche est pro- portionnel à la hauteur des membres antérieurs. La nature a voulu en effet que chez ces animaux la longueur du cou, ajoutée à celle fie la tète, fût toujours égale à la hauteur de leurs membres, afin qu'ils pussent facilement saisir à la surface du sol les substances dont ils se nourrissent. Dans ce but, après avoir allongé leur cou, elle n'a pas allongé toute la tête, mais seulement la face, et particulièrement celle partie de la face qui appartient à l'appareil de la digestion, c'est-à-dire la cavité buccale. Si la face chez eux est si déve- loppée, comparativement au crâne, ce n'est donc point parce qu'il existerait entre ces deux parties une sorte de loi de balancement ou d'antagonisme en vertu de laquelle l'une ne pourrait augmenter sans que l'autre diminue, et vice versd, mais seulement parce que la bouche est pour eux un organe de préhension : d'où la nécessiLé de son allongement, d'autant plus considérable que le cou est plus court, allongement qui entraîne celui de toute la face, ainsi que la décroissance relative du crâne, et qui a pour résultat définitif l'énorme prédominance du diamètre antéro-poslérieur de leur cavité buccale sur les deux autres; de là aussi l'obliquité de ce diamètre. La forme de la bouche est peu régulière. Elle a été comparée cependant par la plupart des auteurs à un ovoïde, dont la petite extrémité serait tournée en arrière. Les arcades alvéolaires et dentaires la partagent en deux parties: l'une, antérieure, plus petite, c'est le vestibule de la bouche; l'autre, posté- rieure, qui constitue la bouche proprement dite. Le vestibule de la bouche a pour limites, en avant les lèvres et les joues, en arrière les arcades alvéolaires et dentaires, en haut et en bas la muqueuse buccale, qui se réfléchit en formant une double gouttière. Ce vestibule est surtout remarquable : 1° Par l'extrême mobilité de sa paroi antérieure, qui se laisse repousser en avant et sur les côtés par les aliments soumis à l'action des arcades dentaires, et qui repousse à son tour les débris de ces aliments sous les mêmes arcades jusqu'à ce qu'ils aient été suffisamment divisés. 2" Par l'embouchure des conduits de Sténon, qui s'ouvrent sur cette paroi au niveau du collet des secondes grosses molaires de la mâchoire supérieure. o" Par le cul-de-sac que forme la muqueuse buccale à chacune de ses extrémités, cul-de-sac limité en dehors par la saillie du bord antérieur de l'apophyse coronoïde, et en dedans par une autre saillie plus volumineuse, verticale aussi et arrondie, qui s'étend de la partie la plus reculée du bord alvéolaire de la mâchoire supérieure à la partie interne de la dernière grosse molaire de la mâchoire inférieure. Cette saillie, légèrement curviligne et concave en avant, sépare le vestibule, du voile du palais supérieurement, et de la gouttière située sur les parties latérales de la langue inféricurement ; elle csl produite, par une grosse traînée de glandules qui se continue en haut avec la couche glanduleuse du voile du palais, et qui répond en bas aux côtés postérieur e1 interne de la dernière grosse molaire. h" Le vestibule de la bouche csl remarquable encore par l'existence d'un onlice. qui le fait communiquer avec la bouche proprement dite. Cet orifice, situé entre la saillie précédente qui le limite en arrière, et les dernières