DARTOS. 575 ' commune aux deux testicules. -» Par sa face externe ou convexe, il adhèi'ë à t'enveloppe cutanée avec laquelle il se confond, au point de ne pouvoir en être séparé. — Par sa face interne, il répond à un tissu cellulo-graisseux et vasculaire, extrêmement lâche, qui le sépare des enveloppes propres du testi- cule et du cordon. La. structure du dartos a été le point'de départ d'opinions très-diverses. M. Cruveilhier en a fait un tissu spécial qu'on retrouverait dans plusieurs autres organes et qu'il a désigné sous le nom de tissu dartoïque. Mais lorsqu'on soumet à l'éxamen microscopique les éléments constituants de celte enve- loppe, on constate de la manière la plus nette qu'elle se compose de fibres musculaires lisses, reliées entre elles par des fibres de tissu conjonclif et des libres élastiques. Les fibres musculaires sont groupées en faisceaux et fasci- cules qu'on peut distinguer en superficiels et profonds. Les faisceaux superficiels, plus petits et plus courts, s'attachent à la face interne de l'enveloppe cutanée. Ils n'affectent aucune direction déterminée, se superposent et se croisent dans tous les sens. Au niveau du raphé ils sont extrêmement multipliés, en sorte que c'est sur la ligne médiane que l'enve- loppe musculaire atteint sa plus grande épaisseur. Les faisceaux musculaires profonds, qui sont à la fois et plus volumineux et plus longs, offrent une disposition assez remarquable. Ils se dirigent, pour la plupart, très-obliquement en dedans et en arrière, en sorte qu'ils convergent vers le raplié à la manière des barbes d'une plume, sans être cependant aussi régulièrement parallèles. Ce sont eux qui déterminent les rides du scrotum. Mais tous ne s'arrêtent pas au raphé; un certain nombre se réfléchissent sur les côtés de la cloison et remontent dans son épaisseur jusqu'à l'union de son tiers inférieur avec ses deux tiers supérieurs. Ils ont pour effet de renforcer la cloison et de la raccourcir lorsque les bourses se rétractent. Ces faisceaux musculaires réfléchis ont porté les anatomistes à considérer la cloison des bourses comme une dépendance du dartos qui s'adosserait à lui- même sur la ligne médiane, de telle sorte que cette cloison se composerait de deux lames ; et le dartos serait double aussi. Bien que cette opinion ait pour elle le prestige de la tradition et l'appui unanime des auteurs, je n'hésite pas à déclarer qu'elle est tout à fait erronée, et pour le prouver, j'invoquerai seulement les faits qui suivent : 1° la cloison est essentiellement formée de fibres de tissu élastique et de fibres lamineuses entremêlées et entrecroi- sées; 2° elle ne peut être dédoublée; son dédoublement est purement artifi- ciel; 3° les fibres musculaires venues de l'un et de l'autre côté ne se réfléchis- sent pas toutes pour se prolonger sur celte cloison ; une partie seulement se réfléchit; la presque totalité passe de droite à gauche, et réciproquement. Il faut donc admettre que le dartos forme une enveloppe unique. Jusqu'à présent j'ai considéré le dartos, avec tous les auteurs, comme une couche distincte. Mais je ne saurais terminer sa description sans faire remar- quer que les deux enveloppes communes des bourses n'en forment en réalité qu'une seule ; le dartos, en d'autres termes, n'est qu'une partie du scrotum. La peau, en effet, sur presque tous les points du corps, se compose de trois ordres de fibres : fibres de tissu conjonclif, fibres élastiques, fibres muscu-