"276 SPLèNCHNOLOGIE. dans l'un ûl l'uutrc sexe. Elle nous montre que l'hypogaslriquc ne donne, en général, que des rameaux sans importance au reetum, et que les hérnor- rhoïdalesmoyennes sont surtout destinées à la prostate, fait que mon collègue; M. Dolbeau, dans un concours pour le prosectorat, avait déjà constaté pui- ses dissections. Je dois dire cependant qu'il n'en est pas toujours ainsi. Sur di\-sepl préparations de l'hypogaslriquc qui sont déposées au musée Ortila, et sur lesquelles j'ai examiné ces artères, trois seulement réalisaient complè- tement la description donnée par les auteurs dogmatiques; deux autres la réalisaient, mais d'un côté seulement, et deux autres, aussi d'un seul côté, mais d'une manière rudimentaire. Dans la majorité des individus, les hé- morrhoïdales moyennes ne prennent donc qu'une part très-minime et presque sans importance à la nutrition et aux sécrétions du rectum. Si le système artériel de cet organe pouvait être exprimé en chiffres, il n'y aurait aucune exagération à avancer que les deux hémorrhoïdales moyennes en forment à peine la vingtième partie. Les ramuscules que ces artères aban- donnent à l'intestin sont destinés surtout à établir une communication entre lamésentérique inférieure et les deux iliaques internes, c'est-à-dire à placer la circulation du.sang artériel dans le rectum, sous l'influence de trois sources au lieu d'une, afin que si la plus importante venait à lui faire défaut, celle-ci pût être suppléée par les deux antres. .trières hémorrhoïdales inférieures. — Ces petites artères, au nombre de deux ou trois de chaque côté, sont des branches de la honteuse interne qui se portent en convergeant vers l'anus pour se distribuer à la peau, à la couche graisseuse sous-jacente et au sphincter externe. Elles appartiennent à la région anale plutôt qu'au rectum proprement dit. !2° Veines du rectum. — Toutes les veines du rectum vont se jeter dans la veine mésentérique inférieure. Elles accompagnent les divisions des artères hémorrhoïdales supérieures. Celles qui naissent de la muqueuse forment dans l'épaisseur de la tunique celluleuse un réseau remarquable par la multiplicité et le volume des rameaux qui le composent; ce réseau est surtout très-développé sur le quart inférieur de l'intestin, et plus encore au niveau des replis semi-lunaires de la muqueuse, où il devient le siège si fréquent de ces tumeurs appelées hémorrhoïdes, d'où le nom de pl hémorrhoïdal sous lequel il a été désigné par la plupart des auteurs. Lorsque le rectum a été enlevé et incisé sur sa longueur, si on le fixe sur une plaque de liège, et si l'on détache ensuite avec ménagement la muqueuse au niveau du bord inférieur du sphincter interne, on peut observer sur tous les sujets un très-grand nombre de radicules veineuses perpendiculaires à ce bord, qui représentent les premières origines de la mésentérique infé- rieure, c'est-à-dire du système de la veine porte. En observant attentivement ces radicules, on remarque très-souvent sur leur trajet des dilatations par- faitement circonscrites et parfois très-multipliées, dont les dimensions varient du volume d'un grain de millet à celui d'une lentille. Ce sont ces dilatations qu'on retrouve môme chez les enfants, quoique plus rarement, qui pourront devenir plus tard le point de départ de tumeurs hémorrhoïdales: Du plexus sous-muqueux des veines hémorrhoïdales on \oit uailre un