712 SPLANCHNOLOGIE. élevée ou du Tond de ce viscère, nnîl un faisceau qui s'étend sur la partie supérieure de l'oyiducte : des faces antérieure et postérieure parlent des faisceaux semblables qui recouvrent les faces correspondantes du conduit, et qui, en se joignant aux fibres supérieures, entourent presque aussitôt tout son contour. Le plan ainsi constitué s'applique exactement aux parois de la trompe, en suit les llexuosités, et se termine sur le pavillon en s'épanouis- sant sur sa face externe, mais sans se prolonger jusqu'aux franges. Le plan circulaire est propre à la trompe. 11 commence au niveau de l'o- rifice abdominal, qu'il entoure à la manière d'un spbincler, et s'étend jusqu'à l'angle de l'utérus où il disparaît. La portion utérine de l'oviductc est repré- sentée seulement par sa tunique muqueuse qui adhère d'une manière in- fime à la trame musculaire du viscère. Cette disposition rappelle celle que présente l'uretère à son entrée dans la vessie : sur la partie terminale de ce conduit les fibres circulaires disparaissent aussi ; au moment où il pénètre dans les parois de la vessie, il ne possède plus que des fibres longitudinales qui vont se continuer avec les fibres musculaires profondes de la vessie, et qui l'unissent très-solidement au réservoir vésical, de même que celles de la trompe l'unissent à la matrice. C. — La tunique muqueuse est surtout remarquable par les plis très-consi- dérables qui la recouvrent. Ces plis, persistants et longitudinalement diri- gés, remplissent presque toute la cavité de la trompe, de telle sorte qu'on pourrait la considérer comme subdivisée en une foule d'interstices ou canaux capillaires. C'est en suivant l'un de ces interstices que les ovules arrivent de l'ovaire dans l'utérus, La face profonde de la tunique muqueuse adhère par un tissu cellulaire très-dense à la tunique musculaire. Elle se continue par son extrémité interne avec la muqueuse utérine. Par son extrémité externe, elle s'épanouit sur la face concave du pavillon cl se prolonge jusqu'à sa base, c'est-à-dire jusqu'aux limites de la tunique péri- tonéale : seul point de l'économie, nous disent tous les auteurs, où l'on voil une muqueuse se continuer avec une séreuse. Cette continuité les aurait sans doute moins vivement frappés, s'ils avaient pris soin de l'observer dans toute sa simplicité et de la formuler dans ses véritables termes. La séreuse abdominale se compose de fibres de tissu conjonctif ; la muqueuse de la trompe est constituée de fibres de même nature ; en se dirigeant vers la base du pavillon, les deux plans de fibres se confondent en un seul que recouvre en dehors un épithélium pavimenteux, en dedans un épitbélium vibratile. Cette continuité d'une membrane muqueuse avec une membrane séreuse se réduit donc, en définitive, à la continuité d'un épithélium avec un autre épithélium. Or, les exemples d'une semblable continuité abondent dans l'économie. L'épithélium de la trompe est formé de cellules cylindriques sur la base desquelles on remarque six à huit cils qui s'altèrent assez rapidement, mais que j'ai pu cependant observer encore,sur des femmes mortes depuis qua- rante-huit heures. C'est à ces cils qu'est confiée la mission de conduire les ovules à leur résidence provisoire ; ils se meuvent, en effet, de l'ovaire vers l'utérus. Les replis si nombreux et si considérables de la muqueuse paraissent avoir pour avantage d'en multiplier le nombre et de les meffre on regard