308 SPLANCHNOLUUIE. comporte la première ; nous avons à rechercher muintenunt comment se com- porte lu seconde. Après s'être isolée de l'artère, lu \eine splénique pénètre presque aussitôt dans les aréoles de la rate, et se décompose en un réseau de ramifications capillaires dont les unes vont se continuer sur les glomérules avec l'extrémité terminale des artères, tandis que les autres se répandent en plus grand nombre dans la pulpe splénique, où elles se continuent de même avec les arlérioles correspondantes. Les artères et les veines dans la rate se compor- teraient donc comme dans la plupart des autres régions du corps, avec cette différence, toutefois, que le réseau capillaire par lequel elles se continuent setrouve peut-être percé d'orifices qui mettent ce réseau en communication avec la pulpe splénique. Car on trou\e presque constamment des globules sanguins disséminés dans cette pulpe; or, ceux-ci ne peuvent s'échapper par de simples porosités : il l'aut donc admettre, pour leur livrer passage, ou bien des orifices, ou bien une rupture accidentelle des capillaires. C'existence d'orifices sur les parois des capillaires qui traversent la pulpe splénique a contre elle ce fait d'anatomie générale, que personne ne conteste aujourd'hui : l'occlusion parfaite de l'appareil circulatoire. Mais, peut-être, les capillaires de la rate l'ont-ils exception à cette loi. Dans le bœuf, la veine splénique, il sa sortie, sur une étendue de 2 centimètres, est criblée d'orifices par lesquels la pulpe vient faire hernie dans sa cavité; or, si la veine splénique est ouverte sur un point, pourquoi ne le serait-elle pas sur d'autres'/ Si elle communique avec la pulpe splénique à sa sortie du viscère, pourquoi ne com- muniquerait-elle pas avec cette même pulpe à son origine, où nous voyons le sang se mêler presque partout à celle-ci? lin faveur d'une telle communica- tion, on peut invoquer : 1° l'impossibilité d'injecter les veines par les artères sans effusion du liquide injecté clans la pulpe splénique ; 2° l'accroissement du volume si rapide et si notable de la rate dans certaines fièvres intermittente.-, accroissement qui suppose aussi un épanchement dans cette même pulpe : 3° enfin, l'élaboration que subit le sang dans la rate, élaboration qui présente la régularité, l'uniformité d'une fonction normale, et non les caractères d'un fait accidentel ou pathologique. Si l'on ne veut pas admettre des orifices établissant une libre communica- tion entre les premières radicules veineuses et la pulpe splénique, il faut alors invoquer l'existence d'une rupture. A l'appui de cette seconde opiniou, on peut dire que lorsque les veines pénètrent dans la pulpe, elles ne se trouvent pas entourées de leurs gaines, et que leurs parois sont extrêmement minces; plusieurs anatomistes affirment même qu'elles se dépouillent de leur I unique fibreuse et qu'elles ne sont plus constituées que par leur tunique épithéliale. On comprend que, réduites à cette dernière tunique, elles n'offri- raient plus en effet qu'une bien faible résistance, et qu'une rupture pourrait se produire alors sous l'influence des plus faibles congestions. Quelques auteurs, n'admettant ni cette dernière opinion ni la première. Noient dans la rate un organe de nature érectile entièrement analogue aux corps caverneux. Celle opinion était celle deMalpiglh. Selon cet auteur, les derniers rameaux de l'artère splénique, à leur entrée dans les cellules, se divi- saient en deux ramuscules : l'un qui s'épanouissait en ramifications capillaires