M8 SPLANCHNOLOGIE. Pour étudier le calibre de l'urellire, il est donc nécessaire d'élaler ses parois comme elles le sont dans l'élat de moyenne dilatation. Dans ce but, on a fait usage de plusieurs procédés ; Aniussat dépouillait la muqueuse des parties molles qui la doublent et l'insufflait ensuite; ce procédé est si manifestement défectueux, que l'énoncer c'est le condamner. Parmi les autres, je mentionnerai seulement les deux suivants, qui me paraissent mériter la préférence. Le premier consiste à inciser le canal sur toute l'étendue de sa paroi supé- rieure ; on épingle ensuite ses deux bords sur une plaque de liège, en évitant avec soin de le tirailler dans aucun sens, puis on mesure la largeur qu'il présente sur les divers points de son trajet ; et comme celle-ci n'est autre chose que sa circonférence déroulée, il suffit d'en prendre le tiers pour avoir son diamètre. On peut reproeber à ce procédé de donner aux parois du con- duit une largeur un peu arbitraire. Toutefois, en multipliant ses applications, on reconnaît qu'il donne des résultats assez concordants et qu'il présente une valeur réelle. Dans le second, on injecte l'urèthre avec un liquide solidifiable, et l'on obtient ainsi un moule qui reproduit la forme et toutes les dimensions du conduit. Mais il faut alors laisser intactes les deux extrémités de celui-ci ; c'est pourquoi je conseille de fermer le méat urinaire à l'aide d'une fine suture entortillée, de disséquer ensuite la muqueuse qui répond au col de la vessie, de l'entourer d'une ligature afin d'interdire l'entrée de celte cavité au liquide injecté, et de faire pénétrer le liquide par l'un des canaux déférents. Ce procédé offre les mêmes inconvénients que le précédent. 11 dilatera plus ou moins le canal, suivant que la quantité du liquide injecté sera plus ou moins considérable. Cependant l'expérience démontre que s'il fait varier sa capa- cité il ne modifie pas sa forme ; celle-ci reste constante : or, si l'urèthre injecté se montre plus dilaté sur certains points, toujours les mêmes, et plus étroit sur certains autres, il faut bien admettre que ses parois ne sont pas partout également résistantes. J'ajouterai qu'une injection est le procédé de dilatation le plus naturel que nous puissions employer; car qu'est-ce que l'excrétion urinaire, si ce n'est une injection d'urine dans le canal de l'urè- thre ? Lorsque ce canal a été injecté, on le divise transversalement sur les divers points de sa longueur, et l'on reconnaît ainsi facilement toutes les variétés de calibre qu'il présente. Soit qu'on examine le moule obtenu à l'aide d'une injection, soit qu'on mesure les parois de l'urèthre mises à nu par une incision longitudinale, soit qu'on mette en usage ces deux procédés, on arrive toujours à constater : 1° Que le canal de l'urèthre est très-étroit et peu dilatable au niveau du méat urinaire ; 2° Qu'il se dilate immédiatement en arrière du méat, et d'une manière progressive, jusqu'à la hauteur du frein de la verge, ou même un peu au delà; qu'il se rétrécit ensuite graduellement, puis conserve un calibre uni- forme dans l'étendue de 3 ou h centimètres; 3° Qu'à partir de l'angle uréthral, il se dilate de nouveau et de plus en plus jusqu'à l'origine de la portion spongieuse où il al teint son plus grand dia- mètre ;