/oU SPLANCHNOLOGrE. l'accouplement, peut apporter quelque obstacle à l'introduction du pénis, et qui, pendant l'accouchement , résiste encore après que la tête du fœtus u parcouru déjà la plus grande partie du vagin. Le coït le dilate ; mais il reste toujours la partie la plus étroite du conduit vulve-vaginal. L'Orifice du vagin est assez régulièrement ovalaire. Lorsqu'on l'entrou- vre, ou remarque à sa partie supérieure : 1° un tubercule rugueux, arrondi, plus ou moins saillant, situé sur le prolongement de la paroi antérieure du vagin ; 2° au-dessus de ce tubercule l'orifice externe ou antérieur de l'urètlire. Intérieurement l'orifice du vagin répond à une dépression qui le sépare du périnée et qui porte le nom de fosse naviculairc. cl. — Membrane hymen. Chez la femme vierge, cet orifice est rétréci encore par la présence d'une membrane qui se trouve ordinairement déchirée dans le premier accouplement, d'où le nom d'hymen, sous lequel elle a été depuis » longtemps désignée. Sa forme est très-variable. Mais toutes ses variétés de configuration peuvent être ramenées à trois principales, suivant qu'elle représente un croissant, un anneau ou un plan circulaire. Lorsque l'hymen offre une forme semi-lunaire, il se continue par son bord convexe avec la moitié, les trois quarts postérieurs ou la totalité de l'orifice vaginal ; celui-ci est d'autant plus étroit, que le bord concave, tourné en avant, se . rapproche davantage de l'urètlire. — Si les deux extrémités du croissant se rejoignent et se continuent, l'entrée du vagin représente un diaphragme qui serait perforé dans sa moitié antérieure. C'est presque tou- jours immédiatement au-dessous du méat urinaire que les extrémités du croissant sont situées lorsqu'elles se réunissent ; le méat, dans ce cas, reste parfaitement libre ; mais quelquefois aussi elles montent sur les côtés du méat urinaire, le recouvrent en partie, et circonscrivent alors un orifice allongé d'avant en arrière. La forme annulaire, plus fréquente que la précédente, est remarquable surtout par la direction que présente l'hymen. Son bord libre, au lieu de se porter en dedans, se dirige presque directement en avant, ou bien en avant et en dedans; cette membrane prend alors la forme d'un anneau membra- neux allongé de haut en bas, s'appliquant à la vulve par sa face externe et à lui-même par sa face interne. De ces deux faces la première est lisse, la seconde légèrement plisséc. — Les bords diffèrent aussi : le bord adhérent est épais; le bord libre très-mince, irrégulièrement dentelé et recouvert de villosités. — La largeur de l'anneau peut se réduire à quelques millimètres, ou se montrer beaucoup plus considérable ; elle peut être uniforme, ou plus petite sur un point, et plus grande sur le point opposé. La forme circulaire est la plus rare. Elle doit être considérée comme une anomalie ou plutôt comme un vice de conformation. Car l'hymen ferme alors l'orifice vaginal; il y a une imperforation complète du vagin, et le chi- rurgien, au moment de la puberté, est appelé a en pratiquer l'incision, afin d'ouvrir une voie à l'écoulement du sang menstruel. Quelquefois cependant la membrane présente un petit orifice central, ou deux orifices latéraux sépa • rés par une languette médiane, ou même plusieurs orifices inégaux et irré- gulièrement disposés.