CANAL CYSTIQUE. 3/(7 divisions, après s'être anastomosées entre elles dans l'épaisseur de la couche celluleuse, vont se terminer d'une part dans les glandes muqueuses, de l'au- tre dans les plis de la tonique interne, où elles se comportent comme celles de la méseniérique supérieure dans les villosités intestinales. Les veines se distinguent, ainsi que nous l'avons vu, en celles qui naissent de la moitié supérieure de la vésicule, et celles qui naissent de sa moitié in- férieure. — Les premières donnent naissance à deux troncs qui viennent se jeter isolément ou après s'être réunis, dans la branche droite de la veine poi le hépatique. — Les secondes, au nombre de douze à quinze, représentent autant de petites veines portes accessoires ramifiées par une de leurs extré- mités dans la vésicule, et par l'autre, dans les lobules qui circonscrivent la fossette eystique. Des vaisseaux lymphatiques très-nombreux naissent de la tunique mu- queuse, et se portent vers le col de la vésicule où ils rencontrent un gan- glion dans lequel ils se jettent. A ces vaisseaux s'en joignent d'autres, qui proviennent des parties voisines du foie, et qui, dans leur trajet, passent plus ou moins obliquement sur la vésicule pour se rendre au même ganglion. Les nerfs tirent leur origine du plexus solaire : les uns suivent le trajet des artères hépatique et eystique; les autres, plus nombreux, accompa- gnent le canal excréteur ou restent indépendants. Parvenus dans la vésicule, ils cheminent, pour la plupart isolément, dans l'épaisseur de la tunique cellulo-graisseuse, et se perdent par leurs divisions dans les tuniques mus- culaire et muqueuse. Quelques-uns de ces nerfs offrent sur leur trajet, au niveau de leurs anastomoses, de petits ganglions tout à fait semblables à ceux du plexus d'Auerbach, mais beaucoup plus rares. C. — Canal eystique. Ce canal présente une longueur de 3 centimètres. Son diamètre, sensible- ment plus étroit que celui du canal cholédoque, et même du canal hépatique, ne dépasse pas 3 millimètres (fig. 807). Sa direction est d'abord flexueuse et transversale; ensuite, il devient rec- liligne, puis se porte obliquement en bas et à gauche pour s'unir à angle aigu avec le canal hépatique. Indépendamment de ces flexuosités qui s'effacent par le redressement, il en présente d'autres qui sont permanentes, et dans les- quelles on retrouve quelquefois un dernier vestige de la disposition spiroïde du col. Mais, le plus souvent, ces flexuosités n'offrent rien de régulier et rappellent plutôt celles qu'on observe sur la partie supérieure du canal déférent. Vu intérieurement, le canal eystique offre à son origine des replis qui se continuent avec le repli spiral du col de la vésicule, et qui ne s'étendent pas en général au delà de son tiers supérieur. Ces replis seraient très-nombreux selon la plupart des auteurs; Sœmmerring dit en avoir compté jusqu'à vingt chez quelques individus. L'observation ne m'en a jamais montré plus de trois ou quatre dans la partie, supérieure du cariai; dans sa moitié inférieure, ils disparaissent à peu près complètement, ou bien s'ils existent encore, on n'en retrouve que des traces à peine visibles.