010 SPLANCHNOLOGIE. oblique en se réfléchissant pour se continuer avec le fascia transvcrsalis. Les veines qui l'accompagnent, ainsi que l'artére défôrentielle, la séparent seules de celte gouttière; La portion pelvienne, à sa sortie du canal inguinal, abandonne les vais- seaux spermaliqucs pour former avec la précédente une arcade à concavité interne qui embrasse l'arcade à concavité supérieure de l'artère épigastrique. Bile chemine ensuite entre le fascia transversalis et le péritoine, puis entre cette séreuse et le fascia iliaca, descend alors dans l'excavation pelvienne en restant toujours sous-jacente à la séreuse, et affecte des rapports différents suivant que la vessie est vide ou pleine. — Dans le premier cas, elle s'ap- plique aux parois latérales de l'excavation du bassin ; obliquement dirigée en bas et en arriére, elle croise à angle aigu le cordon de la veine ombilicale, ainsi que l'uretère, en passant au-dessus de l'un et de l'autre. Dans le second, elle s'applique aux parties latérales de la vessie et décrit une courbe à con- cavité antérieure d'autant plus prononcée que cette cavité offre une plus grande dilatation. Depuis la base jusqu'au col des vésicules séminales, cette portion se com- porte aussi différemment dans l'état de vacuité et dans l'état de plénitude du réservoir urinaire. — Dans L'état de vacuité complète elle s'écarte davantage , de celle du côté opposé, et répond aux parties antéro-latérales du rectum par son côté interne, à la vésicule séminale par son côté externe. Le péritoine la recouvre en grande partie en s'appliquant surtout à son côté interne. —Dans l'état de plénitude, elle se rapproche du plan médian; sa face inférieure re- pose alors par toute sa longueur sur le rectum; la supérieure se trouve en rapport avec le bas-fond de la vessie ; l'espace triangulaire qui sépare celle d'un côté de celle du côté opposé s'allonge un peu d'avant en arrière, et n'est plus tapissé par le péritoine. Lorsque la vessie se vide, c'est une disposition inverse qui se produit. C. — Structure. Le canal déférent est formé de trois couches concentriques dans lesquelles se distribuent des vaisseaux et des nerfs. La couche externe ou fibreuse se compose de fibres de tissu cellulaire et d'un petit nombre de fibres élastiques très-fines. Elle est mince et adhère assez intimement par sa face profonde à la couche moyenne. La couche interne ou muqueuse est mince aussi, étroitement unie à la couche moyenne par sa face profonde, lisse et unie sur la face opposée dans la plus grande partie de son étendue. Au niveau des vésicules séminales elle devient irrégulière, se creuse de fossettes, se hérisse de saillies et revêt un aspect réticulé semblable à celui que présente la surface interne des vésicules séminales. — Cette tunique est recouverte d'un épithélium cylindrique. La couche moyenne ou musculaire forme à elle seule les quatre cinquièmes environ de l'épaisseur du canal déférent. C'est à elle que celui-ci est rede- vable de sa consistance. Deux plans de fibres lisses la constituent. — Le plan superficiel affecte une direction longitudinale. Le plan profond, beaucoup plus épais, est circulaire. Les fibres qui les composent l'un et l'autre sont unies entre elles par un tissu cellulaire extrêmement dense. Quelques au- teurs admettent au-dessous des fibres circulaires un second plan de fibres longitudinales dont l'existence ne m'est pas démontrée.