/,lS SPLANCHNOLOGIE. adhère aux carlilages arylénoïdcs, qu elle longe dans toute leur hauteur, et qu elle déborde même supérieurement en formant sur le bord libre des replis aryténo-épiglottiques une petite saillie située à L> millimètres au devant de celle des cartilages corniculés. En dedans, elle répond au tibro-carlilage de Morgagni; appelé par les auteurs modernes cartilage de Wrisbery, et au liga- ment aryléno-épiglottiquc, auquel elle adhère aussi par un tissu cellulahc assez dense. En dehors, elle est croisée à angle droit par le muscle aryténo- épiglolliquc, qui la sépare de la muqueuse des gouttières latérales, — ha branche horizontale, plus courte et d'une l'orme moins bien arrêtée que celle de la précédente, est située au devant de la base des cartilages arylénoïdes, en dehors du ligament des cordes vocales supérieures. L'angle qu'elle l'orme avec la branche verticale est tourné en avant. — L'une et l'autre de ces branches se compose d'une série de glandules d'inégal volume, dont les conduits excréteurs s'ouvrent isolément sur la muqueuse. Les orifices des glandules de la branche verticale se voient au devant des fibro-cartilages de Morgagni; quelques glandules s'ouvrent aussi à la partie postérieure de ceux-ci. Sur les larynx qui ont macéré, on distingue assez bien tous ces ori- fices, en général échelonnés de haut en bas, sans être placés cependant exac- tement sur une même ligne. Les glandes formant la branche horizontale ont leur embouchure sur bipartie postérieure de l'entrée des ventricules. Les glandes sous-jacentes à la muqueuse des ventricules sont disséminées dans toute l'étendue de celle-ci, mais très-irrégulièrement espacées. Leur volume est beaucoup moindre que celui des glandes précédentes. Les glandes de la portion sous-glottique sont petites, nombreuses et plus volumineuses que celles des ventricules, mais comme elles irrégulièrement disséminées. Quelle est la nature du liquide sécrété par les glandes du larynx? Leur structure ne différant pas de celle de la pituitaire et de celle des glandes que nous retrouverons bientôt dans la trachée et les bronches, on pourrait penser qu'elles remplissent le même usage et qu'elles sécrètent aussi uu mucus plus ou moins consistant. Je dois dire cependant qu'on ne trouve jamais du mucus dans le larynx, même dans les cas de laryngite. Celte absence de tout produit visqueux sur la muqueuse semble attester que le produit de sécrétion de ces glandes est entièrement liquide, et que ce liquide suffit pour la maintenir dans un état d'humectation permanente. F. — Vaisseaux et nerfs du larynx. , Les artères du larynx sont au nombre de trois de chaque côté : l'artère laryngée supérieure, l'artère laryngée inférieure, et l'artère laryngée posté- rieure. Les deux premières, destinées aux parties antérieures et latérales de l'organe, viennent de la thyroïdienne supérieure, et la dernière, de la thy- roïdienne inférieure. L'artère laryngée supérieure traverse la membrane tliyro-hyoïdienne, descend sur les parties latérales du larynx, et se termine au niveau du muscle crico-aryténoïdien latéral. Dans ce trajet, elle fournit : 1° une branche ascen- dante qui longe l'épiglotte, pour se ramifier dans toute sa moitié supérieure,