STRUCTURE Dli L'UTliltUS. 735 jusqu'à sa partie supérieure, mais eu se dépouillant de leurs branches. Us ne sont plus représentés à cette hauteur que par leur axe, situé, le postérieur à gauche, l'antérieur à droite; et comme l'orifice interne est très-étroit, ces axes, ainsi que le fait remarquer M. Guyon, le remplissent. Ils jouent à son égard le rôle d'un obturateur el nous expliquent la difficulté qu'on éprouve souvent à traverser celle partie intermédiaire aux deux cavités alors mémo qu'on n'emploie qu'une sonde de très-petit calibre. A quarante-cinq ou cinquante ans, et surtout à un âge plus avancé, le dé- troit intermédiaire aux deux cavités subit des modifications remarquables que Mayer de Bonn, en 1826, avait déjà fait connaître, mais qui étaient un peu oubliées et sur lesquelles M. Guyon a cru devoir rappeler l'attention. Ces modifications consistent dans un resserrement graduel qui peut avoir pour terme une oblitération définitive. Sur 20 femmes âgées de cinquante- cinq à soixante-dix ans. cel auteur a constaté 13 fois son oblitération. Je dois avouer cependant qu'elle serait moins fréquente, si j'en crois mes re- cherches. Sur dix femmes qui avaient de soixante à soixante-quinze ans, j'en ai rencontré deux seulement chez lesquelles l'orifice interne élait obli- téré. 11 serait utile, pour juger la valeur des faits observés sur ce point, de connaître le procédé à l'aide duquel ils ont été constatés; c'est ce que les observateurs ne nous ont pas appris. Celui que j'ai employé me paraît à l'abri de tout reproche : il consiste à lier l'une des trompes et à injecter l'autre au mercure. S'il y a oblitération, rien ne s'écoule par l'orifice vagi- nal; si elle n'existe pas, le métal s échappe presque aussitôt. § 6. — Structure de l'utérus. L'utérus est forme d'une tunique externe ou séreuse, d'une tunique moyenne ou musculaire et d'une tunique interne ou muqueuse. 11 comprend en outre dans sa composition des vaisseaux, des nerfs et une petite quantité de tissu cellulaire. A. — Tunique séreuse de l'utérus. La tunique externe ou séreuse est une dépendance du péritoine. Après avoir tapissé la face postérieure de la vessie, nous avons vu que la séreuse abdo- minale se réfléchit pour s'appliquer à la partie antérieure du corps, au fond et à toute la face postérieure de la matrice, en se prolongeant à droite et à gauche sur les feuillets musculaires des ligaments larges. L'enveloppe que le péritoine lui fournit ne recouvre donc ni la partie antérieure du col, ni les bords latéraux. — Elle adhère à la tunique moyenne d'une manière si intime, qu'il est impossible d'en enlever un lambeau, si minime qu'il soit, sans enlever aussi une mince couche de fibres musculaires. La plupart des auteurs avancent, il est vrai, qu'elle se montre faiblement unie à la couche sous-jacenle sur les parties latérales. Mais ils n'avaient pas connaissance des plans musculaires qui s'étendent de cette couche dans les ligaments larges. M. liouget, en nous révélant l'existence de ces prolongements, nous a mon- tré aussi que le péritoine leur adhérait étroitement : les parties latérales de