SUUFACE EXTERNE DE LA VESSIE. le rectum, le péritoine rencontre latéralement les vésicules, séminales et les . canaux déférents qu'il recouvre .J>ur la ligne médiane il passe à 10 ou 12 mil- limètres en arrière de la prostate, puis s'applique à lui-même et constitue ainsi un repli demi-circulaire, transversalement dirigé. Les extrémités de ce i-epli ont élé improprement appelés ligaments postérieurs de la vessie, par opposition à deux replis analogues, mais Irés-minimes, rectilignes et anléro- postérieurs, qui s'étendaient de la vessie au col de l'utérus et qui sont désignés par quelques auteurs sous le nom de.ligaments antérieurs. Le repli demi-circulaire du péritoine renferme dans son épaisseur la partie médiane de l'enveloppe musculaire commune aux deux vésicules séminales et la base de celles-ci. Dans l'état de plénitude, la région postérieure, très-convexe, se rapproche plus ou moins de la concavité du sacrum. Elle est contiguë au rectum chez l'homme. Chez la femme elle répond : sur les côtés aux ligaments larges ; Fig. 8/19. Rapports des régions postérieure et inférieure de la vessie chez l'homme. 1. Moitié droite de la région postérieure de la vessie. — 2. Moitié gauche de cette région recouverte par le péritoine. — 3. Repli demi-circulaire que forme cette séreuse dans l'état de vacuité. — li. Coupe médiane de ce repli ; elle montre les deux lames qui le composent; l'une superficielle remonte sur la partie postérieure de la vessie ; l'autre profonde contribue à formel- le cul-de-sac périonéal qui sépare le canal déférent et la vésicule séminale d'un coté des mêmes parties du côté opposé. —5. Paroi posléro-inférieure de ce ctil-de-sae recouvrant le rectum.— 6. Vésicule séminale droite. — 7. Vésicule séminale gauche recouverte par le péritoine. — 8. Canal déférent droit passant sur l'uretère et contournant la hase de la vésicule séminale correspondante, pour se placer il son côté interne. — 9. Uretère qui a été excisé au niveau de la vésicule séminale, pour la mettre en complète évidence. — 10. Partie terminale du môme conduit. — 11, 11. Uretère gauche, recouvert par le péritoine. — 12. Artère et veines sper- matiqucs. — 13. Artère et veine iliaques externes. —1«. Ganglion lymphatique situé dans l'anneau crural, sur le cùtéjnterne de l'artère fémorale. — 15,15. Coupe des muscles psoas. — 16,1G. Coupe dss muscles iliaques. — 17,17. Coupe de l'os iliaque. iv, — 35