VALVULES CONNIVENTES. 205 jéjunum est de 6 à 8 millimètres, de 10 millimètres vers la partie moyenne de L'iatestin, el de 15, 18 ou 20 à sa partie inférieure. Leur nombre, par conséquent, est très-considérable. Chez une femme, j'ui pu en compter 566, dans la première moitié de l'intestin grêle, c'estrà-dire sur une étendue de II mètres. Chez un homme bien constitué, j'en ai trouvé (525, el 594 chez un autre. Ainsi le nombre moyen des valvules conniventes pour la première moitié serait de 600 environ. Sur la seconde moitié, elles deviennent pour la plupart si petites et si espacées, qu'il est très-difficile de procéder à leur dénombrement. Cependant on peut les estimer approxi- mativementà 200 ou 250; d'où il suit que le nombre total de ces replis esl de 800 à 900. Leurs dimensions présentent d'assez grandes variétés individuelles qui por- tent moins sur leur longueur que sur leur hauteur. — La plupart des val- vules conniventes sur le duodénum et le jéjunum font le tour complet de l'intestin. Vers la partie moyenne de celui-ci elles commencent à diminuer d'étendue; et à mesure qu'on descend on les voit ne plus correspondre qu'aux trois quarts, à la moitié ou au tiers seulement de la circonférence de l'iléon. — Leur hauteur sur les points où elles atteignent leur plus grand dé\eloppement s'élève à 6 ou 7 millimètres; elle est à peu près égale par conséquent à la distance qui les sépare. Chez quelques individus cependant elle atteint jusqu'à 8 et même 9 millimètres; dans ce cas, lorsque les valvules conniventes se renversent dans le même sens, elles se recouvrent en partie et paraissent comme imbriquées les unes sur les autres. Elles sont plus développées chez l'homme que chez la femme et chez les individus fortement constitués que chez ceux d'une constitution faible. Leur direction est très-exactement transversale ou perpendiculaire à l'axe du tube. On l'observe très-bien sur un intestin qui a été insufflé, desséché el ensuite incisé sur toute sa longueur; c'est d'après une préparation de ce genre que Th. Kerckring les a fait représenter. Mais ce mode de préparation a l'inconvénient de les amoindrir beaucoup et de leur donner une rigidité qui les a fait comparer, bien à tort, soit aux diaphragmes de nos instruments d'optique, soit à de véritables valvules. Pour prendre une notion exacte de leur disposition relative, de leurs dimensions, de leur extrême mobilité, et enfin de toutes les variétés qu'elles peinent présenter, le meilleur procédé consiste à inciser le tube intesti- nal sur sa longueur et à examiner sa face interne sous l'eau. On peut alors constater : 1° (Jue ces replis ne sont pas fixes, mais flottants ; qu'ils se renversent avec la môme facilité de haut en bas et de bas en haut; et qu'ainsi ils ne sauraient être considérés comme des cloisons partielles échelonnées de distance en dislance pour ralentir la marche des substance* alimentaires; 2e une leur hauteur reste à peu près égale sur toute leur longueur, et qu'ils se terminent en pointe à leurs deux extrémités; 3° Qu'entre les plus grands il en existe çà et là de plus petits; que certains d'entre eus se bifurquent sur un point de leur trajet et s'envoient des pro- longements obliques ou perpendiculaires; W Et enfin que chacun d'eux pris isolémenl se laisse très-facilement dé-