PORTION SPONGIEUSE DE L'URÈTHRE. 671 Ainsi renflé à ses deux extrémités, le corps spongieux peut être considéré comme composé de trois parties : d'une partie postérieure ou bulbeuse, qui s'étend jusqu'à l'angle uréthral ; d'une partie moyenne plus longue, étendue de cet angle à la base du gland ; et d'une partie antérieure représentée par ce renflement. La première revêt la forme d'un cône très-allongé, dont le sommet tronqué se dirige en haut et en avant. La seconde est cylindrique. La troisième est configurée aussi à la manière d'un cône, mais dont l'axe serait très-court, et dont la surface serait interrompue en arrière, c'est-à-dire au niveau du frein de la verge. — Ces trois parties se continuent entre elles, du reste, sans autre ligne de démarcation que la différence de leur diamètre. La gaine érectile forme autour du conduit circonscrit par les tuniques mu- queuse et musculeuse un autre conduit qui vient se surajouter à celui-ci, comme le canal prostatique se surajoute à la première portion de l'urèthre, et le sphincter uréthral à la seconde. Mais les axes des deux conduits ne coïn- cident pas,, le conduit musculo-muqueux pénétrant en arrière dans le corps spongieux par sa partie supérieure et se terminant en avant au méat urinaire qui répond à sa partie inférieure. De là il suit : 1° Que dans la portion spongieuse les axes des deux conduits se croisent à angle aigu ; 2° Que la partie postérieure du corps spongieux se trouve située presque tout entière au-dessous de l'axe de l'urèthre, sa partie moyenne un peu au- dessous, et sa partie antérieure tout entière au-dessus ; Rapports. — Ils diffèrent très-notablement pour chacune des trois parties du corps spongieux. La partie postérieure ou bulbe de l'urèthre est embrassée par les bulbo- caverneux qui lui forment une gaine contractile complète. Le bulbe est en outre en rapport : 1° en bas, avec l'aponévrose périnéale inférieure, à laquelle il adhère sur la ligne médiane ; 2° en haut, avec le muscle de Wilson, et le muscle ischio-uréthral; 3° à droite et à gauche, avec la racine des corps ca- verneux dont le sépare un espace anguleux à sinus postérieur. La base du bulbe, dirigée en bas et en arrière, n'est pas traversée par le canal de l'urèthre. Elle représente une saillie arrondie et pleine qui déborde intérieurement ce canal, et qui a pour limite antérieure la dépression qu'on remarque au-dessous de l'entrée de la portion membraneuse. Elle répond en haut à cette même portion, et aux glandes bulbo-uréthrales. En intervalle de 12 à 15 millimètres chez l'adulte, et de 10 à 12 chez le vieillard, la sépare de l'anus. On remarque sur la base du bulbe un sillon médian, qui est visible seulement dans l'état de réplétion ou d'injection et qui la partage en ensuite sur le sommet et la face postérieure du réservoir urinaire. — 40. Cul-de-sac recto- vésical.—11. Embouchure de l'uretère gauche.— 12. Canal déférent et sommet de la vésicule séminale du côté droit, incisés l'un et l'autre près de leur extrémité terminale. — d3. Partie postéro-inférieure de la prostate, obliquement traversée par le conduit éjaculateur. — lft. Sa partie antéro-supérieurc. — 15. Portion prostatique de l'urèthre. — 16. Sa portion membra- neuse. — 17, M. Sa portion spongieuse. — 18. Bulbe de l'urèthre.—19. Testicule gauche entouré de ses enveloppes.