DES GLANDES EN GÉNÉRAL. 11 elles se rapprochent ainsi de plus en plus des culs-de-sac glandulaires, en s'atténuanl progressivement, pour se perdre par leurs dernières ramifications sur les parois de ceux-ci. Les mines-, sur quelques points, accompagnent les artères. Très-souvent elles s'en écartent, et restent isolées sur une partie ou toute la longueur de !,,,„. trajet, [."indépendance des deux ordres de vaisseaux est due surtout à la différence de leur direction, les premiers se coudant à chaque instant pour fournir un plus grand nombre de rameaux, les seconds tendant au contraire à se porter de leur origine vers leur terminaison par le chemin le plus cour!. Les veines glandulaires sont dépourv ues de valvules, en sorte que leur injec- tion ne présente en général aucune difficulté. Celles seules qui vont se ter- miner dans des troncs valuileux, comme les veines des glandes salivaires el des glandes lacrymales, se laissent difficilement pénétrer, les liquides injectés s'arrêlant sur leur périphérie. Les vaisseaux lymphatiques des glandes naissent de la tunique propre des tubes et utricules sécréteurs. Leur mode d'origine avait été peu étudié, lorsque j'entrepris sur ce point une série de recherches dont j'ai communi- qué les principaux résultais à l'Académie des sciences en 1852 (1). Ils émanent des culs-de-sac glandulaires par des radicules déliées et ana- stomosées entre elles, formant sur toute l'étendue des voies sécrétoires un réseau délicat sous-jacent cà la couche épithéliale. Ce réseau interne, central ou intralobulaire, devient le point de départ d'un très-grand nombre de petits troncs qui se dirigent du centre des lobules vers leur périphérie, en passant à travers les mailles des vaisseaux sanguins, et qui, parvenues cà cette limite, s'unissent à leur tour pour constituer un second réseau. Ce second réseau que j'appelle , par opposition au précédent, réseau externe, périphé) ique, ou circumlobulaire, échange avec les réseaux des lobules voisins des branches extrêmement multipliées; d'où il suit que le système lymphatique propre à chaque glande n'est, en définitive, qu'un vaste plexus dans les mailles duquel les granulations glandulaires sont comme déposées. Les branches qui unissent les réseaux périphériques, ou branches inter- lubulaires, donnent naissance aux troncs. Ceux-ci se portent vers la surface de la glande, puis s'étendent de celle-ci jusqu'aux ganglions les plus voisins. Telle est la disposition la plus générale des vaisseaux lymphatiques des glandes. Elle nous montre que dans ces organes l'élément absorbant se trouve partout en contact presque immédiat avec les produits de sécrétion. Toute en vile sécrétante est douée ainsi de deux propriétés diamétralement oppo- sées, l'une en vertu de laquelle elle tend sans cesse à séparer du sang cer- tain, principes qui se déposent sur ses parois, l'autre qui tend à s'emparer de ces mêmes principes pour les restituer au sang. De ces deux propriétés, la Seconde est d'autant plus développée que les liquides soumis à son action offrent plus d'importance : ainsi le lait, le sperme, qu'on peut considérer en quelque g0rte comme un sacrifice de l'individu à l'espèce coulent dans des ' anaux extrêmement riches en vaisseaux lymphatiques. Ces vaisseaux se présentent presque aussi nombreux sur le l'oie, el ils attestent parleur mul- M) Comptes rendus de l'Académie des sciences, 1852, t. XXXIV, p. 987. '