52 SPLANCHNOLOGiE. ;5" ISn'ftn par des libres inférieures (il externes, peu nombreuses, qui se fixent au bord postérieur du Cartilage thyroïde, au-devaul des fibres corres- pondantes du stylo-pharyngien avec lesquelles elles se confondent. Les pharyngo-staphylitts répondent par leur face antéro-iiitcrne à La mu- queuse et aux glandules pharyngiennes.Leur face pôstéro-extcrne csl recou- verte par les stylo-pharyngiens et les trois constricteurs. Action, - Ces muscles ont pour usage de resserrer l'orifice qui fait com- muniquer le pharynx avec le sens de l'odorat : telle est leur destination principale. — Par leurs fibres inférieures, ils concourent en oulre à élever Muscles du vuile du palais. A. l'urlion cartilagineuse de la trompe d'Eustache. — B. Ouverture postérieure des fosses nasales. — C. Voile du palais. — D. Luette. — E. Pilier postérieur du voile du palais.— F. Amygdale. — G, G. Paroi postérieure du pharynx incisée sur la ligne médiane et déjetée a droite "et il gauche. — H. Hase de la langue. — J. Épiglotlc. — K. Prolongement latéral gauche de l'épiglolte. — L. Ouverture supérieure du larynx. — M. Cartilage thyroïde. — N. Face postérieure du larynx. —0. Groupe de glandes en grappe qu'on ohserve constamment sur la partie médiane de celte face. — P. Extrémité supérieure de l'œsophage. 1. Palalo-staphylin.— 2. Péristaphylin interne. — 3,3. Pharyngo-staphylin.— h. raisceau