IN'PliSTlN GRÊLE. 193 L'albuminose, à L'étal liquide, est incolore, Elle ne précipite ni par les acides, ni par la chaleur, ce qui la dislingue de l'albumine proprement dile. Klle ne précipite également ni par le carbonate d'ammoniaque, ni par l'acé- tate de plomb, ni par le sulfate de soude; mais clic est précipitée par le chlore et le tannin, L'acide azotique et l'ammoniaque lui communiqueul une couleur orange. En l'évaporant à une douce chaleur, elle donne l'albu- minose solide cl prend alors une couleur blanc jaunâtre. Le suc gastrique joue le rôle principal dans la production de l'albuminose. Mais il n'est pas le seul réactif qui préside à sa formation; le suc pancréa- tique et le suc intestinal concourent au même résultat. Les aliments azotés qui n'ont pas été attaqués par le premier ou qui ne l'ont été qu'imparfai- tement sont repris en sous-œuvre par ceux-ci qui complètent leur transfor- mation. ARTICLE V. INTESTIN GRÊLE. L'intestin grêle est cette partie du tube digestif qui s'étend de l'estomac au gros intestin. Un léger rétrécissement qui le sépare du pylore indique son origine. Un sillon circulaire marque sa terminaison. Vu intérieurement, il a pour limite supérieure la valvule pylorique, et pour limite inférieure la valvule iléo-cœcale. Cet intestin constitue à lui seul les quatre cinquièmes de l'étendue totale de l'appareil digestif. Tout ce que nous avons dit de l'influence du régime sur les dimensions de cet appareil lui demeure spécialement applicable. Il est donc plus long et plus large chez les herbivores, notablement plus court et plus étroit chez les carnivores. Son étendue superficielle, en d'autres termes, est d'autant plus grande que les aliments soumis à son action sont moins nutritifs ; d'autant plus petite, que ceux-ci sont plus riches en matière assimilable. Sa longueur absolue est de 8 mètres. Chez un homme de taille moyenne, elle égale cinq fois celle du corps. Au moment de la naissance, elle est rela- Lh ement plus considérable encore, et mesure huit fois cette dernière. Son diamètre moyen est de 2 1/2 à 3 centimètres. Dans sa partie supérieure, il s'élève à 3, 3 1/2 et même 4 centimètres. Inférieurement et surtout au voisinage de son embouchure dans le gros intestin, il ne dépasse pas 2 centi- mètres. Le calibre de l'intestin grêle décroit donc de son origine vers sa ter- minaison; il offre, en d'autres termes, une disposition infundibuliforme qui a pour effet d'accélérer le cours des matières alimentaires à mesure qu'elles se rapprochent du gros intestin, c'est-à-dire à mesure qu'elles se dépouillent des sucs nutritifs qu'elles renferment. L'intestin grêle a été divisé en trois parties : une supérieure, très-courte, qui a reçu le nom de duodénum ; une moyenne, beaucoup plus longue, qui a reçu celui de jéjunum, parce qu'on la trouve le phi s habituellement vide; îv. — 13