— lit, Muscle stemo-cléido-mastoïdien.— 15. Extrémité supérieure de l'œsophage. — 10. Son SPLANCHN0L0G1E. beaucoup plus considérable que colle qui se déplace à chaque mouvement respiratoire ; elle serait à celle-ci comme 7 :1, et équivaudrait, par conséquent à 8600 centimètres cubes, ou 3 lilros et demi. Le volume d'air que renferment' les poumons de capacité moyenne, dans la respiral ion ordinaire, varierait donc de 3500 à «000 centimètres cubes, ou de 3 litres et demi à Zi litres • il serait de 3 litres et demi seulement à la fin de l'expiration et de k litres à la dn de l'inspiration. Dans la respiration exagérée, il pourrait descendre au- Fig. 82G. \ Les poumons vus par leur partie postérieure. 1,1. Pharynx. — 2. Muscle constricteur inférieur. — 3. Son bord inférieur horizontal éta- blissant la limite du pharynx. — h- Son bord supérieur, obliquement ascendant. — 5. Muscle constricteur moyen.— 6. Sou bord supérieur. — 7. Muscle constricteur supérieur. — 8. Partie supérieure de la couche fibreuse du pharynx, non recouverte par les muscles. — 9. Carotide primitive gauche. —10. Carotide externe, ici à peine visible, donnant naissance a l'artère pharyngienne inférieure. — 11. Carotide interne. — 12. Veine jugulaire interne. — 13,13. Base du crâne dont la portion postérieure a été détachée il l'aide de deux traits de scie.