STRUCTURE DE L'OESOPHAGE. ches du plexus péri-cesophagien nous explique la sensation douloureuse qui accompagne la déglutition d'un bol alimentaire trop volumineux. La surface interne de l'œsophage présente une coloration blanche qui con- traste avec la coloration rosée du pharynx e1 la couleur cendrée de l'estomac. Elle est recouverte de plis longitudinaux qui s'effacent dans l'état de disten- sion, et qui sont farinés par les tuniques muqueuse et cellulcuse, unies étroi- tement l'une à. l'autre. — Sur cette surface comme sur celle du pharynx on observe de petites saillies dues aussi à la présence de glandes sous-jacentes, mais beaucoup plus rares, plus inégalement réparties et disposées sur certains points en séries linéaires. — Intérieurement, elle est limitée par un cercle très-irrégulièrement festonné, qui établit entre l'œsophage et l'estomac une ligne de démarcation en général peu accusée chez l'homme, mais bien tran- chée dans la plupart des mammifères, surtout dans les grandes espèces comme le bœuf, le cheval', etc. S -. — Structure de l'oesophage. I œsophage se compose, comme le pharynx, de trois couches superposées, l'une externe ou musculaire, l'autre moyenne celluleuse ou eellulo-fïbreuse la troisième interne ou muqueuse. Des glandes, des vaisseaux de trois ordres et des nerfs complètent son organisation. A. Couche musculaire — Elle est formée de deux plans de libres : d'un plan superficiel à fibres longitudinales et d'un plan profond à fibres circulaires. Le plan longitudinal a pour attributs distinctifs sa grande épaisseur et sa coloration d'un rouge foncé. Les fibres qui le constituent sont rassemblées en faisceaux qui se juxtaposent de manière à former un cylindre complet. Elîesoût plusieurs orïginësj: la plupart naissent de la partie médiane de la lace postérieure du cartilage cricoïde et s'épanouissent presque aussitôt en éven- tail pour embrasser la totalité de l'œsophage. De cette divergence, il résulte que les antérieures, sous-jacentes à la trachée, sont verticales dès leur point de départ, que les latérales sont d'abord obliques en bas et en arrière-, et que les postérieures sont plus obliques encore. Indépendamment de ces fibres à direction rayonnante, il en est d'autres peu nombreuses et très-pâles qui se détachent des parties latérales du carti- cricoïde el qui se portent obliquement aussi en bas et en arrière, les plus élevées s'entrecroisanl sur la ligne médiane avec celles du côté opposé. "" 'f^cLT i 7"'rC Paï eu cô,'duiij - 15- Clllial H'oracique. - io. Coupe du péricarde. 17. Loupe de la plèvre. -18. Le diaphragme recouvert par lu plèvre diaphragmatique. rJjt^L 7„1 ' n°Ttim, "rvicalc,(]e l'œsophage. - 2. Sa portion thoracique. - 3. Ventri- Ird L ,ïC"i"r-7 "l ?:0Sse dc 1,a"rle- - 5,5. Aorte thoracique. - 6. Tronc bra'ehio- - ~,7' Arlère ?r0tide Primife gauolle- - 8- A>"6rc sous-clavière gauche, cette ar iï i6o r 6, ~ , °', A[t(il'° PVlmçnaire. - 11. Coupe de la branche gauche dc L-arhi7tw ?C 1* br0nche Biuche. — 13,13. Coupe des veines pulmonaires Srite 4W l, ™nen brachio-céplialique gauche. - 15. Petite veine azygos qui, par ^Irf^fSr^'^^1^ Vient s'ouvrir (lans >« l™™ l'^dent.-lG Veine fin! 1 i ~ 17;T,'?n,; du Pneumogastrique. - 18. Coupe dû péricarde. - 19,19 " de la P'"• - " DiapHragme reeratertpar la plèvre d apHragmatique.