STRUCTURE DES CORPS CAVERNEUX. 035 autres points de son contour à l'enveloppe élastique d'onl elle se trouve séparée, sur les cotés, par les branches d'origine do la veine dorsale profonde, et supé- rieuremenl par le tronc de cette veine, ainsi que par les artères et les nerfs qui l'accompagnent, — Sa surface interne donne attache aux trabécules de la trame aréolaire, qui affectent à son égard les mêmes connexions que les tra- bécules de la raie avec sa tunique propre'. I/cnveloppe fibreuse des corps caverneux présente un grand nombre d'ori- fices destinés au passage des radicules veineuses qui émanent de cet organe et qui forment les branches d'origine de la ve.inç dorsale profonde. Fig. 872. Portion périnëale du pénis; muscles du périnée. 1, ]. Muscles bulbo-caverneux recouvrant le bulbe de l'urèthre. — 2. Raphé fibreux de ces muscles.— 3. Languette par laquelle ils se terminent. —4. Muscle isebio-caverneux embrassant la racine du corps caverneux correspondant. — 5. Tendon par lequel ce muscle s'attache a la tubérosité de l'ischion. — 6. Muscle transverse du périnée. — 7. Sphincter externe de l'anus. - 8. Languette aponévrotique par laquelle il s'insère au sommet du coccyx — 9. Languette par laquelle il s'attache au raphé fibreux des bulbo-caverneux. —10. Coupe deja languette par laquelle il s'insère a la peau du périnée. —11. Faisceau supérieur <îu même muscle, allant se fixer sur un raphé fibreux qui lui est commun avec les muscles trans- verses et bulbo-caverneux, mais qui n'a pu être mis ici en évidence. — 12. Sphincter interne de I anus. — 13. Muscle releveur de l'anus. —14. Muscle obturateur interne. — 15. Bord interne du muscle grand fessier. •