GLH SPLANCHNOI.OGIE. doleursanaslomoses multipliées.. Tous ces filets ont aussi pour siège la tunique fibreuse, où le microscope révèle facilement leur existence. Mais la couche musculaire, à laquelle ils paraissent surtout destinés, est si serrée, qu'il n'a pas été possible jusqu'à présent de les poursuivre dans son épaisseur. §5. — Sperme, spermatozoïdes. I.e sperme est le liquide que sécrète l'appareil génital mâle, dans le but de féconder le germe on l'ovule. fie liquide est complexe. 11 provient essentiellement des conduits sémini- fères; accessoirement des vésicules séminales, des glandules et de l'utricule prostatiques, des glandes de Cowpcr cl des glandes de la muqueuse urélbrale. Lé sperme présente une couleur blanchâtre, une consistance un peu vis- queuse, une odeur spéciale, une réaction légèrement alcaline. Exposé au contact de l'air, il se dessèche et donne au linge qui en est pé- nétré une consistance semblable à celle que lui communique l'empois. Le résidu de la dessiccation est, une matière organique, jaunâtre, qui a reçu le nom de spermatine. Cette matière organique offre beaucoup d'analogie avec les substances albuminoïdes ; comme ces dernières, elle se coagule par l'al- cool. Mais elle diffère de l'albumine en ce qu'elle ne se coagule pas par la chaleur. En soumettant le sperme àl'analysc, Vauquclin a constaté qu'il comprend dans sa composition : Eau 00 Matières extractives ou spermatine 0 Phosphate et chlorhydrate de chaux 3 Soude 1 Soumis à l'examen microscopique, il présente des éléments de deux ordres, les uns accessoires, les autres essentiels. Les premiers jouent le rôle d'un simple véhicule. Parmi ces éléments ac- cessoires viennent se ranger : 1° des cellules épithéliales pavimenteuses pro- venant des glandules de la muqueuse uréthrale, et des cellules cylindriques ou de simples noyaux détachés, soit du canal déférent, soit de l'épididyme; 1° des globules muqueux et des granules arrondis, très-petits, réfractant for- tement la lumière ; 3° des plaques grisâtres, de volume et de figure variables, sympeaoions de M. Ch. Robin. Les seconds sont les agents de la fécondation. Extrêmement nombreux, ils revêtent la forme de filaments mobiles, et portent le nom d'animalcules sper- matiques ou spermatozoïdes. A.—Les spermatozoïdes, spermatosaires, zoospermes, représentant le principe actif ou fécondant du sperme, existent sans exception chez tous les animaux doués de la faculté de sécréter ce liquide. On les trouve aussi manifestes chez les zoophytes, les insectes et les mollusques, que dans les quatre classes de vertébrés. Ils varient seulement dans leur nombre, leur volume et leur configuration, selon l'espèce animale que l'on considère. Les spermatozoïdes de l'homme sont formés, comme ceux de la plupart des