SURFACE INTERNE DE LA VESSIE. 5/(9 lesquels simulent alors des pilastres ou colonnes ; d'autres l'ois, la muqueuse, ttprèss'Ôtre déprimée pour tapisser les aréoles de la couche musculaire, en écarte les faisceaux, s'insinue dans leur intervalle, et se prolonge au dehors sous la l'orme d'une cellule : de là les noms de vessie à colonnes, de vessie à cet- Mes, qui rappellent l'un et l'autre un état morbide. On retrouve sur la surface interne de la vessie les six régions que nous a présentées sa surface externe ; et toutes méritent aussi d'être étudiées dans l'état de vacuité et dans l'état de plénitude. Dans Y état de vacuité, les régions supérieure et latérales n'existent qu'à l'état de vestige ; la première est représentée par le sommet de la cavité, les deux autres par des gouttières obliques en bas et en dehors. Les régions antérieure et inférieure sont comprises dans le même plan et n'en constituent en réalité qu'une seule. Par conséquent, la surface interne de la vessie, dans cet état, présente seulement deux faces et trois bords. Les faces, triangulaires et appliquées l'une à l'autre, sont presque horizon- tales. La postérieure regarde en bas. L'antérieure regarde en haut; l'orifice Fig. 851. Trigone vûsical. 1. Surface dujtrigone. — \2, S. Ses angles postérieurs constitués par l'embouchure des uretères. — 3. Son angle antérieur représenté par l'orifice interne de l'urèthre. — k- Dépres- sion transversale située en arrière du trigone. — 5, 5. Extrémité terminale des uretères. — 6. Partie supérieure du sphincter de la vessie. — 7. Muscle constricteur de la portion prosta- tique de l'urèthre.—8, 8. Coupe des veines qui forment le plexus de Santorini.—9,9. Coupe des veines situées sur les parties latérales de la prostate. —10,10. Ces mêmes veines incisées au moment oU elles arrivent sur les parties latérales du bas-fond de la. vessie.