SI'I.ANCIINUI.OCII. les entoure. partie contenante se moule sur la partie conlenue. Lu s'insi- nuant entre l'une et l'autre, le prolongement émané <le la muqueuse gin- givale contribue à leur union. La part que prennent à celle-ci les alvéolée et le périoste qui les tapisse est, du reste, très-différente. Les arcades ou procès alvéolaires sont une dépendance des dents. Elles se développent avec celles-ci, prennent la forme de leur contour, conservent tous les attributs qui les distinguent aussi longtemps qu'elles persistent, puis s'amincissent, se détruisent et disparaissent après leur chute, d'où la hauteur si considérable du corps de la mâchoire inférieure chez l'adulte, et son exiguïté au terme extrême de la vie. Comme les arcades dentaires, les procès alvéolaires augmentent d'épaisseur d'avant en arrière. Les alvéoles qui les composent sont simples en avant, cloisonnés en arrière, et perforés à leur sommet pour donner passage aux vaisseaux et nerfs dentaires. Il résulte de leur forme conoïde, eu rapport avec celle des dents, que les pressions sup- portées par ces dernières se répartissent sur leurs parois, sans se propager jusqu'aux parties vasculaires et nerveuses qui en traversent le sommet. La muqueuse gingivale, au niveau de la base des alvéoles, abandonne à ceux-ci un mince prolongement membraneux qui revêt leurs parois. < e prolongement, ou périoste àloéolo-dentaire, adhérant en dehors aux cavités osseuses, et en dedans aux racines des dents, complète l'union des unes aux autres, lia en outre pour usage d'amortir les chocs, de fournir aux parois alvéolaires les éléments de leur nutrition, cl de présider à l'accroissement du cément. Volume et direction. — Les dents de la mâchoire supérieure sont plus volu- mineuses que celles de la mâchoire inférieure, à l'exception cependant des trois dernières, qui acquièrent sur cette mâchoire leurs plus grandes dimen- sions. Les incisives médianes inférieures sont les plus petites, et les premières grosses molaires inférieures les plus considérables et les plus solidement im- plantées. Les canines sont, constamment les plus longues. Leur direction générale est verticale. Mais quelques-unes s'inclinent en sens divers ; ainsi les grosses molaires de la mâchoire inférieure s'inclinent un peu en dedans; celles de la mâchoire supérieure tendent plutôt à s'in- cliner en dehors. Les incisives supérieures s'inclinent en avant, au moins chez un assez grand nombre d'individus. On voit plus rarement les incisives inférieures s'incliner dans le même sens. Cette double inclinaison est nor- male cl toujours plus prononcée dans la race nègre. 1!. — Conformation extérieure des dents. Toutes les dents sont conformées sur le même type. Mais ce type se modîfie graduellement en passant des antérieures aux postérieures, de telle sorte qu'on eu chercherait vainement deux qui fussent parfaitement semblables. En les comparant sous ce point de vue, on pourra remarquer au contraire sur les contours de chacune d'elles certains traits à l'aide desquels il de> [eut facile les reconnaître. Ces organes nous offrent donc à étudier des caractères communs qui les différencient de toutes les autres parties du corps, et des caractères propres qui permettent de les distinguer les unes des autres.