TRAJET DU PÉRITOINE. • 781 diaphragme, et remonte ainsi jusqu'au centre phrénique sur lequel il se. réfléchit pour suivre un trajet descendant. Sa disposition diffère ensuite suivant qu'îlrépond à la rate, à l'œsophage ou au foie. Dans l'hypochondre gauche la séreuse, après avoir recouvert le diaphragme, se dirige en dedans, où elle se trouve bientôt arrêtée par les vaisseaux spléhiques et la queue du pancréas. Klle se réfléchit alors en s'appliquant à leur partie postérieure et s'étend vers le hilc de la rate ; puis s'infléchis- sant de nouveau elle tapisse la moitié postérieure de la face interne de cet organe, son bord postérieur, toute sa face externe, son bord antérieur et la moitié correspondante de sa face interne. Revenu au hile du même viscère, les vaisseaux courts ne lui permettant pas dc~se porter plus loin, le péritoine se coude à angle droit, pour suivre leur direction et arriver avec eux sur la grosse tubérosité de l'estomac. Dans ce long trajet il donne donc une enve- loppe complète à la rate, et forme en outre : 1° le feuillet postérieur de lepiplooii pnncréatico-splénique; 2° le feuillet antérieur de l'épiploon gastro-splénique; 3° un repli horizontal, en forme de nid de pigeon, qui reçoit l'extrémité inférieure de la rate, et qui la sépare du gros intestin. Au devant de l'œsophage le péritoine se coude de même à angle droit, descend sur ce conduit, puis sur la grosse tubérosité de l'estomac, où il se réunit à celui qui forme la lame antérieure de l'épiploon gastro-splénique. Au-dessus du foie le feuillet pariétal se réfléchit et constitue la lame antérieure du ligament coronaire, et des ligaments latéraux de cet organe. Il s'étend ensuite sur sa face convexe, mais se comporte différemment à gauche et à droite du ligament suspenseur. — A gauche, il recouvre la face supérieure du lobe moyen, son bord antérieur, sa face interne, s'adosse à lui- même pour compléter son ligament triangulaire gauche, puis rencontrant au niveau du sillon transverse, les vaisseaux afférents et excréteurs de la glande, il s'infléchit de nouveau, dest end verticalement jusqu'à l'estomac, forme ainsi la lame antérieure de l'épiploon gastro-hépatique, puis se prolonge sur toute la surface antérieure du viscère et de la première portion du duodénum, où il retrouve le feuillet viscéral qui a suivi l'œsophage, et celui qui se porte de la rate au-devant de la grosse tubérosité. Toute la portion du péritoine qui s'étend de l'hypochondre gauche au ligament suspenseur du foie, après s'être une ou plusieurs fois réfléchie, arrive donc en définitive au-devant de l'estomac qu'elle recouvre en descen- dant jusqu'à sa grande courbure. De cette grande courbure toute la portion du feuillet viscéral située à gauche du ligament suspenseur du foie se prolonge au devant des circonvo- lutions del'intestion grêle jusqu'au niveau du détroit supérieur du bassin, et souvent jusqu'à la symphyse pubienne. A cette limite elle se recourbe d'ar- rière en avant, remonte verticalement vers le côlon transverse, revêt sa moi- tié inférieure, puis se porte vers la paroi postérieure de l'abdomen, où elle se coude une dernière fois afin de se continuer avec l'extrémité supé- rieure du mésentère, c'est-à-dire avec la zone ombilicale. Dans ce long trajet, le péritoine présente donc deux parties continues, l'une qui se porte de la grande courbure de l'estomac à l'arc transverse du côlon, tautre qui s'étend