GLANDES DE L'ESTOMAC. 179 ont encore un millimètre de longueur, et sont du reste ]ieu ramifiées. Toutes se partagent en deux branches, et celles-ci généralement en deux autres. — Autour du cardia, il en existe de très-minimes et de très-simples, mais seulement sur un espace circulaire d'un a 2 milli- Fig. 770. Glandes gastriques des ruminants, des oiseaux et des reptiles. ±^-. ses divisions. — G. Glande muqueuse; 1,2, 2, tronc et divisions. — H. Autre glandule mu- queuse plus simple que la précédente; 1, 2, son tronc terminé par deux culs-ds-sac d'inégal volume et d'inégale longueur. K. Glande pepsinifère du la grenouille. — 1. Son tronc ou conduit excréteur. — 2,2,2, ses divisions remplies de cellules spliériques; elles ont été foi un peu écartées pour les rendre