KAI'l'ORTS DE L'ŒSOPHAGE. l/ll § 4. — Rapports de L'œsopiiAGii. Les rapports de l'œsophage différent pour chacune des trois portions du conduit. A. Portion cervicale. — Cette portion répond : eh avant, à la trachée-artère dont elle se laisse facilement détacher; en arriére, à la septième vertèbre cervicale et à la première dorsale, auxquelles elle n'est unie aussi que par un tissu cellulaire très-lâche; de chaque côté, au corps thyroïde, à l'artère thyroïdienne inférieure, à la carotide primitive et au nerf récurrent. La déviation à gauche de cette portion a pour effet de la mettre en rapport plus intime, d'une part avec la carotide primitive gauche, de l'autre avec le récurrent gauche qui se place à sa partie antérieure, tandis que le récurrent droit, appliqué d'abord contre la colonne vertébrale, croise obliquement sa partie latérale droite pour lui devenir antérieure au niveau seulement de sa terminaison. Par suite de cette mîlme déviation, l'œsophage est en partie recouvert par les muscles sterno-hyoïdien, sterno-thyroïdien et sterno- mastoïdien du côté gauche. B. Portion thoracique. —- Située dans le médiastin postérieur, elle se trouve en rapports : 1° en avant, avec la trachée-artère, puis avec la bifurcation de ce conduit et l'origine de la bronche gauche, plus bas avec le péricarde qui la sépare du cœur ; 2° en arrière, avec le canal thoracique et la grande veine azygos, qui lui sont unis par un tissu cellulaire abondant et très-lâche ; plus profondément avec les artères intercostales du côté droit, et avec la colonne dorsale sur laquelle elle repose par sa partie supérieure, mais dont elle s'écarte ensuite d'autant plus qu'on l'examine sur un point plus rapproché de sa terminaison; 3° à droite, avec le feuillet correspondant du médiastin postérieur; h° à gauche, avec l'origine de la carotide primitive et de l'artère sous-clavière gauches ; avec l'angle que forment la portion horizontale et la portion descendante de la crosse de l'aorte, angle qui correspond au point d'union des deux cônes œsophagiens; avec l'aorte thoracique ; et, tout à fait en bas, avec le feuillet gauche du médiastin. — Sur les côtés et en arrière, la portion thoracique de l'œsophage répond encore à un grand nombre de ganglions lymphatiques remarquables en général par leur volume. De la déviation à gauche de cette portion, il résulte qu'inférieurement, c'est-à-dire immédiatement au-dessus du diaphragme, elle devient antérieure à l'aorte, et que les deux conduits, obliques en sens inverse, se croisent à angle très-aigu. C. Portion diaphragmatique et abdominale. - Le diaphragme ne présente pas à l'œsophage un simple orifice, mais un véritable canal. Les connexions de ce canal avec le conduit œsophagien sont établies : 1° par des liens cellulo- fibreux assez résistants; 2° par un ou deux faisceaux musculaires extrême- ment minces et en général très-pâles, qui s'étendent des parties latérales du canal diaphragmatique sur l'extrémité terminale de l'œsophage, et qui se prolongent souvent jusqu'à l'orifice supérieure ou cardiaque de l'estomac. Ces faisceaux, qu'on voit quelquefois s'entrecroiser antérieurement, ont été signalés par Santorini.