SPLANUHNOLOUIK. Fig. 812. — 1. Ventricule du larynx. — 2. Corde vocale supérieure. — 3. Corde vocale 3!)'_> mier de ces segments portentda nom de cordes vocales supérieures ; les deux lèvres qui circonscrivent la fonte par laquelle se termine le second consti- tuent les cordes vocales inférieures. L'espace compris entre les deux cordes vocales du même côté représente un orifice elliptique : c'est l'entrée du ventricule du larynx. — L'espace com- pris entre les deux cordes vocales inférieures revêt la figure d'un orifice triangulaire : cet orifice prend le nom de ylotle. Le larynx, considéré dans sa conformation intérieure, nous offue donc à étudier : 1° les parois de son segment supérieur ou le vestibule de la glotte, appelé aussi portion sus-gloUique de la cavité laryngienne ; 2" les parois de Fig. 811. l'ïg. 812. LE VU L L E Cavité du larynx dont la paroi postérieure a été incisée sur la ligne médiane. Coupe médiane du larj/nx destinée à montrer les cordes vocales et le ventricule qui ks sépare. Fig. 811. — 1. Cavité de la trachée-artère. — 2, 2. Cavité, du larynx, — 3. Coupe du car- tilage cricoïde. — i. Face postérieure du cartilage arytéuoïde. — 5." Face interne de ce carti- lage.— G. Ventricule du larynx. —7. Corde vocale supérieure.— 8. Corde vocale inférieure. —1>. Partie inférieure et médiane de t'épiglotte, remarquable par la saillie qu'elle forme ; c'est celte saillie qui se couche entre les cordes vocales supérieures, lorsque l'épiglotte se renverse sur l'entrée du larynx en manière d'opercule.— 10. Partie supérieure ou concave de ce Bbro- caitilage jouant le rôle d'opercule. — il. Muscle crico-aryténoïdieu postérieur. — 12. Bord postérieur du cartilage thyroïde. — 13. Repli aryténo-épiglotiquc.