CONFORMATION ['NTÉRBSUiRlE DU LARYNX. 39,3 son segment inférieur ou portion sous-gloUi<iue de la môme envi lé ; :!•• les cordes vocales; li° la glotte; 5° les ventricules. A.—Le bestiÙiile de lu gîottè\ limite" en haul par l'orifice supérieur du larynx, en bas par le bord libre des cordes vocales supérieures, ne présente pas la même conformation supérieurement et intérieurement. —.Sa partie supérieure est beaucoup plus étroite en arrière qu'en àvaril ; d'où il suit que si l'on divisai! horizontalement chacune de ces parties, le plan de section offrirait peur la première la figure d'un triangle à base antérieure, et pour la seconde celle d'un triangle a base postérieure. La paroi antérieure de ce vestibule est formée par l'épiglotle. D'abord très-large, on la voit se rétrécir graduellement, de telle sorte qu'après avoir présenté dans sa partie lapins élevée une largeur de 20 à 25 millimètres, elle se réduit intérieurement à une languette de 2 ou 3 millimètres seulement. Sa moitié supérieure est concave transversalement; sa moitié inférieure est convexe soit dans le sens transversal, soit dans le sens vertical. Les parois latérales sont formées par les replis aryténo-épiglotliques. Légè- rement excavées en avant, où elles atteignent une hauteur de 18 à 20 milli- mètres, elles deviennent planes en arrière où leur hauteur ne dépasse pas 1 centimètre. La paroi postérieure résulte de l'adosscment des noyaux cartilagineux qui surmontent les cartilages aryténoïdes. Lorsque ces derniers s'écartent, elle prend la forme d'une échancrure; sa hauteur n'est plus alors que de quel- ques millimètres. On voit, par conséquent, que le vestibule de la glotte, ou portion sus-glottiquc du larynx, est coupé très-obliquement de haut en bas et d'avant en arrière. La portion sous-gloUiqiie est plus régulièrement conformée que la précé - dente. Dans son tiers inférieur, elle affecte une forme presque cylindrique ; mais à mesure qu'elles se rapprochent de la glotte, ses deux moitiés latérales s'inclinent l'une vers l'autre de plus en plus, en sorte qu'au niveau de cet orifice la portion sous-glottique revêt l'aspect d'une fente dont on prendra une notion très-exacte en l'examinant par la partie inférieure du larynx. 13. — Cordes vocales supérieures. —Ces cordes s'attachent par une de leurs extrémités à la partie la plus élevée de l'angle rentrant du cartilage thyroïde, et par l'autre, à la face antérieure des cartilages aryténoïdes. Elles se portent horizontalement d'avant en arrière en divergeant un peu, et forment ainsi lès deux côtés d'un triangle isocèle dont la base serait en arrière et le sommet tronqué en avant. Leur longueur, chez l'homme, varie de 20 à 2/i millimètres, et chez la inférieure. — h. Face interne du cartilage arylénoïde recouverte par la muqueuse laryngée. — 5. Coupe du muscle aryténoïdien, — 6, 0. Portion inférieure ou sous-glottique de la cavité du larynx. — 7. Coupe de la partie postérieure du cartilage cricoïde. — 8. Coupe de sa partie antérieure. — 9. Son bord supérieur. — 10. Coupe du cartilage thyroïde. — 11,11. Portion supérieure ou sus-glottique de la cavité du larynx. — 12. Saillie do la glande aryléuoïdienne. — 13. Extrémité supérieure de cette saillie. — Jtfc Partie inférieure ou convexe de l'épiglottc. — 15. Alasscadipeuse qui la sépare de l'os hyoïde. — 16. Sa partie supérieure large et con- cave. — 17. Couche glanduleuse adhérente a la partie inférieure de sa face antérieure. — 18. Coupe de l'os hyoïde. — 10,19. Les quatre premiers cerceaux de la truchée. — 20. Coupe de la portion me.nihraneuse de ce conduit.