SPLANCHNOLOfilE. 200 s'unit, à angle droit, avec le mésocôlon transverse; l'inférieur se continue avec le péritoine qui revêt la fosse iliaque droite et le CSBCum. Le mésentère est formé par un repli du péritoine. Deux lames adossées l'une a l'autre et s'écartant en avant pour recevoir Le jéjunum et l'iléon dans leur intervalle, entre ces lames un grand nombre d'artères volumineuses qui se rendent à l'intestin, des veines qui correspondent à ces artères, des vaisseaux et des ganglions lymphatiques Irès-multipliés aussi, et entin une petite quantité de tissu cellulaire, tels sont les éléments qui concourent à former ce repli membraneux. Direction. — Nous avons vu que le pharynx et l'œsophage sont reelilignes, que l'estomac décrit une courbure à concavité supérieure, que le duodénum présente deux inflexions ; que l'appareil digestif, en un mot,oll're d'autant plus de tendance à devenir sinueux qu'il s'éloigne davantage de son origine. Cette tendance se trouve réalisée au plus haut degré dans le jéjunum et l'iléon. Le canal qu'ils constituent est éminemment flexueux dans toute son étendue. Pour se faire une juste idée du nombre de ses flexuosités, il suffit de rappeler que ce tube, dont la longueur est de 8 mètres environ, se trou\e logé dans l'étroit espace qui sépare la deuxième vertèbre lombaire de la fosse iliaque droite, espace qui varie de 12 à 15 centimètres. En s'éloignant de l'artère mésentérique supérieure au niveau de laquelle il se continue avec la portion horizontale du duodénum, le canal formé par la continuité du jéjunum et de l'iléon se dirige en haut, en avant et à gauche: puis forme une courbe demi-circulaire pour se porter en avant et à droite; et continuant à décrire un grand nombre de courbes semblables, en passant tour cà tour de droite à gauche et de gauche à droite, il arrive, en descen- dant ainsi peu à peu sur la partie interne de la fosse iliaque droite, où il se redresse pour devenir transversal et s'ouvrir perpendiculairement dans le cœcum. Les replis que forment le jéjunum et l'iléon ont reçu le nom de circonvo- lutions. Chacune de celles-ci peut être comparée à une anse dont la conca- vité regarde à gauche ou à droite pour la plupart, en haut ou en bas pour d'autres. Elles n'offrent du reste rien de fixe, telle circonvolution dont la concavité est tournée à gauche pouvant se transformer instantanément en une circonvolution dont la concavité se dirigera cà droite. Considérées dans leurs rapports avec le mésentère, toutes les circonvolu- tions présentent un bord postérieur ou adhérent, légèrement concave, un bord antérieur libre, plus ou moins convexe, et deux faces latérales par lesquelles elles se juxtaposent. Rapports. - Les circonvolutions de l'intestin grêle sont recouvertes par le grand épiploon qui les sépare de la paroi antérieure de l'abdomen. Les plus inférieures entrent en contact immédiat avec celle paroi. En arrière, elles se trouvent en rapport : sur la ligne médiane, avec l'aorte et la veine cave inférieure, dont le mésentère les sépare; à droite, avec le. côlon ascendant et le cœcum ; à gauche, avec le côlon descendant et 1'.S iliaque, qu'elles recouvrent tantôt en partie seulement, tantôt dune manière complète.