-i88 5PLANÛHN0L0GIE. I.o diamètre antéro-posléricur, étendu de lu partie la plus saillante du < ai- tilage thyroïde à une ligne transversale rasant les bords postérieurs da m cartilage, équivaut à ,'JG millimétrés chez l'homme et à 26 chez la femme. Il diffère beaucoup, par conséquent, d'un sexe à l'autre; cl cette différence varie du tiers au quart. fia proposition émise par Hichat, bien qu'un peu exagérée, reste donc vraie lorsqu'on l'applique au\ dimensions anléro-postérioures du larynx. Il Tant reconnaître, du reste, que ces dimensions sont les plus importantes, et les seules même quiaienl une importance réelle, puisqu'elles correspondent aux cordes vocales, lesquelles, ainsi que nous le verrons bientôt, sont nota- blement plus longues chez l'homme que chez la femme. l'ig- «08. |.jg. 80U. Larynx, face antérieure. Larynx, face latérale droite. Fig. 808. — 1. Corps de l'os hyoïde. — 2,2. Grandes cornes de cet os. — 3,3. Ses petites cornes.— l\. Saillie médiane du cartilage thyroïde.— 5. Membrane tliyro-hyotdicnnc. — 6. Ligaments tliyro-hyoïdiens latéraux.— 7. Noyau cartilagineux ocrupanl la partie moyenne de ce ligament. — 8. Partie antérieure du cartilage cricoîde. — 0. Ligament crico-thyroïdien moyen — 10. Ligamentscrico-thyroïdiens latéraux. Fig. 809. — 1. Corps de l'os hyoïde. — 2. Grande corne de cet os. — 3. Sa petite corne. —1\. Partie antérieure de la face latérale droite du cartilage thyroïde. — 5. Partie postérieure de la même face séparée de la précédente par la ligne obliquement étendue de son tubercule supérieur a son tubercule inférieur. — 6. Tubercule supérieur de cette ligne oblique. —. 7. Son tubercule inférieur.— 8. Grande corne du cartilage thyroïde et bord supérieur de ce cartilage. — 9. Ligament thyro-hyoïdien moyen. — 10. Ligament thyro hyoïdien latéral et noyau car- tilagineux de sa partie moyenne.—11. Petite corne du cartilage thyroïde et ligament qui l'unit au cartilage cricoîde. — 12. Partie antérieure du cartilage cricoîde — 13. Ligament erien- thyroïdien moyen. — M\. Muscle crico-thyroïdien. — 15. Muscle crico aryténoîdien postérieur., dont la moitié externe est recouverte par le cartilage thyroïde..