'218 SPLANCHNOLOGIR. passera du tronc dans tontes ses divisions, et le plexus veineux si remarquable qui occupe le sommet des villosités apparaîtra de la manière la plus mani- feste.— Augmentez encore la pression,l'air reviendra parles artères, et tout le petit système vasculaire de la villosité sera injecté. Les choses, il est vrai, ne se passent pas toujours ainsi au gré de l'obser- vateur. L'expérience même échoue assez souvent, soit parce que l'air s'échappe parla base de la valvule conniveute que l'on comprime, soit parce qu'une veine se déchire ; en outre, elle exige un peu d'habitude; mais chacun pourra facilement l'acquérir. L'injection des villosités avec l'air atmosphérique a sur tous les autres procédés ce grand avantage, qu'elle se fait sous les yeux mêmes de l'obser- vateur, d'une manière successive ou simultanée, lente ou rapide, partielle ou totale. On peut injecter une seule villosité, ou toutes celles dont la prin- cipale branche provient d'une même veine; celle-ci et les villosités qui en dépendent représentent alors une véritable grappe. — Les villosités injec- tées par ce procédé sont surtout celles qui occupent le bord libre de la valvule connivente, les seules, en effet, qui ne soient pas comprimées, et les seules par conséquent dans lesquelles le fluide aériforme puisse libre- ment pénétrer. Phénomène inattendu ! mais que les lois de la réfraction cependant expli- quent très-bien, les vaisseaux ainsi remplis d'air, et qu'on s'attendait à trouver plus transparents, offrent une couleur extrêmement sombre et presque noire. Chaque veine semble avoir été injectée avec de l'encre ; et comme les par- ties intermédiaires restent transparentes, il en résulte que tous les vaisseaux se détachent sur le fond de la préparation avec la plus grande netteté. Vaisseaux lymphatiques des villosités. — D'après les recherches des anato- mistes modernes, chaque villosité cylindrique ou conique possède une grosse radicule lympbatique1 qui en occupe l'axe et qui se continue au niveau de sa base avec le réseau sous-muqueux. Ce vaisseau lymphatique commence un peu au-dessous du sommet de la villosité par un cul-de-sac offrant, tantôt le même calibre, tantôt un calibre plus grand. Quelquefois, selon Teichmann, il existerait deux vaisseaux lymphatiques formant une anse au sommet de la villosité. Selon Frey, on en rencontrerait même dans certaines villosités trois ou quatre unis entre eux par des anastomoses. Dans les villosités lamelli- formes, leur nombre est en raison de la longueur qu'elles présentent. — Pour toutes parois ces vaisseaux paraissent n'avoir qu'une simple tunique épithé- liale qui a été signalée par Recklinghausen. Malgré les nombreuses recherches dont ils ont été l'objet, les lymphatiques des villosités ne sont que très-imparfaitement connues. Des études plus com- plètes seraient utiles pour nous faire connaître leur véritable mode d'origine, leur nombre et leur disposition. Rappelons que, sur les papilles de la main et du pied, ces vaisseaux naissent par un réseau périphérique duquel partent uu ou deux troncules parcourant aussi l'axe de la papille. Très-probablement ils se comportent de même sur les villosités, qui sont des saillies du même ordre; le réseau sous-jacent aux cellules épithéliales recevrait alors de cel- les-ci les liquides absorbés qu'il déverserait dans le tronc central.