VOILE DU PALAIS, 51 3 millimètres. Us sonl contigus dans toulc leur étendue, en sorte qu'on ne les distingue l'un de l'autre qu'à leur contour arrondi. Quelquefois ils se réunissent et constituent très-manifestement un seul muscle, d'où le nom d'azygos de la luette, sous lequel les palato-staphylins ont été collectivement décrits parles anciens, qui considéraient cette réunion comme un phénomène constant. Situés entre la muqueuse nasale et les péristaphylins internes, ces muscles forment, le plus habituellement, sur la face supérieure du voile du palais une légère saillie médiane. (Fig. 7/|l, 1.) Action.— Les palato-staphylins ont pour usage de raccourcir le voile du palais en relevant la Luette, qui, ainsi relevée, vient se placer entre les deux piliers postérieurs pour compléter l'occlusion de l'arriôre-cavité des fosses nasales au moment de la déglutition. 2° Muscles phai'yugo-slaplij'lius. Ces muscles sonl situés dans l'épaisseur des piliers postérieurs. Leur direc- tion, par conséquent, est oblique de haut en bas et d'avant en arrière. Ils naissent par trois faisceaux : 1° par un faisceau accessoire et externe qui pro- vient de l'angle postérieur du cartilage de la trompe; 2° par un faisceau accessoire et interne qui part de bi partie moyenne de l'aponévrose du voile du palais ; 3° par un faisceau principal, le seul décrit par les auteurs, lequel émane de cette même aponévrose, ainsi que de la couche tendineuse des péristaphylins externes et de la partie médiane de la muqueuse nasale dans toute l'étendue qui correspond aux palato-staphylins. (Fig. 7/il.) Le faisceau accessoire et externe, aplati, mince et pâle, se porte oblique- ment en bas et en dedans, entre la muqueuse et le péristaphylin interne ; il se réunit en arrière de ce muscle au faisceau principal. Le faisceau accessoire et interne, semblable au précédent, placé aussi entre la muqueuse et le péristaphylin interne, se dirige en bas et un peu oblique- ment en dehors pour se joindre au faisceau externe et se confondre presque aussitôt avec le faisceau principal. Ses dimensions sont très-variables : quel- quefois il représente une bandelette extrêmement étroite; d'autres fois sa largeur atteint près d'un centimètre. Le faisceau principal, ou muscle pharyngo-staphyliii des auteurs, l'emporte beaucoup sur ceux qui précèdent par ses dimensions et son importance. Situé à son point de départ, au-dessous de la partie terminale du péristaphylin interne, il reçoit en arrière de ce muscle les deux faisceaux accessoires, aux- quels se joignent des libres très-pâles nées de la partie médiane de la muqueuse, puis se dirige en bas et en arrière, el se termine par trois ordres de fibres : 1° Par des fibres supérieures, qui s'entrecroisent sur la partie posléro- médianc du pharynx avec les mûmes fibres du côté opposé, et qui, entrecroi- sées déjà sur la partie médiane du voile du palais, forment une sorte de boutonnière musculaire, obliquement descendante, dans laquelle se trouve inscrite la luette ; -" pfir des libres inférieures et internes, qui descendent jusqu'au niveau du cartilage cricoïde et qui s'attachent à la couche fibreuse du pharynx;