GLANDES DR L'ESTOMAC. 187 plupart des estomacs qui ont servi à mes recherches; ils se montrent sou- vent en grand nombre dans la région spléniquc. D'une autre part, pendanl [e tours de mes études, poursuivies sur ce sujet depuis bientôt six années, il ne m'a pas été donné de rencontrer une seule fois un véritable follicule clos, ni chez l'homme, ni chez aucun vertébré. Les glandes muqueuses ont pour siège la surface concave de la petite Lubé- rosité ou l'antre du pylore. Le plus souvent elles ne s'étendent pas au delà; et lorsqu'elles se prolongent plus loin, elles ne dépassent que très-peu cette limite. — Leur longueur ne diffère pas de celle des glandes pepsinifères chez certains sujets; chez d'autres, elles sont un peu plus courtes. Leur tronc ou conduit excréteur présente une étendue variable. Tantôt il se divise en deux ou trois branches principales, dès son origine ; tantôt un peu plus bas; et quelquefois au niveau seulement de la partie moyenne de la glande. Ces premières divisions, de même que le tronc, sont parfaitement i-yliadriques, rectilignes et dépourvus de tout cul-de-sac glandulaire. Dans leur moitié ou leurs deux tiers supérieurs, ces glandes sont donc d'une Fig. 772. Glandes gastriques de l'homme à l'état morbide. A. Glande pepsinifére atrophiée, ne renfermant plus de cellules sphériques, mais leulement une petite quantité de liquide. — 1. Son tronc. — 2,2,2. Ses divisions dont le calibre est réduit et le contour très-inégal; les culs-de-sac échelonnés sur leur trajet ont presque entièrement disparu; ils ne sont plus représentés que par de très-minimes saillies sans forme déterminée. B. Autre glande pepsinifére de la région splénique dont le tronc, les divisiotis et les culs-de-suc sont au contraire dilatés. — 1. Extrémité libre de son tronc qui ne participe pas a la dilatation. — 2. Partie inférieure de celui-ci renflée en forme de bouteille. — 3, 3. Ses divisions peu dilatées. — lt) 4,4. Culs-de-sac terminaux, remplis de liquide et ten- dant a passer a 1 état de kystes. C. Glandes pepsinifères dont les divisions sont atrophiées ; trois de ces divisions se ter- minent pur un renflement qui représente un véritable kyste. — t. Tronc de la glande.— •2,2, 2. Ses différentes brandies. — 3, 3, 3 Kystes qui en dépendent. I). Kysles de divers diamètres qu'on voit souvent flotter ça et la dans le liquide de la prépa- ration, et qui ont été considérés, bien a tort, par les anatomistes comme des follicules clos. —1. Kyste qui s est détaché de la glande a laquelle il appartenait, en entraînant avec lui une partie de son pédicu e. — 2, 3, i\. Autres kystes, plus petits, dont le pédicule s'est rompu au niveau de son insertion. 1 1