•><» SPLANCHNOLOfilK. toutes productions épidermoïdes, avec lesquelles elles affectent eu effet la plus remarquable analogie. — Comme ces dernières, elles reposent sur la surface libre du système tégiimcnlairc, c'est-à-dire sur les papilles qu'elles recouvrent et entourent aussi jusqu'à leur base. — Comme les follicules pi- leux, elles se composent d'une partie enveloppante jouant le rôle d'organe producteur, c'est le follicule dentaire, et d'une partie emeloppée naissant de la précédente, c'est la dent, proprement dite. — Comme les poils et les ongles, elles s'accroissent par addition découches noinellesel superposées.— Comme ces substances, elles présentent, pendant toute la durée de leur existence, le double mouvement moléculaire qui caractérise la nutrition, mouvement en vertu duquel elles acquièrent une densité croissante. — Comme elles enfin, elles meurent el tombent. Les dents ne peuvent pas Être considérées cependant comme identiques avec les autres produits du même ordre; elles diffèrent de ceux-ci par leur structure, leurs propriétés et leur destination. Les organes nous offrenl à étudier leur nombre et leur situation; leur conformation extérieure,'leur structure, leur développement. A. — Nombre, situation, connexions, volume, direction îles dénis. a. Nombre des dents. — Dans la première enfance, le nombre des dents est de 20 seulement, 10 à chaque mâchoire. — Chez l'adulte, il s'élève à 32, 16 pour la mâchoire supérieure, 16 pour la mâchoire inférieure. L'homme, dans le cours de sa vie, possède donc 52 dents, 20 temporaires et 32 per- manentes. Le nombre de ces dernières n'est pas invariable. Chez quelques individus, on n'en rencontre que 28; dans ce cas, ce sont celles qui occupent sur les arcades alvéolaires la situation la plus reculée qui fonl défaut ou qui n'ont point encore paru. Chez d'autres, il en existe plus de 32, ce qui a lieu le plus souvent lorsqu'une ou plusieurs dénis temporaires sont restées en place. Celles-ci se trouvant alors situées au devant des dents permanentes, on observe sur le point qu'elles occupent une double rangée: c'est sur la partie anté- rieure ou moyenne des arcades alvéolaires que se montrent le plus habi- tuellement les dents surnuméraires ou surdents. h. Situation. — Implantées sur le bord libre des mâchoires, disposées sur chacune d'elles en série linéaire, opposées les unes aux autres, les dents constituent, au point de vue an atomiqUe, une double arcade parabolique à concavité postérieure, et au point de vue physiologique une sorte de pince dont les branches articulées en arrière s'écartent et se rapprochenl tour à tour en avant pour saisir ef diviser les aliments. Les deux arcades dentaires n'offrent pas une courbure identique. La courbe que décrit l'arcade dentaire supérieure appartient à une ellipse plus grande : elle déborde l'inférieure de toutes parts, très-peu en arrière, beaucoup plus en avant. Lorsqu'après les avoir posées l'une et l'autre sur le. même plan, on les réunit par leur extrémité postérieure, on voit qu'elles circonscrivent une courbe ovalaire dont la mâchoire supérieure représente la grosse extrémité, et la mâchoire inférieure l'extrémité opposée. Superposées, elles se rencon-