/18 SPLANCHNOLOGIE. et les jeunes femmes qui n'ont pas encore été mères. Car la grossesse, et sur- tout les grossesses répétées, ont pour effet de les allonger; l'extrémité supé- rieure de la matrice devient alors très-mobile, et presque flottante, si le relâ- chement est considérable. li. — Ligaments rond» Ces ligaments s'étendent des parties antérieure et latérales de l'utérus, dont ils tirent leur origine, vers l'orifice externe du canal inguinal, où ils se ter- minent. — Leur moyenne longueur est de lû centimètres. — Aplatis d'a- vant en arrière et larges à leur point de départ, ils deviennent cylindriques plus loin, puis s'effilent à leur extrémité terminale. On peut leur distinguer trois portions : une portion postérieure ou pelvienne, une portion moyenne ou iliaque, et une portion antérieure ou inguinale. La portion pelvienne répond à la lame antérieure des ligaments larges avec laquelle elle se confond au niveau de sa continuité avec l'utérus, mais qui l'entoure bientôt en s'appliquant à elle-même pour former l'aileron anté- rieur. La saillie que présente cette première portion est, en général, peu accusée, souvent presque nulle; l'aileron alors n'existe pas. Dans quelques cas assez rares, je l'ai trouvée, au contraire, très-prononcée. La figure de cette première portion est celle d'un triangle dont la base extrêmement mince se prolonge sur la face antérieure de l'utérus, et dont le sommet plus ou moins arrondi se continue avec la portion moyenne du ligament au niveau du détroit supérieur du bassin. — Elle répond en avant à la vessie, en ar- rière à l'ovaire, en haut à l'aileron delà trompe. La portion iliaque, de forme cylindrique, se porte obliquement du détroit supérieur à l'orifice abdominal du canal inguinal. Dans ce trajet, elle croise à angle aigu le cordon de Tarière ombilicale, le muscle psoas, les vaisseaux iliaques externes, le fascia iliaca, le fascia transversalis, et les vaisseaux épi- gastriques, au niveau desquels elle décrit une courbe à concavité interne qui embrasse la courbe a concavité supérieure de ceux-ci. La portion inguinale, déjà plus grêle que la précédente, s'effile de plus en plus, s'attache par quelques fibres sur la paroi inférieure du canal inguinal, par d'autres sur l'épine du pubis, puis franchit l'orifice externe du canal et se termine clans la partie supérieure des grandes lèvres. Les ligaments ronds comprennent dans leur composition : une enveloppe qui leur est fournie par le péritoine, des fibres musculaires striées, des fibres musculaires lisses, une artère, des veines, des fibres de tissu élastique et des fibres du tissu conjonctif. L'enveloppe qu'ils reçoivent du péritoine ne recouvre d'abord que leur partie antérieure, puis elle les entoure ensuite à la manière des trompes. Parvenue sur l'orifice supérieur du canal inguinal, celte enveloppe les aban- donne en formant sur ce point une légère dépression qui constitue la fossette inguinale externe. Chez l'adulte, la partie terminale des ligaments ronds se trouve donc dépourvue de toute enveloppe séreuse. Chez le fœtus, au contraire, le péritoine se prolonge jusqu'à leur extré- mité, et forme un canal intra-inguinal connu sous le nom de canal de Nwk.