.16a SPLANCHNOI.OOIF. série d expériences entreprises sur des chiens et des chevaux, a comparé le sang de la veine splénique à celui de la veine jugulaire; el il a pu constater que le sang de colle veine contenait moins de globules (1). A celle dimi- nution du nombre des globules sanguins dans la Veine splénique correspond une augmentation notable de fibrine et d'albumine. C. — Coi-piiHciilCK de la raie. Les corpuscules, glandules ou glomérules de la raie, découverte par Malpighi m 1666, d'où le nom de corpuscules de Malpighi sous lequel ils ont été dési- gnés aussi par quelques ailleurs, sont des vésicules qui offrent la plus grande analogie de Corme, d'aspect et de structure avec les follicules clos de l'in- testin. On les trouve répandus en grand nombre dans la rate de certains mammifères où ils sont très-manifestes, chez le bœuf et le mouton par exemple. Chez l'homme, ces corpuscules sont beaucoup plus difficiles à distinguer. Sur certaines rates il est même tout à fait impossible de constater leur existence, ce qu'on a expliqué parleur extrême, petitesse et la rapidité avec laquelle ils se détruisent après la mort. Je dois dire cependant que, dans le nombre de celles que j'ai examinées (une quarantaine environ), j'en ai ren- contré plusieurs et plus particulièrement trois sur lesquelles ils étaient tres- apparents, et.que, dans ces trois rates, ils présentaient à peu près les mêmes dimensions que chez le bœuf et le mouton. Voulant juger du laps de temps pendant lequel ils résisteraient à la décomposition putride, j'ai mis une de ces rates dans de l'eau que je renouvelais chaque jour ; au bout de douze jours, on pouvait encore très-bien les observer. L'une de ces rates était d'un rouge pâle légèrement jaunâtre, l'autre d'un rouge assez vif. la dernière d'un rouge violacé. Toutes trois étaient remarquables par leur consistance : et cependant celle qui offrait une teinte jaunâtre n'a été observée que quatre jours après la mort. Ces faits nous montrent qu'il n'est pas absolument né- cessaire de recourir à des suppliciés lorsqu'on se propose d'étudier les cor- puscules de Malpighi. 11 suffit de réunir un certain nombre de rates et de choisir celles qui présentent le plus de consistance. Cet auteur, pour les dé- couvrir, conseille la macération, moyen que de Lasôneamis en usage un grand nombre de l'ois, et qui lui a presque toujours permis de les voir (2). I"n procédé plus avantageux et plus expéditif consiste à prendre une tranche mince du tissu de la rate, qu'on examine à un faible grossissement en la comprimant entre deux lames de verre ; on aperçoit alors ça et là des espaces plus clairs et. arrondis : ces espaces correspondent aux corpuscules. Ceux-ci sont situés sur le trajet des dernières divisions de l'artère splé- nique. Ils adhèrent à ces divisions par un point de leur surface; et, comme chaque ramuscule artériel se trouve contenu dans une gaine fibreuse, ils adhèrent aussi aux parois des aréoles de la rate. Les corpuscules, par consé- qnent, occupent clans la pulpe splénique une situation fixe. (1) Béclard, Traité élémentaire On physiologie, 3e édit., p. MO. (2) Dolasrtnp, Histnirr nnai. de ta rate [fli-tt. de VAoàdi de* srii'/i.'ox. 17.T2.. p. 212'