TONIQUE MUQUEUSE DE L'URÈTHRE. 079 entre clans une couche à fibres longitudinales, on peut/sans efforts, le faire cheminer sous la muqueuse. Les instruments métalliques qu'on introduit dans l'urètïfre doivent donc offrir un volume en rapport avec le calibre du canal : ce volume est une condition d'intégrité. Par sa surface externe, la muqueuse uréthrale s'unit à la tunique mus- culaire, et lui adhère si solidement qu'elle ne sauraiL en être séparée. Delà il suit que ces deux tuniques s'allongent et se raccourcissent, se dilatent et se resserrent simultanément. Llles se plissent et se déplissent ensemble, et se comportent par conséquent d'une manière bien différente de la plupart de celles qui concourent à former les organes creux, la vessie par exemple. Ici les deux tuniques sont indépendantes; pendant que la profonde se resserre et se dilate, la plus superficielle se plisse et se déplisse. Mais dans l'urèthre, les doux couches étant inséparables, l'une ne peut se rétracter ou se plisser sans que l'autre ne se rétracte et ne se plisse également. Ce premier fait étant établi, voyons comment sont disposés les replis que forment les deux tuniques. Constatons d'abord qu'ils suivent tous une direc- tion longitudinale; on n'observe jamais sur les parois de l'urèthre ni plis transversaux, ni plis obliques, ni par conséquent ces replis valvulaires dont quelques anatomistes ont tant abusé et abuseront encore. L'absence de tout repli transversal est due en partie à la tonicité de la tunique musculaire qui se rétracte d'avant en arrière d'autant plus facilement que ses faisceaux sont très-longs, en partie à la grande élasticité delà tunique muqueuse. — Quant aux plis longitudinaux, ils existent, mais sont peu saillants et souvent à peine appréciables, ainsi qu'on peut le-constater à l'aide de simples coupes trans- versales; ils disparaissent à la moindre traction, au moment du passage d'une sonde de petit diamètre, et pendant la miction. Ils ont pour destination de rendre plus facile et plus rapide l'ampliation du conduit. La surface interne ou surface libre de la muqueuse forme les parois du canal de l'urèthre. Indépendamment des plis et des sillons superficiels qu'elle présente dans l'état de flaccidité de la verge, on y remarque des papilles et de nombreux orifices. Les papilles sont très-manifestes dans la fosse naviculaire ; au delà elles deviennent plus difficiles à distinguer. Cependant j'ai constaté leur existence sur toute l'étendue de la muqueuse uréthrale. Leur disposition n'est pas régulière et constante comme sur le gland. On peut reconnaître toutefois qu'elles sont échelonnées pour la plupart en séries linéaires. Ce sont ces papilles qui communiquent aux parois de l'urèthre la sensibilité exquise qu'elles présentent. Lorsque l'épilhélium qui les recouvre se détache, ce qui arrive sous l'influence de l'inflammation, dans la blennorrhagie par exemple, elles deviennent le siège d'une vive douleur au moment de la miction. Les orifices qu'on observe sur les parois de l'urèthre existent en grand nombre. Ils diffèrent beaucoup par leur siège, par leur diamètre, par leur figure. Mais ils se rapprochent par un caractère qui leur est commun ; chacun d'eux représente l'embouchure du conduit excréteur d'une glande. Leur étude se rattache, par conséquent, à celle de ces glandes dont ils forment une simple dépendance.