VEINES HÉPATIQUES. ;135 Apres la naissances la veine ombilicale s'oblitère à son extrémité libre Sabord, puis de proche en proche jusqu'au voisinage de son embouchure, on elléreste perméable dans nue étendue de 12 à 15 millimètres. Cette obli- tération s'opère dams un laps de temps assez variable, mais qui ne dépasse pas quinze à di\-lmii mois, et qui esl souvenl beaucoup.moins long. En môme temps qu'elle s'oblitère, ellese ré l rue le dans sa gaine, cl remonte de. lit 6 centimètres au-dessus de l'ombiliCj phénomène que M. Ch. Robin a signalé et bien décrit dans un mémoire lu à l'Académie de médecine. Ainsi oblitérée el rétractée, elle se présente sous l'aspect d'un cordon dont l'ex- trémité libre ne se rattache à laciCatrice ombilicale que par un petit groupe de filaments cellulo-fibreux, dans la composition desquels M. Ch. Robin apu constater l'existence de libres élastiques-. Pendant que ce travail s'accomplit dans la seine ombilicale, un phénomène analogue se passe dans le canal veineux, qui se transforme aussi en un simple cordon fibreux. G. —Veines Hépatiques. Nous avons vu que les lobules reçoivent de l'artère hépatique une cer- taine quantité de sang destinée surtout à leur nutrition, et de la veine porte une quantité beaucoup plus grande dans laquelle ils puisent les élé- ments de leurs sécrétions. Lorsque ce sang a été utilisé, il est recueilli dans l'épaisseur des lobules par les veines hépatiques qui le transportent dans fig. 806. Réseau capillaire unissant les dernières divisions de la reine porte aux premières radicule* de* reines hépatiques. (Grossissement de 60 diamètres.) [Va lobule auquel appartient ce réseau a été pris sur un foie d'homme dont les vaisseaux étaient complètement remplis ; il est divisé perpendiculairement a la veine intralobulaire.) I. Plan de section de la veine intralobuluire.— 2,2,2,2. Branches afférentes de cette veine. — 3,3,3,3,3,3, 3, .'S,Branches sus-lobulaires de lu veine porte. On voit que les capillaires étendus de ces branches aux radicules de lu veine intralobulaire forment un réseau dont chaque maille renferme une cellule hépatique.