STRUCTURE DHS COUPS CAVERNEUX. 637 de libres musculaires lisses auxquelles se mêlent une proportion variable de libres lamincuscs el défibres élastiques. Les deux ordres de trabécules se portent de la circonférence au centre des corps caverneux, en se divisant, s'unjssaût, «entrecroisant de mille manières. Parmi les unes et les autres, il en est de plus larges et lamelliformes ou rubanées, detroites et arrondies ou filiformes..De leur entrecroisement et de leur union résultent les aréoles. Ainsi circonscrites, celles-ci présentent, non-seulement une capacité très-inégale, mais aussi une forme extrêmement irrégulière. Chacune d'elles communique avec les aréoles voisines par deux, trois ou un plus grand nombre d'orifices. Elles n'ont de commun que la texture de leurs parois dans la composition desquelles entrent toujours des fibres musculaires lisses, des fibres élastiques, et des fibres lamine uses. — Les auteurs, du reste, ne sont pas d'accord sur la part proportionnelle que les trois ordres de fibres prennent à leur constitution. M. Rouget affirme qu'elles sont essentiellement musculaires. M. Legros, dans son remarquable mémoire, sur le tissu érectile (1), fait une part plus large aux fibres lami- neuses et élastiques; il rappelle que certaines trabécules sont exclusivement composées de ces dernières. Cette observation est fondée. Néanmoins on peut admettre que les fibres musculaires dans le plus grand nombre des trabé- cules l'emportent sur les deux autres. •Telle est la texture des parois des aréoles chez l'homme et la plupart des mammifères. Mais parmi ceux-ci, il en est chez lesquels les trabécules sont uniquement formées de tissus fibreux. C'est ce que M. Legros a pu constater chez le taureau. Sur un tronçon du pénis de la baleine, déposé au musée Orfila, et qui n'a pas moins de l\5 centimètres de circonférence, j'ai pu faire la même observation. L'enveloppe propre du corps caverneux, extrêmement épaisse chez ce puissant vertébré, donne naissance par tous les points de sa surface interne à une multitude de faisceaux volumineux, très- résistants, qui se divisent et s'unis'sent aussi les uns aux autres pour circon- scrire des aréoles, mais qui sont tous exclusivement fibreux. c. Capillaires des corps caverneux. Les capillaires dans les corps caverneux, comme dans toutes les autres parties du système érectile, représentent l'élément essentiel ou caractéris- tique de la trame aréolaire. Les aréoles, en effet, ne font que consolider leurs parois. Ce qui les distingue dans le tissu érectile, c'est leur énorme calibre, leur extrême brièveté, leurs anastomoses multipliées à l'infini. Au début de leur développement chez l'homme et chez les animaux où le tissu érectile n'existe qu'à l'état d'ébauche, ces capillaires offrent la ténuité de tous les vaisseaux du même ordre, ou en diffèrent peu par leur diamètre, et se trouvent alors séparées les unes des autres par de larges espaces ; à mesure qu'ils se dilatent, les espaces intervasculaires diminuent de largeur; et lorsque le tissu érectile arrive à son plus haut degré de développement, ces espaces ne sont plus représentés que par de minces lamelles, el sur ccr- (1) Legros, Mém. sur l'anat. a h /%>•. du tissu érectile {Journal de Variât, cl de la pays., pur Ch. Robirf, 1800, p. 13).