STRUCTURE I>!■'. L'UTÉRUS. 72t8 qu'elle présente. Du côté interne ou convexe de celle arcade partent une multitude de branches qui pénètrent dans l'épaisseur de la tunique muscu- laire, et nui se répandent dans toutes les parties du viscère. Parmi celles-ci, il eu est deux qui passent l'une en avant, l'autre en arrière du col, pour s'anastomoser avec les branches semblables venues du côté opposé. Toutes ces divisions artérielles et l'ensemble des ramifications qui en proviennent suivent une direction éminemment Qexueuso ; elles s'en- roulent en tire-bouchon, et affectent celle direction, non-seulement pendan L'étal de vacuité, niais aussi dans l'état de gestation. b. Veines. Le sang apporté par les artères esl recueilli par des veines extrê- mement nombreuses qui s'anastomosent entre elles. Les parois de ces veines adhèrent par un tissu cellulaire très-dense à la trame musculaire de l'or- gane. Volumineuses pour la plupart, elles acquièrent surtout dans la gros- sesse un énorme calibre et prennent alors le nom de sinus. Aux veines intra-utérines succèdent des branches qui s'anastomosant aussi à leur point d'émergence, constituent sur les bords latéraux du viscère deux vastes plexus, recouverts par les lames des ligamenis larges. — Quatre groupes de troncs partent de ces plexus : deux inférieurs, qui suivent les artères utérines et qui vont se jeter dans les veines hypogastriques; deux supérieurs, qui accompagnent les artères utéro-ovariennes pour se terminera droite dans la veine cave inférieure, à gauche dans la veine rénale corres- pondante.— A toutes ces veines, il faut ajouter encore celles qui chemi- nent dans l'épaisseur des ligaments ronds pour se rendre dans les veines épigastriques ou dans les veines iliaques externes. — Les six troncs artériels sont, par conséquent, accompagnés chacun par un groupe de veines qui les enlacent à leur origine et dans la plus grande partie de leur trajet. r. I aisseaux lymphatiques. Un très-grand nombre de vaisseaux lympha- tiques naissent des parois de l'utérus. Les uns rampant à sa superficie, les autres cheminant dans son épaisseur, ils ont pu être distingués en superfi- ciels et profonds. Aucun cependant ne tire son origine delà tunique séreuse. Ils émanent, soit de la" tunique muqueuse très-probablement, soit surtout de la tunique musculaire dont ils partagent l'hypertrophie dans l'étal de grossesse. Les uns et les autres se dirigent de dedans en dehors vers les liga- ments larges, où ils se divisent en inférieurs et supérieurs. — Les premiers, peu nombreux, suivent les veines utérines et se jettent dans les ganglions pelviens latéraux. —Les seconds, beaucoup plus multipliés et plus volumi- neux pour la plupart, accompagnent les veines utéro-ovariennes ; ils vont se terminer dans les ganglions lombaires. d. Nerfs. Les nerfs de l'utérus émanent du plexus hypogastrique et du plexus ovarique. D'abord satellites des artères, ils pônètrenl avec celles-ci dans la tunique musculaire, à laquelle ils paraissent spécialement destinés. Si l'on a pris soin de soumettre cette tunique à l'action des réactifs appropriés, on réussit facilement à constater leur présence dans son épaisseur. J'ai pu ainsi reconnaître qu'ils existent dans le col comme dans le corps. Dans la tu- nique musculaire ils cheminent indépendamment des artères.