TUNIQUE MUSCULAIRE DE L'ESTOMAC. 163 Les libres elliptiques, situées au-dessous des précédentes, et plus rappro- chées de l'extrémité splénique, se comportent de la même manière, mais sont beaucoup moins distinctes et décrivent des ellipses moins étendues. — Les plus inférieures répondent en haut et en bas à la grosse lubérosité; elles s'entrecroisent à angle très-aigu avec les fibres circulaires correspon- dantes, on formant des cercles de plus en plus étroits, qui ont pour centre commun le sommet de cette lubérosité et qui constituent aussi une couche continue. Ces cercles ont été considérés à tort par Hclvétius comme une dépendance du plan moyen ou circulaire. Le plan elliptique de l'estomac, ainsi que le plan circulaire, proviennent l'un et l'autre de la couche circulaire de l'œsophage. Pour comprendre comment cette dernière, qui avait formé jusque-là un plan unique, se partage au niveau du cardia en deux plans perpendiculaires et superposés, il suffit de remarquer : 1° que ses fibres ne sont pas parallèles, mais entrecroisées sous des angles très-aigus sur la partie la plus inférieure de l'œsophage ; 2" qu'autour du cardia les anneaux qu'elles représentent, s'inclinent davan- tage et d'une manière plus notable encore au-dessous de cet orifice ; les unes se dirigeant de droite à gauche et de haut en bas forment le plan moyen ou circulaire; les autres se portant de haut en bas et de gauche à droite donnent naissance au plan profond ou elliptique, qui croise perpendiculairement le précédent et qui est recouvert par celui-ci. Analogie de la tunique musculaire de V'estomac avec celles de l'œsophage et des intestins. — Bien que la tunique musculaire de l'estomac nous offre une structure un peu plus compliquée que celle de l'œsophage et de l'intestin, on voit cependant, lorsqu'on la compare à ces dernières, qu'elle n'en diffère pas, très-notablement, — Le plan superficiel, en effet, représente bien mani- festement la couche longitudinale des autres parties du canal alimentaire 11 s'en distingue seulement en ce qu'il est beaucoup plus mince, surtout au niveau de la partie moyenne des faces antérieure et postérieure. Mais, si mince qu'il soit, son existence est réelle et facile à constater. Ajoutons qu'il se continue sans ligne de démarcation avec celui des parties qui le précèdent et qui le suivent. 11 n'est donc pas seulement l'analogue de ceux-ci ; il en est un simple prolongement; il les unit l'un à l'autre, en sorte que la couche musculaire longitudinale du tube digestif ne se trouve nulle part inter- rompue. — Quant à la couche moyenne, elle répète très-exactement la couche circulaire de l'œsophage et des intestins. — Reste donc la couche profonde, qui semble ici comme surajoutée, et qui ne l'est pas cependant, puisque les fibres elliptiques proviennent aussi de la couche circulaire de I œsophage, laquelle, en se prolongeant sur l'estomac, se dédouble afin de suppléer à la minceur et à la faiblesse de la couche longitudinale. Ce dédou- blement de la couche profonde est en réalité la seule différence importante qui dislingue la tunique musculaire de cet organe de celles de l'œsophage et du canal intestinal. Action du la tunique musculaire. — Les fibres longitudinales de l'œsophage, en s'épanouissant sur l'estomac, décrivent des courbes dont la convexité regarde l'axe du cardia : or, au moment où elles se contractent, toutes ces