SITUATION ET LIGAMENTS DU FOIE 297 dil clic s'incline de gauche ù droite; son inclinaison est seulement un peu moins prononcée. Son bord antérieur, légèrement convexe, s'attache à la ligne blanche. Son bord postérieur, un peu concave, libre et arrondi, contient chez Le fœtus la veine ombilicale, et chez l'adulte le cordon fibreux qui résulte de l'oblitération de celte veine. Elle renferme en outre quelques veinules émanées de la paroi abdominale antérieure. Ce ligament est forme de deux lames du péritoine adossées l'une à l'autre et unies entre elles par un tissu cellulaire assez dense. Sa moitié supérieure contribue seule à Bxer le foie dans la situation qu'il occupe, et paraît avoir pour usage de le maintenir dans un rapport constant avec la rate et l'estomac, eu supposant au déplacement par voie de rotation, qui tend à se produire lorsque nous sommes couebés sur le dos, ou obliquement sur le côté droit. Sa moitié inférieure est destinée surtout à protéger chez le fœtus la veine ombilicale, qui, libre et flottante dans l'abdomen, aurait pu être facilement entourée et étranglée par les circonvolutions de l'intestin. h. Le ligament coronaire unit le bord supérieur du foie à la face inférieure du diaphragme. Il est transversal et un peu curviligne, d'où le nom qui lui a été donné. Ce ligament est constitué aussi par deux lames du péritoine, qui s'é- tendent, l'une du diaphragme sur la face supérieure du foie, l'autre du môme muscle sur la face inférieure de la glande. Mais ces deux feuillets ne sont pas adossés; un intervalle de 2 à 3 centimètres les sépare. Dans toute l'étendue de cet intervalle, le foie s'applique au diaphragme et lui adhère par un tissu cellulaire peu dense. Le ligament coronaire contribue très-puissamment à fixer le foie dans sa position, en s'opposant à tout déplacement, soit dans le sens transversal, soit dans le sens antéro-postérieur. c. Les ligaments latéraux sont situés aux extrémités du ligament coronaire, dont ils pourraient être considérés comme des dépendances. Ils résultent de l'adossement de ces mêmes lames que nous avons vues descendre du dia- phragme sur les faces supérieure et inférieure du foie, et se présentent par conséquent sous l'aspect d'un repli membraneux tout à fait analogue à celui qui constitue le ligament suspenseur. Leur figure est celle d'un triangle iso- cèle qui adhère par l'un de ses côtés au foie et par l'autre au diaphragme. Leur sommet se continue avec le ligament coronaire; leur base reste libre et flot- tante. — Le ligament latéral gauche est en général plus long et plus large que le droit, d'où il suit que l'extrémité correspondante du foie est un peu plus mobile que l'extrémité opposée. — Les dimensions de ces replis offrent du reste beaucoup de variétés. Ils sont si courts chez certains individus qu'ils semblent à peine exister. Entre les deux lames qui les forment on observe une couche très-mince de tissu cellulaire, des capillaires sanguins, un ou deux troncs lymphatiques et quelquefois des vasa aberrantia. Ainsi attaché à la face inférieure du diaphragme, le foie conserve avec ce muscle des rapports a peu près invariables. Mais il participe à la mobilité de celui-ci, qui subit des déplacements de deux ordres : les uns tiennent à une cause toute physiologique, les autres à une cause pathologique; les premiers sont temporaires, peu prononcés et alternatifs, les seconds sont ordinairement permanents.