VAISSEAUX LYMPHATIQUES ET NERFS DU FOIE. 33$ se présente sous l'aspect d'un conduit musculeux comparable à l'œsophage avec celle différence que les libres musculaires de l'œsophage sont rouges et faiblement unies entre elles, tandis que celles des veines hépatiques sont extrêmement pâles, étroitement liées les unes aux autres, et entrecroisées, en outre, sous des angles très-divers. Ainsi disposées, ces fibres ont évidem- ment pour usage, non-seulement de raccourcir les veines hépatiques, mais aussi de les resserrer : elles prennent une part très-importante à la . inf- lation du sang dans l'épaisseur de la glande. H. — Vaisseaux lymphatiques du foie. Les vaisseaux lymphatiques du foie nous sont déjà connus (voy. tome H, p. Sol). Je me bornerai donc à rappeler : 1° Que ces vaisseaux naissent des lobules du foie par des radicules extrê- mement déliées, anastomosées entre elles, et formant sur la périphérie de chacun d'eux un réseau qui se superpose au réseau des canalicules biliaires et des vaisseaux sanguins; 2u Que tous ces réseaux sus-lobulaires échangent de nombreuses branches de communication, et constituent ainsi un vaste plexus qui s'étend à toute l'épaisseur et jusqu'aux limites de la glande. Le véritable point de départ et la disposition des vaisseaux lymphatiques sur les lobules étaient encore inconnus lorsque jeles signalai en 1852 dans un mémoire adressé à l'Académie des sciences (1). Ce mode d'origine est assez difficile à étudier chez l'homme, à cause de la petitesse des lobules. Le foie du cochon, sous ce rapport encore, est beaucoup plus favorable. Chez cet animal, les lobules, plus volumineux et mieux isolés les uns des autres, sont comme encadrés par un gros tronc lymphatique circulaire très-facile à in- jecter; vers ce tronc on voit affluer de tous les points de la périphérie de chaque lobule les radicules et les troncules qui ont pris naissance dans son épaisseur. Le réseau lymphatique sus-lobulaire peut être injecté par la veine porte et parles veines hépatiques, alors môme qu'on fait usage d'un liquide so- hdifiable. On l'injecte mieux lorsqu'on se sert de vernis, et mieux encore lorsqu'on emploie de la gélatine ou une solution de gomme. Il est aussi très-facilement injectable par le conduit excréteur du foie, et devient môme dans ce cas, par la facilité avec laquelle il se remplit, un obstacle à l'étude des premières radicules du conduit hépatique. I. — Nerfs du foie. Les nerfs du foie émanent de deux sources très-différentes : du pneu- mogastrique gauche et du plexus solaire. Les filets qui naissent du pneumogastrique gauche se détachent du tronc de la h.ni,-me paire à son entrée dans l'abdomen, au devant de la portion (1) Hech. sur le mode d'origine des vaisseaux lymph. des glandes. (Comptes rendus de lAcud. des sciences, 1852, t. XXXIV, p. 987.)