/|82 SPLANCHNOLOUIE. vités du thorax a reçu le nom do médiastin, On lui considère deux parties, l'une postérieure, l'autre antérieure, qui dillorent à la fois par leur l'orme, pur leurs dimensions et par les organes qu'elles renferment. Le médiastin postérieur s'étend de la base du cou au diaphragme. Sa lon- gueur égale à peu près celle de la colonne dorsale. Sa direction est verticale. Sa forme rappelle assez bien celle d'une pyramide à quatre pans, dont la base répond a l'orifice supérieur du lliorax, cl le sommet tronqué au dia- phragme. Fig. 837. "2; Mit ■S -i ■ Ort/anes contenus dans le médiastin postérieur. 1,1. Pharynx. — 2. Muscle constricteur inférieur. — 3. Son bord inférieur horizontal'éta- blissant la limite du pharynx. — h- Son bord supérieur, obliquement ascendant. — 5. Muscle constricteur moyen. — 6. Son bord supérieur. — 7. Muscle constricteur supérieur.— 8. Partie supérieure de la"couche fibreuse du pharynx, non recouverte par les muscles. —9. Carotide primitive gauche. —10. Carotide externe, ici a peine visible, donnant naissance a l'artère pha- ryngienne inférieure. — il. Carotide interne. — 12. Veine jugulaire interne.— 13,13. Base du crâne dont la portion postérieure a été détachée a l'aide de deux traits de scie.— là. Muscle sterno-cléido-mastoïdicn. —15. Extrémité supérieure de l'œsophage. — 10. Son extrémité