5M| SI'LANCHNOLOGIE. moitié, au tiers, au quart de leur volume primitif. Mais ou ne les voit jamais disparaître d'une manière complète, en sorte qu'on réussira toujours facile- ment, après la mort, souvent môme pendant la vie, à ne pas confondre l'atro- phie proprement dite avec l'anorcliidic. Sous l'influence des progrès de l'Age, ces glandes diminuent aussi de vo- lume. A soixante-quinze ou quatre-vingts ans, elles n'ont plus que les quatre cinquièmes des dimensions qu'elles présentaient à l'époque de leur plus grande activité. Comparés entre eux, les deux testicules ne m'ont pas offert de différences appréciables dans leurs diamètres. Le poids de ces organes est en raison directe de leur volume. Pour le déter- miner, j'ai pesé les deux testicules des quinze individus dont il vient d'être question, après avoir divisé le canal déférent et le cordon vasculaire au ni- veau de répididyme, de manière à laisser celui-ci intact et en rapport avec la glande. Leur poids moyen s'est élevé à 21 grammes. Le plus lourd, c'est-à- dire celui qui avait plus de 5 centimètres de longueur, arrivait à 30, et le plus léger à 13 seulement. Ainsi, le second représentait à peine la moitié du premier. La différence serait plus grande encore dans le cas d'hypertrophie : Curling fait mention d'un jeune homme de dix-sept ans privé du testicule gauche, chez lequel le testicule droit, parfaitement sain, était si développé, qu'il avait atteint le poids énorme de 70 grammes. Le poids moyen de l'épididyme équivaut à k grammes. 11 est moins variable que celui de la glande. La consistance des testicules présente une fermeté toute spéciale qu'on peut comparer à celle d'un kyste séreux. Elle est en rapport avec le degré de tension de leur membrane propre et non avec le degré de densité du tissu qui les compose. Lorsque les conduits de la glande se remplissent du produit de leur sécrétion, sa tension augmente, et sa consistance aussi par conséquent; c'est au moment de l'orgasme vénérien qu'elles arrivent l'une et l'autre à leur maximum. Si, au contraire, ces conduits se trouvent dans un état de va- cuité, la membrane propre se laisse plus facilement déprimer et la consi- stance du testicule devient plus molle. Cette propriété présente donc aussi des variétés, mais qui sont surtout inhérentes aux fonctions de la glande, et du reste peu prononcées. D. — Forme, direction, rapports des testicules. Les testicules revêtent la forme d'un ovoïde qui aurait été comprimé de dehors en dedans. — Ils se dirigent obliquement de haut en bas et d'avant en arrière, de telle sorte que leur grand axe croise la verticale sous un angle de Zi5 degrés. — On peut leur considérer deux faces, deux bords et deux extrémités. La face externe est remarquable par sa convexité et parla dépression ou le cul-de-sac que forme la tunique vaginale entre la glande et l'épididyme. La face interne offre un aspect bien différent. Presque plane, verticale, elle