SI'LANCHNOLOlilK. et une inférieure* plua longue encore, appelé©#&>tt(»ï*wv, de UuW, tourner), à cause de ses nombreuses circonvolutions. De ces trois parties, la première se distingue des deu\ autres par sa situa- tion sa direction, sa livilé, ses rapports, en un mot par l'ensemble de ses caractères extérieurs et même par quelques détails de sa structure. 11 n'en est pas ainsi du jéjunum et de l'iléon, qui offrent entre eux, sous tous ces points de vue, la plus parlai le similitude. En faveur du jéjunum on a invoqué, il est vrai, comme caractères propres et dislinctil's : sa vacuité qui est presque constante sur le cadavre, sa colora- lion rosée qui est en général plus vive, ses valvules conniventes qui sont à Fig. 773. ••..'.I.U.l Intestin grêle. i Face inférieure du foie. — 2. Gordon résultant de l'oblitération de la veine ombilicale. _ 3 Vésicule biliaire. — U. Une partie de la face supérieure du grand lobe du foie. — 5 Face inférieure du diaphragme. — 6. Portion abdominale de l'œsophage. — 7. Face anté- rieure' erande et petite courbures de l'estomac. — 8. Epiploon gastro-hépatique. — 9. Hâte. - 10 Epiploon gastro-splénique. - 11. Duodénum. - 12,12.Urconvolulu.ns de in- testin grêle. - 13 Gœcum» - 14, Appendice cascal. - 15,15. Arc Iransverse du côlon. — 10. S iliaque du côlon. — 17. Vessie.