GLANDES DE L'INTESTIN GRÈLIi. 221 seur des parois du duodénum, d'où le nom de pancréas secondaire, pancréas secundarium, sous lequel il les avail collectivement désignées. Passant ensuite à l'étude de leur fonction, il avance qu'elles ont pour usage d'émulsionuer les aliments : « Liquor glandularum per modum emulsionis facit ad diges- » tioncm ciborum. » Disséminées clans les parois du duodénum, elles sont au pancréas ce que la couche glandulaire sous-muqueuse de la bouche est aux glandes salivaires. Ce rapprochement, ainsi que toutes les considérations empruntées à l'anato- mic, telles que la couleur, la forme, la consistance, la structure, tendaient à nous faire regarder les glandes duodénales comme autant de glandules pancréatiques. .Mais M. Cl. Bernard a fait remarquer avec raison que des considérations purement anatomiques ne prouvent rien lorsqu'il s'agit de déterminer les usages d'une glande. Il l'appelle l'analogie qu'on avait voulu établir autre- fois entre les glandes salivaires d'une part, et le pancréas de l'autre, analogie que l'anatomie confirmait si pleinement, et que la physiologie expérimentale cependant est venue renverser; puis, comme arguments positifs, l'éminent professeur invoque en faveur de son opinion les différences très-prononcées que présentent, dans leurs propriétés chimiques, le pancréas et les glandes de Brunner. Première différence. — Le tissu du pancréas acidifie rapidement les graisses neutres en les dédoublant en glycérine et acide gras. — Le tissu des glandes de Brunner ne possède pas cette propriété, qu'on ne retrouve du reste dans aucune autre glande de l'économie. Fig. 780. Fie. 781. 4_ <Mandes en grappe de l'intestin grêle, ou glandes de Brunner. Trois de ces glandes vues à un grossissement de 25 diamètres. Fig. 780. — Glandes en grappe de la première portion du duodénum, mises a nu par l'abla- tion des trois tuniques extérieures de l'intestin. — 1,l,1,1. Tunique séreuse. — 2, 2. Fibres musculaires longitudinales. — 3. Fibres circulaires. —k,U. Tunique celluleuse a travers laqaelle on aperçoit les glandes de Brunner. — 5,5. Glandes de Brunner adhérentes a la face profonde de la tunique muqueuse. Fig. 781. — 1,1,1. Glandes en grappe de différentes dimensions, et de forme différente aussi. — 2,2,2. Conduits excréteurs de ces mûmes glandes, remarquables par leur extrême brièveté.