VAISSEAUX ET NEUFS DE L'INTESTIN liHKI.I . 237 benthine, le système de lu veine porte, on remarque presque constamment^ sur la surfaôe externe de l'intestin, un nombre plus considérable de radi- cules lymphatiques dans les points qui correspondent aux plaques de foyer: on voit en outre ces vaisseaux au niveau de chaque plaque s'anastomoser plus fréquemment entre eux. Du reste, le procédé le plus avantageux ici ne consiste pus à injecter les chylifères d'une manière directe ou indirecte. Les réactifs et le microscope donnent des résultats beaucoup plus satisfaisants; c'est ce procédé que Frey a mis eu usage ainsi qu'Aucrbach; je l'ai employé aussi récemment, et j'ai pu voir, comme le premier de ces auteurs, les radicules lymphatiques enlacer de leurs anastomoses les follicules agminés ; ils sont plus nombreux au niveau de toutes les plaques de Peyer et ont évidemment des connexions intimes avec les glandes vésiculeuses. Mais actuellement il est impossible de préciser la nature de ces connexions. Les radicules nées des villosités et des glandes de l'intestin se dirigent toutes vers la couche musculaire de la muqueuse, où elles s'unissent de manière à former un réseau extrêmement remarquable, à mailles trôs-irré- gulières, situé dans l'épaisseur même de celte couche, où je l'ai vu de la manière la plus nette à un grossissement de 100 diamètres. Ce réseau donne naissance à des troncules qui traversent la tunique celluleuse et qui s'unis- sent dans la (unique musculaire de l'intestin aux vaisseaux émanant de celle- ci pour constituer un second réseau analogue au premier, mais plus impor- tant, dont les mailles, extrêmement irrégulières et inégales, s'entrecroisent avec le plexus nerveux d'Auerbach. De ce second réseau intra-musculaire naissent des troncs qu'on voit cheminer d'abord sous la séreuse dans une direction longitudinale et qui se coudent ensuite pour se rendre dans les ganglions du mésentère. Le chyle se compose d'une partie liquide, de globules qui nagent dans ce liquide, et d'innombrables particules graisseuses auxquelles il est re- devable de sa couleur blanche, chez les mammifères carnivores; car dans les rongeurs, les ruminants, les solipèdes, les cétacés, le cbyle présente une transparence parfaite et la limpidité de l'eau. Dans les oiseaux, même chez ceux qui se nourrissent de chairs, ainsi que dans les reptiles et les poissons, ce liquide offre la même limpidité. Chez l'homme, de même que dans les carnassiers, le chyle ne prend cette coloration blanche qu'au moment où le suc pancréatique émulsionne les graisses, c'est-à-dire pendant la durée de la digestion. Dans l'état de vacuité de l'intestin grêle, le liquide que renferment les chylifères est transparent comme cbez les herbivores. Les vaisseaux lymphatiques de l'intestin grêle sont les seuls qui absorbent du chyle; les seuls, par conséquent, qui offrent une couleur blanche. Les lymphatiques de l'estomac et ceux du gros intestin ne contiennent jamais qu'un liquide limpide. J'ai pu constater ce fait sur plusieurs chiens tués en pleine digestion. Al. Cl. Bernard, qui l'avait remarqué avant moi, a voulu savoir si les vaisseaux qui naissent de ces organes restent constamment lim- pides pain; qu'ils ne renferment jamais de graisse émulsionnée, ou s'ils étaient par eux-mêmes inaptes à absorber le chyle. Dans ce but il a intro- duit, soit dans l'un, soit dans l'autre, cbez plusieurs chiens, des graisses