,m~ SPLANCHN0L0G1K. continue de B'accotnplir chez le vioillard avec, la môme intégrité que dans les premiers Ages de la vie. Mais quelquefois aussi elle produit des amas plus considérables, superficiels ou disséminés çà ei là dans la (rame pulmonaire. M. Ch. Robin a constaté que, dans les cas de cette nature, elle remplissait sur certains points les petites bronches qui disparaissent brusquement au niveau de ces amas, et qu'il y a alors dans l'épaisseur «les poumons des îlot- impropres à La respiration. E. — Consistance, élasticité des poumons. La consistance des poumons est molle et assez analogue à celle d'une éponge. Lorsqu'on les comprime sur un ou plusieurs points, ils s'affaissent en raison de la quantité d'air qui se trouve expulsée de leurs alvéoles, et re- prennent ensuite, mais en partie seulement, leur conformation ainsi que leurs dimensions premières, les lobules voisins cédant aux lobules comprimés une partie de l'air qu'ils contiennent. Si la compression est' brusque et plus forte, elle s'accompagne d'un bruit particulier, perceptible à l'oreille et à la main. Ce bruit, connu sous le nom de crépitation, est dû à la rupture d'un certain nombre d'alvéoles. Les pou- mons sont d'autant plus crépitants que les cellules pulmonaires sont plus grandes et plus remplies d'air; ceux des emphysémateux tiennent le premier rang sous ce rapport. Bien que le tissu pulmonaire soit peu consistant, il se distingue par une as- sez grande densité, que l'on constate très-bien lorsqu'on cherche à. le déchirer ou à le distendre. Soumis à la déchirure, il résiste, àla manière du foie et de la rate. — Il résiste mieux encore à l'effort qu'on fait pour le distendre : in- sufflez sur le cadavre les poumons d'un adulte, en usant de toute votre puis- sance expiratoire, vous ne réussirez que rarement à rompre quelques cel- lules pulmonaires. C'est à celte force de résistance que les poumons sont redevables de la propriété qu'ils possèdent de supporter impunément les plus grands efforts auxquels nous puissions nous livrer. Les médecins qui ont prohibé l'insufflation artificielle dans la crainte de produire une déchi- rure des cellules pulmonaires chez l'aphyxié l'ont trop méconnue. Dans sa dissertation inaugurale sur l'anatomie des poumons, M. Le Fort donne une très-bonne démonstration théorique de leur force de résistance : » Lors- » qu'on insuffle ces organes par la trachée», dit l'auteur », l'air se répand » uniformément dans leur épaisseur ; la poitrine est dilatée, le diaphragme » est abaissé, mais dans une faible mesure, et les poumons ne prennent » qu'un léger accroissement de volume ; si, d'un autre côté, on considère » les cellules elles-mêmes, on voit que leur distension ne peut être énorme : » car si l'air tend à les distendre, il tend également à distendre celles qui » leur sont contiguës, et elles se soutiennent ainsi réciproquement (1). » L'élasticité est une autre propriété des poumons, et une des plus remar- quables sans contredit. Pour s'en faire une juste idée, il suffit de dilater (1) L. Le Fort, Beclierches sur l'annlomie du poumon, Ihùsc, 1858, p. 34.