'Ml SPLANCHN0L0G1E. Sonuojuwe varie selon les individus et selon l'époque à laquelle on le con- sidère. Il 8 accroît depuis le moment de son apparition, c'csl-à-dire depuis le Iroisièincmoisdc lu vie inlra-ulérine jusqu'à la fin de la première ou de la deuxième aimée qui suit la naissance; puis commence alors à décroître et diminue' de plus en plus à mesure qu'approche le terme de la puberté A quinze ou seize ans il se trouve considérablement réduit : à vingt ou vingt- cinq ans il n'existe plus qu'à l'étal de vestige; à trente ou quarante ans et surtout chez le vieillard, il disparaîtrait complètement, suivant la plupart 'des auteurs. Mais un examen suffisamment attentif permet presque toujours d'en retrouver quelques traces, même dans la vieillesse la plus-avancée. — A l'é- poque de la naissance, sa hauteur est en général de 5 centimètres, sa largeur de 2 à 3, et son épaisseur de 8 à 10 millimètres sur la ligne médiane. Ses di- mensions verticales sont donc les plus étendues; viennent ensuite les trans- versales, puis les antéro^postérieures, Son poids, d'après mes recherches, serait chez les nouveau-nés de 2 à 3 grammes seulement. 11 varie, selon Haller, de 28 à 90 grains, et équivaudrai! en moyenne, par conséquent, à 59 grains, ou un peu'plus de 3 grammes. Mais l'estimation qu'en ont donnée quelques auteurs est beaucoup plus éle- vée. Haugsted, qui a publié en 1832 un bon travail sur le thymus, évalue le poids de cet organe en général à 2 ou 3 gros (8 à 12 grammes, et chez les nouveau-nés«bien développés à 16 ou 17 grammes. D'après Meckel, il serait ordinairement de 16 grammes, et atteindrait 20 grammes chez l'enfant forle- ment conslitué. 11 y a dans ces résultats plus qu'une exagération : ils sont er- ronés ; alors même que le thymus présente un développement exceptionnel, son poids ne dépasse pas 6 à 8 grammes. La poids spécifique de cet organe n'est pas le même dans les difîei mliis pé- riodes de son évolution et de sa décroissance. Selon Haugsted, qui a cherché lé premier à le déterminer, il équivaut chez le fœtus de sept mois a 1.099; chez les nouveau-nés il descend à 1,071; chez un enfant de quatorze jours il se trouvait réduit à 1,020. — Chez l'adulte, le thymus, ainsi que l'avait déjà constaté Sauvages, est plus léger que l'eau. A. — Forme et rapiior.'s «In thymus. Cet organe ne. présente pas la même configuration chez tous les indi\ idus. 11 se compose de deux lobes, l'un droit et l'autre gauche", juxtaposés sur le plan médian cl presque toujours inégaux de volume. — Bien que sa forme soit variable, on peut le comparer à un segment d'ovoïde coupé suivant son grand axe, et lui considérer deux faces, l'une antérieure convexe, l'autre postérieure concave; deux bords, l'un droit, l'autre gauche; et deux extré- mités, l'une supérieure, l'autre inférieure. La face antérieure ou convexe répond : de chaque côté à la plèvre médiaslinc, qui la sépare des poumons, et aux articulations sterno-claviculaires; sur le plan médian, au sternum dont elle si' trouve séparée supérieurement par l'attache des muscles sterno-lhyroïdicns. Sa portion cervicale est recouverte par les mêmes muscles.