DES DENTS. 105 licules extrômemenl nombreux qui traversent celle-ci pour se porter de la cavité de la dent vers l'émail et le cément. La substance fondamentale prise sur une dent fraîche et réduite en tranche mince, est translucide ou tout à fait transparente, complètement homogène; elle ne présente, môme aux plus forts grossissements, ni granulations, ni aspect fibreux ou fibroïde. Si elle rêvât cet aspect sous l'influence suffisam- ment prolongée des acides, elle en est redevable au parallélisme des canali- cules de L'ivoire qui, très-nombreux, très-rapprochés et alors isolés, semblent transformer la substance interposée en autant de filaments. Les canalicules de l'ivoire, ou canalicules dentaires, sont des tubes micro- scopiques dont le diamètre varie de 0min,001 à 0U"",003, et dont la direction Générale est perpendiculaire aux deux surfaces de la dentine. Ils naissent sur la surface interne de celle-ci, c'est-à-dire sur les parois de la cavité qu'elle circonscrit par un orifice circulaire, puis, cheminent de dedans en dehors, en se divisant et diminuant de calibre, pour se terminer sur sa périphérie, en sorte que leur longueur mesure son épaisseur.— Ces canalicules cependant ne sont pas rectilignes et parfaitement parallèles. A leur point de départ, on les voit s'infléchir très-irrégulièrement, se rapprochant et se réunissant en faisceaux sur certains points, restant isolés et très-éloignés sur d'autres. Après un court trajet ils se bifurquent; leur direction alors semble devenir trans- versale, rectiligne.et parallèle; mais en les examinant avec plus d'attention, on remarque qu'ils décrivent de légères flexuosités ; et si l'on fait usage d'un fort grossissement, on reconnaît qu'ils se contournent en spirale. Dans le trajet qu'ils parcourent après s'être bifurqués, les canalicules den- taires se divisent assez fréquemment une seconde et même une troisième fois à des intervalles inégaux. Ils sont surtout remarquables par les ramifications déliées et innombrables qui partent de tous les points de leur contour et de toute leur étendue. Ces ramifications, obliques ou transversales pour la plu- part, constituent par leurs anastomoses un réseau serré à mailles irrégulières. Sur certains points, elles s'abouchent pour former des anses dont la concavité regarde l'axe de la dent. Arrivées à la superficie de l'ivoire, les divisions ter- minales des canalicules, réduites à leur plus extrême ténuité, s'ouvrent dans -des cavités anguleuses très-imparfaitement étoilées qui communiquent éga- lement entre elles et qui forment aussi un réseau, mais un réseau péri- phérique très-différent de celui qui vient d'être signalé. Quelques-unes, en très-petit nombre, dépassent ce réseau terminal pour s'avancer jusque dans l'épaisseur de l'émail ou du cément. Les canalicules dentaires possèdent une paroi propre, facile à distinguer sur les coupes transversales préalablement soumises à l'action de l'acide chlorhydrique. I.'acide dissout d'abord la substance fondamentale en respec- tanl les canalicules qui, plus lard, sont dissous à leur tour, si l'immersion est suffisamment prolongée. — Chacun d'eux renferme une substance molle et transparente, de consistance visqueuse, qui se continue avec le bulbe de la dent et qui en forme une dépendance. Sur des tranches sèches, cette substance disparaissant presque entièrement, les canalicules dentaires se. remplissent d'air; ils réfractent, alors Irès-vivement la lumière, d'où les lignes noires sons l'aspecl desquelles ils se présentent.