185 GLANDES DK L'ESTOMAC. môler. Ajoutons que leurs divisions diffèrent non-seulement de nombre, mais de longueur et de calibre, qu'elles se terminent par des culs-de-sac non moins diversifiés sous ce triple rapport, et nous serons conduits à conclure que la variété est un de leurs attributs les plus caractéristiques. Par cette variété, elles se distinguent de celles des vertébrés, puisque nous avons vu précédemment que chez ceux-ci les glandes pepsinifères,appartenan1 au môme estomac, offrent à peu près la môme configuration, on pourrait presque dire la môme physionomie. Chez l'homme, elles diffèrent au con- traire beaucoup les unes des autres; celles-de la partie moyenne diffèrent de celles de l'extrémité splénique, celles de la grande courbure de celles de Fig. 771. CSAPPEY Glandes gastriques de l'homme. A. Glunth pepsinifère de la pur lie moyenne de l'estomac. — 1. Son tronc ou conduit excréteur.— 2,2, 2. Ses trois principales branches. —3,3,0. Ses divisions secondaires pré- sentant chacune sur leur trajet un nombre variable de culs-de-sac, et toutes remplies de cel- lules sphériques. B. Glande pepdnifère de l'extrémité splénique. — 1. Son tronc extrêmement court. — 2,2. Ses deux principales branches. — 3, 3. Culs-de-sac très-nombreux par lesquels elles se terminent. C. Glande -muqueuse de ta région pylorique. — 1. Son tronc. — 2.2. Les deux branches qui en parlent. — 3,3,3. Ses divisions de second ordre. — !i, h,h- Petites glandes en grappe de leur extrémité terminale.