ÔJ* SPLANCHNOLOGIE. bord inférieur. — 5,5. Son bord postérieur. — 6. Grande corne. — 7. Petite corne. plus DUiyert cbez la îeom& La partie supérieure de cet angle donne attache àl'épiglotte et au x cordes vocales supérieures, sa partie moyenne aux cordes inférieures, et sa moitié inférieure aux muscles Ihyro-aryténoïdiens. — De chaque côté de celui-ci, on voit une surface quadrilatère un peu concave, en rapport en a\aut avec la portion verticale des ventricules, en arrière et en bas avec les muscles crico-aryténoïdicns latéraux, en haut avec la muqueuse pharyngienne. Le bord supérieur, plus long que l'inférieur, offre trois échancrures : une moyenne, plus profonde chez l'homme que chez la femme, se terminant en bas par un angle aigu chez le premier, par un angle arrondi chez la seconde; et deux échancrures latérales, moins considérables que la précédente, mais cependant très-accusées aussi chez l'homme, et en général plus superficielles chez la femme. Ainsi configuré, ce bord semble formé par deux italiques horizontalement dirigées et réunies en avant par leur extrémité descendante. Il donne al lâche au ligament thyro-hyoïdien moyen.. Le bord inférieur présente une direction sinueuse un peu variable, suivant les individus. Les tubercules inférieurs de la face externe le divisent en trois parties : une moyenne et deux postérieures. La partie moyenne, plus grande, est en général rectiligne, quelquefois légèrement échancrée sur la ligne médiane au niveau de l'attache du ligament crico-thyroïdien. Les parties latérales sont concaves. Ce bord donne insertion sur la plus grande partie de son étendue aux muscles crico-thyroïdiens. Les bords postérieurs, ou verticaux, sont arrondis et rectilignes. Ils donnent attache au stylo-pharyngien et au pharyngo-staphylin. Le cartilage cricoïde Fig. 813. Fig. 814. Cartilage thyroïde, face antérieure. Cartilage thyroïde, face postérieure. Fig. 813. — 1. Saillie médiane du cartilage thyroïde. — 2,3. Ligne oblique qui partage les parties latérales de la face antérieure de ce cartilage en deux portions secondaires; tubercules qui la limitent.—1\. Partie des faces latérales qui est située au devant de cette ligne.—5. Partie qui est située en arrière. — 0. Echanerure médiane du bord supérieur. — 7. Echancrures latérales de ce même bord. — 8. Bord inférieur. — 9. Echanerure latérale de ce bord. — 10. Grande corne. —11. Petite cerne. Fig. 814. — I. Dépression médiane de la face postérieure du cartilage thyroïde —2. Parties latérales de celte face planes et quadrilatères.— 3,3. Bord supérieur du cartilage. — 4.4. Son