20 SPLANCHNOLOG1E. Dans les trois dernières classes de vertébrés, la longueur relative de ce canal étant beaucoup moindre, les différences dues à l'influence du régime sont aussi beaucoup moins prononcées. Cependant on les retrouve encore: ainsi, dans le petit nombre de poissons qui vivent de végétaux, l'appareil de la digestion mesure deux, trois, quatre fois, la longueur du corps, et mêmi- jusqu'à six fois, comme dans quelques cbélodons. Dans les poissons essentielle- ment carnivores, au contraire, les suceurs, par exemple, il ne dépasse pas la longueur de la cavité abdominale. - Dans les animaux qui suivent à la fois l'un et l'autre régime, il offre une étendue moyenne. Chez l'homme, qui est omnivore, l'appareil digestif égale six à sept fois la longueur du corps. Pour en déterminer l'étendue, je l'ai mesuré sur quatre individus bien conformés : 1° étant en place; 2" après l'avoir détaché, puis étalé sur un plan sans le tirailler; 3" après l'avoir détaché et incisé sur toute sa longueur. - Mesuré sur place, à l'aide d'un fil appliqué sur son bord libre et ensuite reporté sur une échelle métrique, j'ai obtenu pour sa longueur moyenne llm,08. - Enlevé et redressé, mais non tiraillé, celle-ci s'est élevée à H» 76. - Enlevé et incisé sur son trajet, elle a atteint 12:I,,50. - Légère- ment'allongé, elle est montée à 13-,50; et l'on conçoit facilement qu elle aurait pu dépasser beaucoup cette limite. - En comparant ces résultats a la longueur moyenne du corps, que j'avais trouvée de lm,70, on voit que l'étendue du tube digestif a égalé six fois et demie celle du corps dans le premier cas, près de sept fois dans le second, un peu plus de sept fois dans le troisième et près de huit fois dans le quatrième. De ces quatre résultats, le premier est évidemment celui qui est le plus exact. Chez l'homme, la longueur absolue du canal alimentaire est donc de 11 mètres environ. Elle se repartit ainsi sur chacune des quatre parties constituantes du canal : Partie sus-diaphragmatique « °°'3' . „ , 0-.18 Estomac ' Intestin grêle 8 ' Gros intestin ll-,00 On voit, par conséquent,^ la première portion de ce canal n'en forme que la 30* partie, que la seconde en forme la 60% que la troisième en con- stitue les Zi/50S, et la dernière le 6e environ. Mais il ne surfit pas de connaître la longueur relative de chacune de ces parties, il faut aussi prendre en considération leur diamètre ou £qr VW>* Lence ; car en multipliant celle-ci par l'axe de la partie déterminera la superficie de cette partie, qui seule peut donnei de son étendue une notion exacte et complète : on arrive ainsi a rattacher à la générale certains faits qui semblaient lui échapper. ^L'observation nous apprend, en effet, que chez quelques carnivores h tube digestif est relativement long, et que chez certains herbivores il c t au con traire assez court. Mais elle nous montre aussi qu'en ^^LS premiers, il se rétrécit, et qu'en se raccourcissant chez les son étendue superficielle par conséquent se trouve ramenée à son tjpe norma