018 SPLANCFINOLOGIE. est surtout caractérisée par l'étroitesse de sa cavité et l'épaisseur considérable de sa couche épithéliale dont les cellules deviennent moins distinctes. ('.. — Conduits urlnlfères de la substance corticale. Nous avons vu que les conduits urinii'ères comprennent trois portions, et que deux seulement entrent dans la constitution de la substance médul- laire. Mais toutes les trois concourent à la formation de la substance corticale: la portion terminale est représentée par les pyramides de Ferrein, la portion moyenne par la partie excentrique de ses deux brandies, et la portion ini- tiale par les tubes contournés qui lui appartiennenl exclusivement. Les pyramides de Ferrein, étendues de la substance médullaire vers la sur- face du viscère cl l'axe des colonnes de Bertin, s'effilent progressivement puis disparaissent avant d'atteindre l'une et l'autre de ces limites. Leur épaisseur au niveau de la base varie de 0mm,7 à 0mm,8. Chacune d'elle se compose d'un nombre variable de tubes collecteurs qui présentent un dia- mètre de 0mm,0Zt à 0ram,06, et qui se divisent en 10 ou 12branches. Celles-ci se recourbent aussitôt en prenant une direction légèrement sinueuse, et lon- geant la pyramide dont elles dépendent pour se porter vers la substance mé- dullaire dans laquelle elles pénètrent; après un trajet plus ou moins long, toutes se réfléchissent puis rentrent dans la substance corticale, où elles se Fig. 8A4- A- B. Coupe transversale de la substance Coupe transversale de la corticale. substance médullaire. A. — 1,1,1,1. Coupe transversale des pyramides de Ferrein. — 2, 2, 2. Tubes contournés entourant ces pyramides. — 3, 3, 3. Glandules de Malpighi, situées entre ces tubes, sur la limite des lobules autour desquels elles sont rangées en séries irrégulièrement circulaires. — i, 4, II- Coupe des artères radiées ou interlobulaires. B. — Coupe transversale de la substance médullaire au niveau de la base des pyramides de Malpighi. — 1, 1. Coupe de la branche descendante de la portion arciforme des conduits urinifères. — 2,2. Coupe de la branche ascendante de cette même portion. — 3, 3. Coupe des tubes de Bellini. C. — Coupe transversale de la substance médullaire au niveau de la base des papilles, 1,1. Coupe de la branche descendante des anses. — 2, 2. Coupe de leur branche ascendante.