VAISSEAUX ET NERFS DES BOURSES. . 577 de la honteuse externe profonde ou «ous-aponévrotique se répandent dans leur partie postérieure et externe. Les uns et les autres s'anastomosent avec les rameaux correspondants du côté opposé. Chez un homme dont l'iliaque externe était oblitérée dans toute son étendue, j'ai vu ces anastomoses at- teindre le volume d'une grosse plume de corbeau et livrer passage à des cou- rants multiples qui se rendaient de l'artère fémorale gauche dans l'artère fémorale droite. Les rameaux fournis par la honteuse interne proviennent de sa branche périnéale inférieure dont la partie terminale se ramifie dans la cloison des bourses. Ces rameaux, après avoir traversé la cloison, vont se perdre dans la partie médiane de l'enveloppe tégumenlaire des testicules, en se prolongeant à droite et à gauche pour s'anastomoser avec les honteuses externes. Ils éta- blissent, par conséquent, une communication importante entre l'hypogas- trique et la fémorale. Les veines forment trois groupes, deux latéraux et un médian. Dans chaque groupe il en est qui suivent le trajet des artères et d'autres qui suivent un trajet indépendant. Ainsi, à droite et à gauche, chacune des artères honteuses externes est ac- compagnée de deux veines volumineuses qui vont s'ouvrir dans la saphène interne. -Mais on observe en outre d'autres veines en nombre indéterminé, et quelquefois très-volumineuses, dont une ou plusieurs communiquent tou- jours avec les veines du cordon spermatique, tandis que les autres se jettent, soit dans la veine dorsale superficielle de la verge, soit dans l'une des veines tégumenteuses de l'abdomen. Les veines médianes des bourses convergent vers le raphé, puis se reflé- chissent pour remonter vers le pénis, et'se comportent ensuite différemment. Une ou deux accompagnent l'artère périnéale inférieure. Les autres forment au-dessous du bulbe de l'urèlhre un plexus dont les principales branches passent entre ce bulbe et les racines des corps caverneux pour se rendre dans le tronc des veines honteuses internes. Les vaisseaux lymphatiques du scrotum, extrêmement multipliés et très- faciles à injecter, vont se terminer dans les ganglions inguinaux. Tous se portent en haut et en dehors. Ils sont remarquables par le peu de résistance de leurs parois qui se rompent sous la plus faible, pression, en sorte que le mercure, après avoir rempli les radicules qui leur donne naissance, arrive assez difficilement jusqu'aux ganglions ; on voit souvent le métal s'épancher sur un point quelconque de leur trajet. Chez l'enfant, ils sont en général beaucoup plus résistants. Les nerfs se distingent en supérieurs ou externes, qui naissent des branches génito-crurales du plexus lombaire ; et inférieurs ou médians, qui viennent des nerfs honteux internes, branches du plexus sciatique. Ces derniers, satel- lites des artères et des veines périnéales inférieures, cheminent d'abord dans la cloison des bourses; parvenus au niveau du raphé, ils se partagent en un grand nombre de ramifications qui se distribuent à droite et. à gauche. — Dans l'épaisseur de la cloison, j'ai observé plusieurs fois sur leur trajet des corpuscules de Pacini. iv. — 37