CONDUIT AÉRIFÈRE DU L'Al'I'AKlilL RESPIRATOIRE. 888 Bl occasionnerait, par conséquent, une morl rapide, mais non cependant inslaiilanée. lies expél ienees précises oui démontré que le principe des mouvements respiratoires a son siège sur le faisceau intermédiaire du bulbe, au niveau du V de substance grise qu'on remarque sur le plancher du quatrième ven- (rirule. Une section transversale de 5 millimètres, passant sur le milieu de ce V, entraine une mort instantanée. C'est ce point extrêmement circonscrit, considéré avec raison comme le centre d'innervation de tous les muscles res- pirateurs, qui a été décrit par M. Flourens sous le nom de nœud vital. ARTICLE II. CONDUIT AÉRIFÈRE DE L'APPAREIL RESPIRATOIRE. CONSIDÉR ATIONS GKNÉRALES. Le conduit par lequel l'air extérieur est transmis aux organes de l'hématose, et par lequel aussi il est reporté de ces organes vers l'atmosphère, après avoir servi ù la respiration, se présente sous l'aspect d'un tube étendu des fosses nasales à la base du cœur, où il se divise en deux branches qui vont se rami- fier chacune dans le poumon correspondant. On peut donc distinguer dans ce conduit : 1° une partie supérieure ou médiane qui en représente le tronc ; 2° deux branches principales connues sous le nom de bronches; 3° des divisions secondaires successivement décrois- santes qui constituent les ramifications bronchiques et qui font parties consti- tuantes des poumons. Le tronc du conduit aérifère répond successivement à la face, au cou et au thorax. A la face, il est formé parles fosses nasales; au cou, par le pha- rynx, le larynx et la partie supérieure de la trachée-artère ; dans le thorax, par la partie terminale de celle-ci. — Son extrémité supérieure s'élève donc jusqu'à la base du crâne, c'est-à-dire jusqu'à la lame criblée de l'ethmoïde. — Un peu plus loin et de chaque côté, on le voit se prolonger par les trompes d'Luslaehi dans la caisse du tympan et les cellules mastoïdiennes. — Plus bas, il entre en communication avec la bouche par l'isthme du gosier, en sorte que nous pouvons respirer par la cavité buccale ou par les fosses na- sales, ou par ces deux voies en même temps. La première cependant n'est' qu'accessoire cl en quelque sorte supplémentaire. La seconde représente la \oie normale et habituelle du courant respiratoire ; car l'air ne peut traverser l'une sans dessécher le sens du goût dont les fonctions se trouvent ainsi mo- mentanément abolies ; mais l'autre étant recouverte d'un mucus épais qui qui la protège contre l'influence de l'évaporation, il peut la traverser sans porter atteinte à l'intégralité du sens de l'odorat. — Plus bas, le conduit aéri- fère se modifie I rès-nolahlemcnl et forme un organe particulier qui préside a l'articulation des sons : c'est l'organe de la voix, ou le larynx. Ainsi constitué, le conduit aérifère comprend donc dans sa composition le sens de l'odorat, le. sens de; l'ouïe et l'appareil de la phonation, qui tous les trois font partie du domaine de la vie animale. C'est pendant l'inspiration, c'est-à-dire an moment où celle colonne remonte vers l'atmosphère, que