61 VOILE DU l'A LAIS. formée de trois opuches: L° d'une couche profonde, fibreuse, très-mince; oo d'une couche superflciellé ou muqueuse qui tapisse les parois de sa cavité et qui se continue sur leur périphérie avec la précédente; 3° (l'une couche intermédiaire beaucoup plus épaisse que les deux autres, flbrillaire cl vasculaire, dans L'épaisseur de laquelle on remarque des follicules clos. Ceux-ci sont disposés sur un seul plan, juxtaposés, mais quelquefois aussi séparés par un certain intervalle. Ils se composent d'une enveloppe mince, assez résistante, de nature conjonctive, contenanl : une très-minime quan- tité de liquide, des cellules trùs-multipliées el un réseau de filaments extrê- mement délies, implantés sur leurs parois, et entrecroisés dans tous les sens ; c'est dans les mailles de ce réseau que sont logées les.cellules. --Les artérioles destinées aux glandes folliculeuses simples traversent leur couche fibreuse, puis se partagent dans la couche moyenne en deux ordres de rami- fications. Les unes, beaucoup plus nombreuses, entourent de leurs anasto- mi ses les follicules clos, puis pénètrent dans leur cavité où elles forment un élégant réseau. Les autres, destinées à la muqueuse, se perdent surtout dans les papilles qui en dépendent. Les amygdales, constituées par une réunion de glandes folliculeuses sim- ples, offrent dans leur structure la plus grande analogie avec celles-ci. Les cavités anfractueuses creusées dans leur épaisseur représentent les embou- chures de lout un gtoupe de glandes simples étroitement unies les unes aux autres. La muqueuse qui revêt ces cavités sécrète aussi un liquide; mais il diffère très-notablement de celui que contiennent les glandes folliculeuses, ulriculiformcs ou isolées. Ce dernier paraît être un simple mucus; celui des - laies se trouve presque toujours mêlé à des grumeaux d'apparence et • le consistance caséeuse. C'est dans la portion profonde des cavités les plus ii i égulières que séjournent ordinairement ces noyaux caséiformes, pris quel- quefois pour des débris de matière tuberculeuse. Ils sont constants et tou- jours multiples, même dans les amygdales les plus saines. Ne pourrait-on pas les considérer comme autant de corps étrangers? et ces corps étrangers, en se multipliant, ne seraient-ils pas la cause la plus habituelle de ces amygda- lites répétées qu'on observe chez certains malades? Les artères des amygdales proviennent de la pharyngienne inférieure, des palatines supérieure et inférieure et de la linguale. Le plus grand nombre de leurs divisions se terminent aussi dans les follicules clos sur la périphérie et dans la cavilé desquels on les voit s'anastomoser. Les veines se diligent en dehors et forment un petit plexus, Le plexus ton- sillaire, qui constitue une dépendance du plexus pharyngien. Des vaisseaux lymphatiques existent-ils dans les amygdales? Frey et Sch'midt disenl L'es avoir injectés; mais la description qu'ils en donnent, particuliù- mciil celle de iïi ey, ne doit être acceptée qu'avec la plus extrême réserve. Les nerfs émanenl du glosso-pharyngien. Quelques filets paraissent venir aussi du pneumogastrique. Le tissu cellulaire ne prend qu'une faible part à la constitution des amyg- dales. Il entoure les follicules clos. C'est lui aussi qui relie entre elles les glandes simples, il devient Lrùs-évidenl lorsqu'on immerge ces glandes dans l'acide acétique qui le distend en s'inlillrant dans les mailles.