ARTÈRES RÉNALES. 525 E. — Artères rénales. L'artère rénale ou émulgentc, très-considérable, relativcmcnl au volume du rein, se trouve située, à son entrée dans ce viscère, entre la veine rénale, qui occupe un plan plus antérieur, et le bassinet, qui est en arrière. Elle se partage alors le plus ordinairement en quatre branches : deux antérieures, une supérieure, une postérieure. - Des deux branches antérieures, la plus élevée se distribue a la partie moyenne de la l'ace viscérale de l'organe,' et l'autre a son extrémité inférieure. La branche supérieure, en général unique, quelquefois double et même triple, se ramifie dans l'extrémité cor- respondante. La branche postérieure, située d'abord immédiatement au- dessus du bassinet, puis en arrière de celui-ci, longe dans toute son étendue le bord vertical postérieur du hile, auquel elle devient parallèle. Elle est destinée aux deux tiers inférieurs de sa face pariétale. Tel est le mode de division le plus habituel de l'artère rénale. Mais au lieu de quatre branches il n'est pas rare d'en rencontrer cinq et même,six, ou de voir l'une de ces branches se porter au delà des limites du hile et péné- trer ensuite dans la glande par un point de la surface qui en est plus ou moins éloigné. 11 existe donc, quant au nombre et à la répartition des premières branches qu'elle donne, beaucoup de variétés : cependant on n'en observe jamais moins de trois, rarement plus de cinq ou six, et eonstamment toutes ces branches sont disposées de telle sorte qu'une ligne tirée de l'une à l'autre, et les réunissant toutes, décrirait une courbe dont la concavité, tournée en bas, embrasserait la moitié supérieure du bassinet. Parvenues dans l'excavation du hile, les branches de l'artère rénale se divisent chacune en plusieurs branches secondaires qui pénètrent dans la partie moyenne des colonnes de Bertin, c'est-à-dire dans les interstices des lobes du rein. Après un court trajet, on voit celles-ci se bifurquer à leur tour, et leurs rameaux se diriger à droite et à gauche vers les pyramides de Malpigbi les plus rapprochées. Au niveau de chaque pyramide tous ces ra- meaux s'infléchissent pour en suivre le contour, puis continuent de se diviser en recouvrant une surface de plus en plus large et en se rapprochant des rameaux voisins; ils forment ainsi une sorte de voûte dont la concavité regarde le sommet de la pyramide. C'est à travers les aréoles de cette voûte que passent les pyramides de Ferrein, lesquelles, jusque-là peu distinctes, deviennent alors beaucoup plus manifestes. Au moment où elles traversent ' l'anneau vasculaire qui les enlace, on remarque qu'elles prennent une direc- tion légèrement ondulée, et qu'après l'avoir franchie elles redeviennent rec- tiligncs. De la voûte recouvrant la base des pyramides de Malpigbi partent les divi- sions destinées aux deux substances. Celles qui se ramifient dans la substance corticale naissent de la convexité de la voûte artérielle et se portent en rayonnant vers la périphérie des lobes, d'où le nom de branches, d'artères radiées qui leur a été donné ; elles cheminent entre les lobules, d'où aussi leur nom de branches inlerlobulaires, et répondent par conséquent aux glomérules qui les entourent de tous côtés. Dans leur trajet les artères radiées donnent des rameaux à chacun de ces glomérules. Souvent