CONDUITS UR1NIFÈRES DE LA SUBSTANCE MÉDULLAIRE. 517 Le diamètre des tubes do Bellini et des anses qui les séparent est du reste bien différent. Les tubes de Bellini, très-larges à leur embouchure, diminuent de volume après leurs premières divisions et conservent dans leur trajet ulté- rieur à peu près le même calibre. Sur le sommet des papilles, leur diamètre, égal à celui des orifices dont ils partent, varie de 0"">\2 à 0»»,8. Presque aus- sitôl il descend à 0»"",1, puis se réduit au niveau de la base des papilles à 0mm,05 ou 0U"»,06, et ensuite ne se modifie plus d'une manière sensible. Les premières divisions sont donc plus petites que le tronc générateur; mais toutes les autres diffèrent à peine de celui-ci. Ce fait a été en général mé- connu; mais on peut facilement le constater en divisant une pyramide de Malpighi parallèlement à son axe, et en piquant la surface de section avec la pointe d'un tube à injection lymphatique; les conduits, ainsi rem- plis, se détachent des autres par leur éclat métallique et deviennent alors très-manifestes. De cette égalité de volume il suit que les tubes collecteurs, en se réunissant deux à deux, constituent un cône qui diminue très-rapi- dement de capacité, disposition favorable à l'excrétion de l'urine. Le calibre des anses interposées aux tubes n'est pas le môme pour leur branche descendante et pour leur branche ascendante. Celui de la première dépasse à peine 0,nm,01 ; celui de la seconde est de 0mm,02. Elles sont donc, notablement plus déliées que les tubes collecteurs, et la différence devient d'autant plus sensible qu'elles descendent plus bas, ces tubes s'accroissant de la base des lobes vers leur sommet. Aussi, sur une section transversale des papilles, remarque-t-on des orifices de dimensions très-inégales, lesuns larges, correspondant aux tubes collecteurs; d'autres, plus ou moins étroits, dissé- minés dans leurs intervalles, représentant la coupe des branches descendante et ascendante des anses. Sur les sections transversales qui intéressent la base des lobes, on retrouve ces trois sortes d'orifices ; seulement ils diffèrent beaucoup moins, les tubes collecteurs ayant perdu une notable partie de leur volume. Les conduits urinifères se composent d'une couche externe, amorphe, de nature spéciale, et d'une coupe interne ou épilhéliale, présentant toutes deux quelques modifications sur leur trajet. De là des différences qui distinguent la portion terminale des conduits de leur portion arciforme, et celle-ci de leur portion contournée, différence dont les unes dérivent, soit de l'épaisseur de leurs parois, soit du diamètre de leur cavité, et les autres de leur épithé- lium. — Les tubes de Bellini ont pour attribut une large cavité et des parois assez minces. Leur couche externe disparaît vers le sommet des papilles ; elle se trouve remplacée sur ce point par le tissu conjonctif qui fait partie de la trame celluleuse de la glande. Leur couche interne est formée par un épithé- lium pavimenteux, transparent, dont les cellules bien manifestes offrent peu d'épaisseur dans les tubes de petites dimensions ; mais à mesure que ceux-ci croissent en diamètre, elles s'allongent et tendent à devenir cylindriques. Chaque cellule renferme un noyau granuleux. — La branche descendante des anses, bien que très-grôle, présente cependant une lumière assez large. Son épithélium, pavimenteux et transparent aussi, est extrêmement mince. Sa tunique propre acquiert au contraire une épaisseur relativement beau- coup plus grande; elle possède un double contour. — La branche ascendante