représente un triangle à bords rectilignes. 11 existe cependantà cet égard quel- CONFORMATION INTÉRIEURE DE L'UTÉRUS. 733 § 5.. _ CONFORMATION INTÉRIEURE DE t/UTÉRUS. I.a cavité de l'utérus affecte la forme d'un canal aplati d'avant en arrière, plus large an niveau du corps, étroit au niveau du col, plus étroit encore et comme étranglé au niveau de l'isthme. Un peut lui considérer, par consé- quent, trois parties : une partie supérieure ou cavité du corps, une partie inférieure ou cavité du col, et une partie intermédiaire qui a reçu le nom d'orifice interne du col, par opposition à son orifice vaginal, appelé aussi orifice externe. La longueur de cette cas ilé chez les femmes nullipares équivaut en moyenne à 52 millimètres, qui se répartissent de la manière suivante : 22 pour la ca- \ ité du corps, 25 pour la ca\ ité du col, et 5 pour le canal intermédiaire. — Chez la femme multipare elle s'élève à 57 millimètres : 27 pour le corps, 2a pour le col, 5 pour l'orifice interne. lillc augmente donc sous l'influence de la grossesse; et à mesure qu'elle s'allonge, le diamètre vertical de la ca- vité du corps, d'abord un peu moins étendu que celui de la cavité du col, devient égal à celui-ci, puis acquiert la prédominance. La capacité de la cavité utérine a été en général exagérée. Pour l'évaluer, j'ai fermé l'orifice externe du col, puis j'ai lié l'une des trompes, et j'ai injecté ensuite la cavité à l'aide d'un tube, à injection lymphatique adapté à l'autre trompe. Ces injections ont été répétées sur une douzaine de femmes. Lorsque l'équilibre était établi entre la résistance des parois et la pression du mercure, je liais la seconde trompe à son entrée dans l'organe, j'incisais celui-ci pour recueillir le métal, et j'en évaluais le volume en le versant dans une cavité d'un centimètre cube que j'avais creusée sur un morceau de cire. La quan1 tité de liquide injectée a varié clîez les nullipares de 2 à 3 centimètres, et chez les multipares de 3 à 5. A. - La cavité du corps revêt une figure triangulaire qui permet de lui consi- dérer deux faces, trois bords et trois angles.—Les faces sont planes, appliquées l'une à l'autre et séparées quelquefois par une mince couche de mucus. — Les bords, chez les femmes qui n'ont pas eu d'enfants, sont convexes, et leur con- vexité se rapproche plus ou moins du centre de la cavité, en sorte que la capa- cité de celle-ci se trouve réduite. Le supérieur s'étend de la trompe droite à la trompe gauche; les latéraux, de l'embouchure des trompes à l'orifice interne du col. Leur longueur diffère à peine; elle s'élève en moyenne à 2Zi milli- mètres. — Les angles se distinguent en supérieurs ou latéraux et inférieur ou médian. Les premiers résultent de la convergence du bord supérieur et des bords latéraux. Chacun d'eux représente un canal infundibuliforme au sommet duquel la (rompe vient s'ouvrir, ils ont été considérés avec raison comme un dernier vestige de la bifidité que l'utérus présente à sa base chez le plus grand nombre des mammifères. L'angle inférieur, formé par la convergence des bords latéraux, estmoins aigu que les précédents ; il se continue avec le détroit ou partie intermédiaire de la cavité utérine. Chez la femme qui a été mère, la cavité du corps conserve sa figure triangu- laire. Seulement, au lieu de représenter un triangle à bords curvilignes, elle