MOYENS DE FIXITÉ, MOBILITÉ, DÉPLACEMENTS DES REINS. 501 2" Qu'il ne peut se déplacer cependant ni en haut ni en dehors ; mais qu'il peut se porter, soit directement en has, soit en avant et en dedans, soit à la fois en has, en dedans et en avant : c'est en effet ce que démontre l'expérimenta- tion cadavérique et ce que vient aussi confirmer l'observation clinique. L'élément adipeux n'est pas constant. 11 n'existe pas chez le fœtus; il fait également défaut dans les premières années qui suivent la naissance. C'est vers l'âge de huit à dix ans qu'il commence à se montrer. On le voit alors s'in- filtrer dans les aréoles du tissu cellulaire et devenir peu à peu plus abondant. J.B.LEVEILLE.DEL: E. salle, P. VERMOKr.EH.SZ Les reins; situation, direction, forme, rapports. 1,1. Les deux reins. — 2. 2. Capsule fibreuse qui les rattache à la paroi postérieure de l'abdomen. — 3. Bassinet. — û. Uretère. — 5. Artère rénale. — 6. Veine rénale. —7. Cap- sule surrénale. — 8,8. Le foie qui a été soulevé, pour montrer les rapports de sa face infé- rieure avec le rein droit. — 9. Vésicule biliaire. — 10. Partie terminale, du tronc de la veine porte, au devant duquel on voit l'artère hépatique a gauche, les conduits hépatique et cystique à droite. — il. L'origine du conduit cholédoque résultant-de la fusion des deux canaux qui précèdent. — 12. La rate dont la face interne a été renversée en dehors pour la montrer dans ses rapports avec le rein gauche. — 13. Ilepli demi-circulaire sur lequel repose son extrémilé inférieure. — 14. Aorte abdominale' — 15. Veine cave inférieure. — 16. Artère et veine spermaliques gauches. — 17. Veine spermatique droite allant s'ouvrir dans la veine cave as- cendante. — 18. Lame cellulo-fibreuse sous-péritonéale ou fascia propria se dédoublant au niveau du bord convexe des reins pour former l'enveloppe qui les fixe dans leur situation. — 19. Extrémité inférieure du muscle carré lombaire au niveau de laquelle le feuillet aponévro- tique qui la recouvre a été excisé.