522 SI'LANCHNOLOGIK. Les glandules sont l'origine des conduits urinifères. De chacune pari nu tube; autant de glomérules, aulunt de tubes par conséquent. La continuité des uns et des autres est un fait hors de toute contestation. Si elle a été niée par quelques auteurs, ce n'est, point parce qu'elle est douteuse ou difficile à Fi». 8/|0. Fig 8/)7. Glomérules du rein ; origine des conduits urinifères. Trajet des co?iduils urinifères (vue scliémtdique). Fig. 8/16, — 1,1. Glomérules entourés Jeteur capsule. —2,2, 2. Conduits urinifères nais- sant des glomérules et se contournant a l'infini dans leur trajet — 3. Artèie radiée ou inter- lobulaire. — U, lx, h- Branches qui en partent ou vaisseaux afférents des glomérules.^— 5 5. Deux glomérules dans lesquels on voit les vaisseaux afférents st ramifier. — 0,6. En- veloppe ou capsule de l'un de ces glomérules dont une partie a été excisée. — 7, 7, 7. Vais- seau efférent des glomérules. — 8. Vaisseau efférent dont les divisions 9 se perdent dans le réseau capillaire du rein 10. Fig. 847. —1,1. Conduit urinifére rectiligne, ou tube de Bellini, tube collecteur, cheminant de la périphérie des lobes vers les papilles du rein au sommet desquelles il s'ouvre.—2. Extr<;-