COULEUR DES POUMONS. hki pour reprendre la couleur rouge brun qui leur est propre.avant la naissance, ainsi que leur analogie primitive avec le foie ; el pour rappeler cette analogie, les parties ainsi modifiées dans leurs propriétés sont dites hépatisées. —Chez les malades qui succombent à une all'ecliou chronique el qui ont longtemps gardé le lit, le bord postérieur des poumons est quelquefois infiltré d'un mé- lange de sany et de sérosité; celle infiltration, qui leur donne une couleur il'un grisrougeâtre, est un phénomène à la l'ois morhide et cadavérique. De (rente à quarante ans el souvent beaucoup plus tût, on voit s'étendre sur la périphérie des poumons des d'aînées de points bruns ou noirâlrcs qui se multiplient sous l'influence des progrès de l'âge, et qui donnent ainsi naissance à des taches, des plaques, des lignes de couleur noire. Ces taches à contour irrégulicr, et de dimensions très-inégales, s'élargissent progressivement. Les lignes, en s'allongeant, se réunissent par leurs extrémités et décrivent alors des polygones qui encadrent la base des lobules pulmonaires. C'est sur le Irajet des vaisseaux lymphatiques, et particulièrement sur le trajet, des Ironcs, que cette matière colorante vient s'accumuler, en plus grande quantité. Elle se montre très-abondante aussi dans l'épaisseur des ' ganglions lymphatiques pulmonaires et bronchiques, qui se distinguent entre tous ceux de l'économie par leur coloration d'autant plus noire qu'on les observe sur un sujet plus avancé en âge. Quelle est cette matière colorante noire? Lorsqu'on la soumet à l'examen microscopique, on remarque qu'elle est constituée par de très-petites granu- lations, de couleur brunâtre, arrondies, de dimensions inégales, dont le dia- mètre ne dépasse pas en général la cinquième ou la sixième partie de celui d'un globule sanguin ou d'un globule de lymphe. Le chlore est sans action sur elle. Elle résiste également aux acides minéraux concentrés. L'analyse chi- mique démontre qu'elle est formée par des molécules de charbon. Ces molé- cules, entraînées par l'air inspiré, se déposent sur la muqueuse pulmonaire, la traversent en suivant surtout le trajet des vaisseaux lymphatiques, et nous expliquent très-bien pourquoi la matière colorante noire des poumons forme des traînées polygonales autour de la base des lobules ; pourquoi elle s'infiltre en plus grande abondance dans la paroi des petites bronches plus minces et plus faciles à traverser; pourquoi elle s'accumule en si grande quantité dans les ganglions situés autour de la racine des poumons ; pourquoi les tacbes, les plaques, les amas qu'elle constitue, se manifestent et s'étendent de plus en plus; pourquoi ces amas sont plus nombreux et plus considérables chez les individus qui se trouvent plus exposés aux émanations charbonneuses; pourquoi, enfin, on observe ceux-ci chez quelques animaux domestiques, tels que les chiens, par exemple, et non chez le bœuf, le cheval, etc., qui sont moins exposés à ces émanations. Ajoutons toutefois qu'il existe des granulations pigmentaires à l'étal de ru- diment dans toutes les cellules de l'épithélium des divisions bronchiques el des cellules pulmonaires. Ajoutons aussi que dans certains vertébrés, et par- ticulièrement elie/. les reptiles, on remarque sur la surface interne des pou- mons de très-belles cellules pigmentaires éloilées. En général, la pénétration de cette poussière de charbon dans le lissu pul- monaire n'apporte aucun obstacle au passage de l'air, en sorte que l'hématose