:578 SPLANCIINOLOGIE. avoir séparées des cartilages coslaux afin de leur laisser loule leur mobilité de saisir leur extrémité antérieure et de la porter en haut; on remarquera alors qu elles ne se portent pas directement en haut, mais en haut et en de hors. - Ce mouvement d'élévation des cotes a pour effet d'imprimer au ster- num un mouvement de projection en haut et en avant, qui produit l'allonge- ment du diamètre antéro-postérieur de la poitrine. - Le mouvement de rotation que décrivent les arcs costaux autour do la ligne passanl par Leurs extrémités, a pour ell'el d'allonger le diamètre transverse; mais en même temps il imprime il chacun d'eux une sorte de torsion qui met enjeu l'élas- ticité de leur portion cartilagineuse, et qui contribue puissamment à l'expi- ration, lorsque les muscles inspirateurs cessent de se contracter. 1>. — Muscle* du lliorax. Les muscles qui concourent à former les parois de la cavité thoracique sont nombreux. Considérés d'un point de vue purementanalomique, ils se divisent en trois groupes : 1° Ceux qui remplissent les intervalles compris entre les côtes : ce sont les muscles intercostaux externes et internes, au nombre de onze de chaque côté, disposés par paires ; les intercostaux externes, dirigés de haut en bas et d'ar- rière en avant, commençant au niveau du rachis pour finir à l'union de la portion osseuse avec la portion cartilagineuse des côtes; les intercostaux ex- ternes, dirigés de haut en bas et d'avant en arrière, s'étendant de l'angle des côtes au sternum. 2° Ceux qui sont situés en dehors des côtes. Dans ce groupe se trouvent compris les muscles des gouttières vertébrales, les surcostaux, le grand den- telé, les dentelés supérieur et inférieur, le grand dorsal, le grand pectoral. 1,' petit pectoral, le sous-clavier et les deux scalènes, auxquels on pourrait join- dre le sterno-mastoïdien supérieurement, les deux obliques et le muscle droit de l'abdomen inférieurement. 3° Ceux qui sont situés en dedans des côtes. Ces derniers, peu nombreux, comprennent les sous-costaux, le triangulaire du sternum et le diaphragme. Considérés au point de vue physiologique, ces muscles se partagent : 1° en inspirateurs : tels sont le diaphragme, l'inspirateur par excellence; les sca- lènes, agents principaux de l'inspiration dans le type costo-supérieur ; le petit pectoral, la partie inférieure du grand pectoral, le grand dentelé et les inter- costaux, qui n'interviennent que dans les grandes inspirations ; — 2U en o.vpi- rateurs : tels sont les sous-costaux, le triangulaire du sternum, le petit dentelé inférieur, le grand pectoral dans ses trois quarts supérieurs, le trapèze dans sa partie dorsale, les muscles abdominaux, et peut-être aussi le grand dor- sal, sur l'action duquel les avis sont encore partagés; —3° en ceux qui ne sont ni inspirateurs ni expirateurs : à cette classe appartiennent les muscles spinaux, les surcostaux, le petit dentelé supérieur et le rhomboïde. Le diaphragme, en se contractant, ne perd pas la forme voûtée qui lui esl propre. Sa partie centrale ou aponcvrolique s'abaisse très-peu. C'est sur ses parties latérales, c'est-à-dire sur celles qui correspondent à la base des pou-