STRUCTURE DU GROS INTESTIN. 2Z|3 rodum, en embrassant leur circonférence d'avanl en arrière, puis s'applique ensuite à lui-môme pour leur constituer un court pédicule qui les attache à la paroi postérieure de l'abdomen. Dans l'état de plénitude, l'intestin écarte les deux lames de ce pédicule, pénètre dans leur intervalle, et s'applique immédiatement à la paroi cor- respondante de la cavité abdominale, soit par une partie seulement de sa l'ace postérieure, soit par toute la largeur de celle-ci, suivant que sa dilatation est plus ou moins grande : ainsi s'écartent et s'effacent les deux lames qui attachent le cœcum à la fosse iliaque droite; ainsi se comportent également celles qui forment le pédicule du côlon ascendant, du côlon descendant et du rectum. L'arc du côlon, dans ses variations de volume, se comporte exactement comme l'estomac. Nous avons vu que les deux feuillets qui descendent de la grande courbure de cet organe se réfléchissent de bas en haut et d'avanl en arrière, au niveau de l'hypogastre, pour, remonter vers l'arc du côlon. Arrivés sur le bord inférieur de celui-ci, ils se séparent, l'un d'eux passant au-dessous, l'autre au-dessus, puis se réappliquent après lui avoir formé une gaine complète; et ainsi réappliqués, ils se portent directement d'avant en arrière vers la paroi postérieure de l'abdomen, où ils se séparent de nouveau et définitivement, le supérieur se dirigeant en haut pour compléter l'ar- rière-cavité des épiploons, l'inférieur se portant en bas pour -se continuer avec l'origine du mésentère. 11 suit de cette disposition : 1° Que la tunique séreuse de l'arc du côlon, de même que celle de l'es- tomac, est formée de deux lames qui s'écartent pour le recevoir dans leur intervalle ; 2° Qu'au niveau de son bord antérieur, on observe un espace prismatique et triangulaire analogue à celui de la grande courbure, et au niveau de son bord -postérieur, un a utre espace analogue à celui de la petite courbure ; 3° Que pendant sa dilatation, le côlon transverse écarte ces deux lames en s'enfonçantdans leur intervalle, de même encore que l'organe de la chymi- fication, lorsqu'il se dilate, écarte en haut les deux lames de l'épiploon gastro-hépatique, et en bas celles de l'épiploon gastro-côlique ; II" Que les deux lames qui embrassent dans leur intervalle l'arc transverse du côlon lui forment, en se réappliquant l'une à l'autre, un large pédicule tout à fait comparable au mésentère, et destiné, comme celui-ci, à l'attacher à la paroi postérieure de l'enceinte abdominale. — Ce pédicule constitue le méso-côlon transverse. 11 est situé horizontalement entre la région épigas- trique et la région ombilicale qu'il sépare. Dans son épaisseur rampent les artères côliques supérieures droite et gauche, qui s'unissent sur sa partie antérieure et médiane, en formant la plus grande anastomose du corps. Entre ces deux lames, on trouve en outre les veines qui correspondent à ces artères, des vaisseaux et des ganglions lymphatiques, et une petite quantité de tissu cellulo-adipeux. La tunique séreuse du gros intestin n'est pas aussi régulière et aussi unie que celle de l'intestin grêle. Précédemment nous avons vu que sur une foule du points, .die se détache de la tunique musculeuse, et se soulève en forme de doigt de ganl, pour former des prolongements dans lesquels s'accumule