FORME ET RAPPORTS DU THYMUS. La face postérieure ou concave reposé dans sesdeux tiers inférieurs sur le péricarde, qui la sépare du ventricule droit, de l'oreillette droite, du tronc de l'artère pulmonaire el des portions ascendante et horizontale de la crosse de l'aorte. Dans spn tiers supérieur elle recouvre le Ironc braeliio-céphaliquc artériel, l'origine de la carotide primitive gauche, la partie antérieure de la Ffg. 830. B G Le thymus {enfant du six mois). A. Situation, dimensions^ forme, rapports de la glande; les deux lobes qui la compo- sent. — 15. Son lobe- droit subdivisé eu lobes et lobules. — C. Le même lobe qui a été déroulé pour montrer l'arrangement de ses lobules autour du cordon central. A. — 1. Lobe droit du Urymus. — 2. Son lobe gauche. — 3. Sillon médian oui les sépare. — i. Poumons dont le bord antérieur a été soulevé pour mettre la glande en évidence. — fi. Extrémité terminale des veines mammaires internes.— 6. Glande thyroïde. — 7. Veines thyroïdiennes inférieures moyennes.—8. Veines thyroïdiennes inférieures latérales.—9. Artère carotide primitive. — 10. Veine jugulaire interne. — 11. Nerf pneumogastrique. B. — Lobe droit du thymus dont l'enveloppe a été .enlevée pour montrer son mode de segmentation. — 1. Extrémité supérieure ou cervicale de ce lobé. — 2. Son extrémité infé- rieure ou périeardique arrondie et beaucoup plus volumineuse.— 3. Son hord externe inégal, légèrement crénelé-et très-mince - [\. Son bord interne rectiligne, vertical, très-épais. G. — Mode de groupenient des lobules du même loba autour de leur cordon ventral. — 1. Extrémité supérieure du lobe — 2. Son extrémité inférieure. — 3, 3, 3. Ses lobules poly- édriques et d'aspect foliacé. — ti, h- Son cordon central extrêmement délié, auquel ils se trou- vent tous rattachés.