;l° SPI.ANCHNOLOGIE. cède un kyate. Chez les femmes dont le pavillon esl ainsi immobilisé par des adhérences, ces kysles se montrent sur la partie postérieure du corps de l'oviductc, sur la partie correspondante du pavillon, sur la face postérieure de l'aileron de la trompe, sur tous les points, en un mot, qui se trouvent immédiatement en contact avec l'ovaire, et seulement sur ces points. II n'est pas rare d'observer sur les parties qui entourent la glande dix, quinze vingt de ces kystes ovulaircs, et mémo un plus grand nombre. En se multipliant, ils forment des chapelets, ou bien ça et là de petits groupes. Leur volume varie, le plus ordinairement, de celui d'un grain de millet à ce- lui d'un pois. On ne voit aucune trace de vaisseaux sur leurs parois. Sous ce point de. vue, ils diffèrent beaucoup des kystes consécutifs à une altération du corps de Rosenmiiller, et des vésicules ovariennes, remarquables, au con- traire, par leur grande vaseularilé et par le volume plus considérable qu'ils peuvent atteindre. Le diamètre du pavillon présente de très-grandes variétés ; il est, en géné- ral, de 18 à 20 millimètres. Sa forme, toujours très-évasce, permet de lui considérer une face externe, une face interne et une circonférence. — La surface externe se continue avec le corps de la trompe ; recouverte aussi par le péritoine, elle est lisse et unie. — La surface interne ou concave se dirige en arrière, en dedans et en bas, vers l'extrémité coiTespondante de l'ovaire. L'orifice abdominal en occupe le centre; il est un peu plus étroit que la partie terminale du corps de la trompe, laquelle, au moment de s'ouvrir dans l'abdomen, subit un rétrécissement constant et plus ou moins accusé. De l'orifice du pavillon partent une multitude de replis qui font suite aux replis longitudinaux du corps et qui s'étendent en rayonnant vers sa circonférence. Ces replis dif- fèrent considérablement les uns des autres par leurs dimensions et leur disposition plus ou moins compliquée. Les grands se subdivisent aussi pour la plupart en replis secondaires. Examinés sous l'eau, ils se redressent et s'écartent comme les feuillets d'un livre. La base ou circonférence du pavillon n'est pas circulaire ; son diamètre antéro-poslérieur offre moins de longueur que le vertical, qui se prolonge quelquefois jusqu'à l'ovaire. Elle est profondément découpée en un grand nombre de languettes, dentelées elles-mêmes sur leur bord, et de forme lancéolée pour la plupart, auxquelles on a donné le nom de franges. Quel- ques-unes de ces franges sont arrondies à leur extrémité libre ; d'autres allon- gées et découpées en ruban irrégulier. De même que les replis des parois de la trompe, elles diffèrent beaucoup de longueur et de largeur. Leur face externe revêtue par le péritoine présente un aspect uni et une couleur blanchâtre. Leur face interne, recouverte par les replis du pavillon qui s'é- tendent jusqu'à leur extrémité, présente une couleur rosée. — Très-souvent elles contractent des adhérences et s'unissent alors tantôt par leur sommet, tantôt parleurs bords. Si deux franges voisines s'unissent parleur sommet elles circonscrivent un orifice. Si l'union a lieu entre deux franges diamé- tralement opposées, il en résulte une sorte de pont membraneux, très-long et ordinairement aussi très-étroit. Si plusieurs franges, d'un côté, s'unissent à plusieurs franges du côté opposé, ce pont sera assez large pour recouvrir