VILLOSITÉS DE L'INTESTIN GRÊLE. 215 la gaine épithéliale el à la macération la plus prolongée. Elles ne sont pas disséminées, mais très-rapprochées, et forment un petit groupe qui, à la vue simple, présente l'aspect d'un point noir. Ce groupe est plus ou moins appa- rent, suivant le nombre des granulations qui le composent. Lorsqu'il occupe tout le sommet des villosités, la surface correspondante de l'intestin offre une teinte ardoisée; lorsqu'il est très-petit, cette surface parait seulement piquetée de noir. La substance propre des villosités recouvre complètement les vaisseaux- répandus dans son épaisseur, en sorte que ceux-ci ne se trouvent nulle part en contact immédiat avec la couebe épithéliale, bien que les plus superfi- ciels soient extrêmement rapprochés de celle-ci. 3° Artères, veines, vaisseaux lymphatiques des villosités. Les vaisseaux sanguins, par leur calibre, leur nombre et leurs anasto- moses, forment à peu prés les deux tiers du volume total des villosités. La substance propre dans laquelle ils se répandent n'est qu'un élément secon- daire destiné à leur servir de soutien. La gaine épithéliale a pour attribution principale de les protéger. On peut donc les considérer comme l'élément essentiel de ces saillies. — Mais les artères et les.veines ne prennent pas une part égale à leur constitution. Les artères sont extrêmement grêles et toujours multiples. Les plus petites villosités reçoivent au moins quatre ou cinq artérioles ; les moyennes huit à à dix, et les plus volumineuses douze à quinze. Le nombre de celles qui pé- nètrent dans les villosités lamelleuses est plus considérable encore et varie avec leur longueur. (Fig. 779.) Ces petites artères offrent à peu près toutes le même calibre. Elles ne fournissent aucune division clans l'intérieur des villosités. On ne les voit sur aucun point de leur trajet s'anastomoser entre elles. Chacune d'elles se réduit bientôt cà l'état d'un simple capillaire qui se continue h sa terminaison avec une veinule, en formant, avec cette dernière, une arcade légèrement flexueuse. — Elles sont plus rapprochées de la surface des villosités que de leur partie centrale. Leur direction la plus générale est un peu ondulée. Quelques-unes s'élè- vent verticalement; d'autres, plus nombreuses, croisent obliquement le tronc veineux situé au centre de chaque villosité. Les veines qui succèdent à ces artères se comportent différemment. Toutes convergent vers deux ou trois branches, et ces branches vers un tronc volu- mineux qui occupe l'axe de la villosité. Lorsque celle-ci est un peu aplatie, il existe quelquefois deux troncs veineux qui tous deux alors se trouvent ordinairement situés en dehors de son axe. Les villosités à forme lamelleuse très-accusée en possèdent généralement trois; quelques-unes même, celles par exemple de la première portion du duodénum, qui sont très-longues, en possèdent un plus grand nombre; mais chacune d'elles peut être considérée comme un assemblage de plusieurs villosités coniques ou cylindriques qui se seraient soudées en quelque sorte par leurs bords correspondants, et dont les vaisseaux seseraienl anastomosés entre eux. (Fig. 779.)