M 2 SPLANCHNOLOGIE. a. Direction, forme, rapports de la vésicule biliaire. Sa direction est oblique de bas en haut, d'ayanl en arrière et de gauche à droite, de telle sorte que son extrémité supérieure s'écarte un peu plus du sillon longitudinal que, l'inférieure. Chez quelques individus, cependant, la vésicule biliaire est parallèle à ce sillon. Sa longueur moyenne ne dépasse pas 7 à 8 centimètres, et son plus grand diamètre 25 à 30 millimètres. Sa capacité, par conséquent, ne se trouve nullement en rapport avec l'énorme volume du foie. Mais il en est ainsi de tous les réservoirs annexés aux canaux excréteurs des glandes. La nature n'a subordonné nulle part leurs dimensions à celles de l'organe Bécrétëur, ni à l'activité de ses fonctions, ni même k la masse totale du liquide sécrété ; elle a voulu seulement que celles-ci fussent proportionnelles à la quanlité de liquide qui doit séjourner dans leur cavité : c'est pourquoi le réservoir annexé au conduit excréteur du rein est si considérable. Mais la vésicule biliaire ne se trouve pas dans les mêmes conditions; une partie seulement du liquide sécrété par le foie reflue dans sa cavité; l'autre, beaucoup plus importante, passe immédiatement du canal excréteur de la glande dans l'intestin. Desti- née à recevoir une faible proportion du produit qui parcourt ce canal, elle n'offre que des dimensions très-réduites, et confirme ainsi la loi qui règle la capacité des réservoirs glandulaires. Forme. — Le réservoir biliaire présente la forme d'un cône dont la base, arrondie, se dirige en avant, tandis que son sommet, infléchi en arc de cercle, regarde en haut et en arrière. Cette configuration pyriforme a permis de lui distinguer trois parties : une partie moyenne qui en constitue le corps, une partie inférieure appelée base ou fond de la vésicule, et une partie supérieure connue sous le nom de col. Supports. — Chacune des parties qui concourent à former la vésicule bi- liaire présente des rapports qui lui sont propres. Le corps de la vésicule, qui comprend la plus grande partie de son étendue, répond par sa face supérieure à la fossette cystique, à laquelle il est uni par un tissu cellulaire peu serré, en sorte qu'on peut facilement l'en détacher, et par une série de veinules étendues de ses parties latérales aux lobules correspondants du foie. — Sa face inférieure, tournée en arrière, est libre, convexe, unie, et se trouve en rapport le plus habituellement, soit avec l'extré- mité supérieure de la seconde portion du duodénum, soit avec la portion du côlon qui passe transversalement au-devant de cette même portion. Souvent la vésicule, par suite de la conformation de la base du thorax, du mode de configuration du foie ou de toute autre cause, se porte plus en dedans ou plus en dehors. Si elle se rapproche de la ligne médiane, elle devient contiguë à la première portion du duodénum, et quelquefois même à l'extrémité pylo- rique de l'c<tomac. Si elle se rapproche du flanc droit, ce qui est plus fré- quent, elle repose sur la portion initiale du côlon transverse, ou bien sur le côlon ascendant, ou bien encore, mais plus rarement, sur le rein droit. Chez les individus dont le thorax est fortement rétréci à sa base, le foie descendant en général très-bas, la vésicule vient s'appliquer aux circonvolutions les plus