COLON. 259 en se contîhyant avec le mésoçôloii gauche lorsque celui-ci existe^ el B'unit intérieurement au mésorectum. Il offre quelquefois assez de longueur pour permettre à l'S iliaque de remonter jusqu'à l'ombilic, et même pour se prolonger à droite jusqu'au côté internd du eoecum. Chez Le oouveau-né, l'S iliaque présente une situation et une direction différentes de celles qui viennent d'être indiquées. M. Huguier a avancé que sur dix fœtus examinés par lui, il a tro'Uvé dix Ibis celte partie du côlon, ainsi que le rectum, à droite, dans le voisinage du ea;eum. Sur quatorze fœtus à terme j'ai rencontré en effet huit (bis cette disposition : l'S iliaque alors occupe l'excavation du bassin ; de ses deux courbures, l'une, située à gauche, regarde en haut par sa concavité; l'autre, placée à droite de la précédente, regarde en bas; le rectum, par son origine, répondait au côté interne du cœcum. Des six autres fœtus, trois offraient la disposition normale; chez les trois derniers l'S iliaque, très-dilalé et fort long, était double en quelque sorte; le côlon, après s'être contourné à gauebe en S, passait transversale- ment au-devant delà base du sacrum, pour se contourner aussi en S dans la fosse iliaque droite qu'il remplissait, puis croisait la symphyse sacro- iliaque droite et se continuait avec le rectum. De ces faits, il suit, en ré- sumé : 1° que chez le nouveau-né la fosse iliaque gauche est remplie le plus habituellement par les circonvolutions de l'intestin grêle ; 2° que l'S iliaque est logé dans l'excavation pelvienne ; 3° que le rectum répond en général à la sympbyse sacro-iliaque droite. Rapports. — Par sa partie antérieure, la partion iliaque du côlon répond à la paroi abdominale et aux circonvolutions de l'iléon qui la recouvrent ou la laissent à découvert, suivant qu'elle est rétractée ou dilatée. Quelquefois ces circonvolutions, en s'insinuant entre elle et la paroi abdominale, la refou- lent en baut et en dedans; lorsqu'elle remonte vers l'ombilic ou vient s'ac- coler au caecum, c'est par ce mécanisme qu'elle est refoulée de gauche à droite. Dans les cas de ce genre, si un chirurgien avait à établir un anus cou Ire nature au niveau du pli de l'aine, il lui serait ci peu près impossible de saisir une anse du gros intestin. En arrière, l'S iliaque s'applique sur la fosse iliaque gauche, à laquelle Tatlache le repli que lui fournit le péritoine. Sur fier externe du côlon. — La surface externe du côlon ne diffère pas de celle du ciecum. Comme celle dernière, elle est irrégulièrement prismatique el triangulaire, bien cependant que ce mode de configuration soit moins prononcé sur le côlon, et s'efface même presque entièrement sur l'S iliaque. On obsene aussi sur toute son étendue : 1" les trois bandelettes longitudalcs que nous avons vues partir de la base de l'appendice çœqàl ; 2° les trois séries de ! m issel ures comprises entre ces bandelettes, et les sillons ou étranglements qui séparent ces bosselures; 3" enfin les appendices épiploïques, en nombre yariable. — Chez lu fœtus, cette conformation bosselée et variqueuse du côlon n'existe pas encore; elle ne commence à se manifester que vers le septième mois de la grossesse (lig. 78!)). Sa surface interne, comme celle du rsraini, présente une conformation ni\erse de celle de sa surface externe. En outre, lorsque la cavité du