G1/» SPLANCIINOLOGIK. pendants. — Les autres convergent vers le corps d'Higlimore pour se réunir vers sa partie supérieure aux rameaux périphériques. De celte réunion résul- tent un groupe de veines qui croisent perpendiculairement le bord interne OU adhérent de l'épididymc, et qui constituent le plexus des veines spermali- ques, plexus important auquel se mêlent des fibres lamincuses el de nombreux faisceaux de fibres musculaires lisses. Indépendamment de ce groupe principal qui enlace l'artère testiculaire et qui se place au devant du canal déférent, -il en existe un autre, beaucoup moins important, auquel viennent s'adjoindre toutes les veines du corps c-t de la queue de l'épididymc : ce second groupe, situé en arrière du canal dé- férent, se jette dans les veines épigastriqués. 3° Vaisseaux lymphatiques. Ces vaisseaux naissent, comme les veines, des parois des conduits séminifères. Ils sont remarquables par leur multiplicité et leur volume. On les voit cheminer d'abord entre les conduits séminifères, en s'anaslomosant, puis former des réseaux autour des lobes. — Ceux qui parlent de la base dès lobes viennent s'appliquer à la tunique albuginée ; ils cheminent ensuite dans son épaisseur en convergeant vers le bord supé- rieur du testicule et eu s'anastomosanl dans leur trajet, de manière à former un réseau qui, bien injecté, recouvre toute la périphérie de l'organe. — Ceux qui proviennent des autres parties de ces mêmes lobes suivent les veines pro- fondes, ainsi que les cloisons fibreuses, et se portent directement vers le corps d'Higlimore, au-dessus duquel ils se réunissent aux précédents. — De cette union résultent six ou huit troncs auxquels viennent se mêle"r ceux qui émer- gent du réseau de l'épididymc. Ces trpncs entourent le plexus veineux, qui embrasse lui-même l'artère spermatique. Ils vont se terminer dans les gan- glions lombaires. .3° Nerfs. Ils viennent de deux sources, du plexus qui accompagne l'artère spermatique et du plexus qui embrasse le canal déférent. Le premier, seul, pénètre dans le testicule, où il n'a pu être suivi jusqu'à présent. Le second se prolonge jusque sur l'épididyme, où il se termine. /i° Tissu cellulaire. Le testicule est un des organes qui possède le moins de tissu cellulaire. Cependant on en trouve quelque vestige dans chaque lobe où il a pour destination de relier entre eux les conduits qui le composent. On constate également sa présence dans toute l'étendue de l'épididyme, où il se montre beaucoup plus dense. Mais c'est autour des vaisseaux qui entrent dans le testicule ou qui en sortent qu'il se montre le plus abondant ; dans ce. point il est souvent mêlé à des cellules adipeuses. * • § /i. - Canal déférent. Le canal déférent, ou conduit excréteur du testicule, s'étend de l'épididyme au col des vésicules séminales. 11 décrit par conséquent un long trajet et entre successivement en rapport avec des organes très-divers. Sa longueur est de/|5 centimètres. — Son diamètre varie selon le volume du leslicule. Il mesure en général de 2 millimètres à 2 millimètres el demi. Je l'ai vu quelquefois dépasser à peine l millimètre, el atteindre, chez les