VEINES PORTES ACCESSOIRES. 329 Nous avons vu précédemment que chaque ramuscule sus-lobaire delà veine porte est accompagné d'un ramuscule biliaire, comparativement très-grêle, el d'un ramuscule artériel plus grêle encore, dont les ramifications termi- nales s'entremêlent aux ramifications de la veine porte sans s'anastomoser avec elles. De celle disposition respective des dernières divisions de l'artère hépatique et de la veine porte, il ne faudrait pas conclure que les unes et les autres sont équivalentes. Les ramifications artérielles sont rares et de la plus extrême ténuité , lorsqu'on les compare aux ramifications veineuses; celles-ci au contraire sont très-multipliées; chaque ramuscule veineux en fournil de quinze à vingt. La part que prend la veine porte à la structure des lobules est donc beaucoup plus importante que celle qui appartient à l'artère hépa- lique. L'anatomie se trouve ici d'accord avec la physiologie expérimentale pour admettre que les éléments de la bile sont apportés aux lobules par la veine porte, et que l'artère hépatique a surtout pour usage de transmettre a ceux-ci el aux conduits qui en parlent les éléments de leur nutrilion, a. Veines portes accessoires. Indépendamment du sang que lui transmet la veine porte, le foie en reçoit encore de certaines veinules qui, après s'être réunies pour former un Iron- cule, se ramifient, aussi dans la glande, en sorte qu'elles constituent autant de pelites veines portes qu'on peut appeler veines portes accessoires. Ces veines portes accessoires sont extrêmement nombreuses. On peut les l'attacher à cinq groupes. Le premier groupe occupe l'épiploon gastro-hépatique. 11 est foi-mé par des veinules qui proviennent, soit de la petite courbure de l'estomac, soit du tissu cellulo-graisseux compris entre les deux lames de l'épiploon, et si déliées pour la plupart, qu'elles ne deviennent apparentes, en général, qu'après avoir élé injectées. Elles cheminent dans l'épaisseur de.ee repli et viennent se perdre dans les lobules qui limitent en avant et eu arrière le sillon transverse du ['oie. — Lorsque la veine pylorique s'élève assez haut pour aller se distribuer dans le lobe gauche, elle fait partie de ce petit groupe; car elle se ramifie alors à ses deux extrémités comme le tronc de la veine porte, dont elle suit la direction, mais dont elle reste cependant tout à fait indépendante.— Si ce tronc venait à s'oblitérer d'une manière lente et progressive, le sang pourrait encore se rendre dans la glande, en partie au moins, par tout ce groupe de veinules, et surtout par la veine pylorique. Le second groupe, plus important que le précédent, se compose de douze à quinze petites veines qui naissent chacune, par un nombre variable de radi- cules, de la grosse extrémité delà vésicule biliaire, autour de laquelle elles forment une sorte de demi-couronne, et qui se ramifient par leur extrémité opposée dans les lobules situés sur le pourtour de la fossette cystique. — Indépendamment de ces veines, émanées de la moitié inférieure de la vési- cule, il en existe constamment deux autres qui partent de la moitié su- périeure ou de la petite extrémité du réservoir biliaire. Mais ces dernières, les seules qui aient été décrites, ne se ramifient pas à leur partie termi- nale : elles vont s'ouvrir directement dans la branche droite de la veine