VAISSEAUX LYMPHATIQUES DES LOBULES PULMONAIRES. 471 Les radicules provenant des alvéoles tirent leur origine du réseau capillaire étalé sur leurs parois. Elles se dirigent vers la périphérie des lobules primitifs en cheminant, soit dans les cloisons interalvéolaires, soit dans les angles par les- quels ces cloisons s'unissent entre elles. Parvenues à la périphérie des lobules primitifs, elles se partagent en veines profondes, qui suivent les divisions bronchiques, et veines superficielles, qui se portent vers les facéties du lobule pulmonaire. Ces dernières s'anastomosent avec d'autres veinules, soit du même lobule, soit des lobules voisins, et cheminent ensuite dans les espaces interlobulaircs pour aller se jeter en définitive dans une branche plus impor- tante des veines pulmonaires. En comparant les canaux aérifères des lobules à leurs canaux sanguins, on ne saurait trop remarquer les différences importantes que ces deux ordres de conduits présentent dans leur distribution. — Les lobules, ainsi que nous l'avons vu, se partagent en segments de plus en plus petits ; et ceux-ci, si petits qu'ils soient, restent indépendants; les cavités aérifères qui les com- posent, eu d'autres termes, ne communiquent pas les unes avec les autres. — L'artère lobulaire, parvenue à son extrémité terminale, forme un réseau à larges mailles circulaires ou polygonales, qui unit au contraire tous les seg- ments du môme lobule, mais qui ne les unit pas aux segments des lobules voisins. — Les veines lobulaires, à leur origine, unissent de même ces divers segments dans lequel elles prennent naissance; mais, en outre, elles unis- sent ce lobule à tous les lobules adjacents. — L'artère, en un mot, forme à sa terminaison autant de réseaux distincts et indépendants qu'il existe de lobules pulmonaires ; les veines à leur origine ne forment en réalité qu'un seul grand réseau qui embrasse le poumon tout entier. Lorsque le rameau bronchique qui se distribue dans un lobule s'oblitère, l'air cesse d'y pé- nétrer ; lorsque le rameau artériel qui se distribue au même lobule s'oblitère, le sang cesse également d'y arriver ; mais ce liquide peut toujours en sortir librement, les veinules qui le recueillent à sa source s'anastomosant avec celles de tous les lobules voisins. D. — Vaisseaux lymphatiques, nerfe, «Issu cellulaire ile§ lobules pulmonaires. Les vaisseaux lymphatiques des lobules du poumon n'ont pas été observés jusqu'à présent à leur origine même. L'extrême exiguïté des parois sur les- quelles ils prennent naissance ne permet pas de remonter jusqu'à leur point de départ. Mais l'origine des vaisseaux lymphatiques est partout la même ; partout nous les voyons naître de la superficie des membranes muqueuses par des radicules capillaires anastomosées entre elles. En procédant du connu à l'inconnu, nous sommes suffisamment autorisé à penser qu'ici également ils naissent par des réseaux qui recouvrent d'une part la bronche intra- lobulaire et toutes ses divisions, de l'autre les parois des alvéoles. Les lymphatiques qui émanent des parois alvéolaires sont incomparable- ment plus nombreux et plus volumineux que ceux qui partent de la bronche intra-lobulaire. Pour se rendre compte de cette différence de nombre et de volume, il suffit de considérer que la surface respiratoire est essentiellement formée parles pavois des alvéoles; que cette surface, par conséquent, est