576 SPLANCHN0L0G1E. laircs lisses. Or, nous avons vu que dans le .scrotum on ne rencontre que les premières et les secondes ; celles du troisième ordre forment le darlos. Le scro- tum ne représente donc, en réalité qu'une partie de la peau ; le durtos repré- sente l'autre : réunissons ces deux couches, et nous aurons une enveloppe tégumentaire complète, qui ressemblera à la peau de toutes les autres parties du corps, avec cette seule différence que l'élément musculaire, partout ail- leurs rudimentaire et disséminé dans son épaisseur, a pris ici un très-grand développement, et se trouve rejeté à sa face profonde. La peau qui recouvre et entoure les testicules n'est pas, du reste, la seule partie du système cutané sur laquelle l'élément musculaire atteigne un tel développement. Nous verrons bientôt que la peau de la verge et la peau du périnée ne sont pas moins riches en faisceaux musculaires. La peau de l'aréole du sein en est plus abondamment pourvue encore. J'ajouterai, comme dernière considération, qu'on retrouve cette même couche musculaire chez la femme, sous la peau des grandes lèvres; je l'ai découverte récemment, et je démontrerai plus loin son existence. Le darlos est donc commun aux deux sexes. Dans le sexe féminin, il double la face externe des grandes lèvres, et s'avance jusqu'à leur bord libre, mais ne se prolonge jamais sur leur face interne. Or, c'est par leur lace interne que dans l'état embryonnaire elles se soudent l'une à l'autre pour former le' scro- tum. La cloison est le résultat de celte soudure dont le raphé ne représente que la trace extérieure. — Si elle n'est constituée dans ses deux tiers supé- rieurs que par un mélange de fibres élastiques et de fibres de tissu conjonctif, c'est parce que cette partie supérieure est formée par l'adossement des deux moitiés de la gouttière primitive qui'ne contiennent que ces deux espèces de fibres. — Si l'on trouve des fibres musculaires sur son tiers inférieur, c'est parce qu'il est formé par l'adossement des deux bords de la gouttière, dans lesquels ces fibres existent en grand nombre. — Si l'on ne trouve pas dans son épaisseur des glandes sébacées et des glandes sudorifères, c'est parce que, à l'époque où la soudure a eu lieu, ces glandes n'existaient pas encore. La cloison des bourses ne forme donc pas une dépendance du dartos, mais une dépendance du scrotum; elle atteste, non la duplicité de l'enveloppe musculaire, mais la duplicité primitive de l'enveloppe cutanée. Des faits et des considérations qui précèdent, nous pouvons conclure que le scrotum et le dartos, si longtemps considérés comme deux couches distinctes, ne forment en réalité qu'une seule et même "enveloppe, commune aux deux testicules, et que celte enveloppe ne diffère des autres parties du tégument externe que par l'hypertrophie de ses faisceaux musculaires et la réunion de ceux-ci en une seule couche située à sa face interne ou adhérente. D. — Vaisseaux et nerfs des bourses. Les artères des bourses émanent de deux sources: des honteuses externes, branches de la fémorale, et de la honteuse interne, branche de l'hypogas- Irique. Les rameaux qui viennent de la honteuse externe superficielle ou sous- cutanée se distribuent à leur partie antérieure et externe. Ceux qui partent