DES GLANDES EN GÉNÉRAL. 15 de ces deux derniers éléments varie du reste beaucoup. Dans certaines vési- cules, comme celles de la glande thyroïde, les cellules épithéliales forment une seule couche, et les noyaux sont rares aussi, en sorte que le liquide intravésiculaire remplil presque toute leur cavité. Dans plusieurs glandes, ce soul les noyaux qui se multiplient au contraire et qui remplissent les aréoles du réticulum; les cellules se trouvent disséminées et comme perdues au milieu de ceux-ci. I!. Charpente celluleuse ou eellulo-fibreuse. — Chaque glande a pour soutien une trame aréolaire dont la constitution présente quelques différences, selon la classe ou l'ordre auquel elle appartient. Ainsi les glandes de Peyer sont logées dans la couche eellulo-fibreuse de l'intestin. — La glande thyroïde et le thymus sont entourés d'une couche analogue qui pénètre clans leur épais- seur et qui les divise l'une et l'autre en un grand nombre de compartiments à dimensions décroissantes. — Dans les amygdales, l'enveloppe e.\terne devient fibreuse, et donne aussi naissance à des prolongements qui se diri- gent de la périphérie au centre en s'enlrecroisant. — Dans la rate, les prolongements nés de. l'enveloppe fibreuse affectent la forme de canaux ramifiés dont les dernières divisions se réduisent à l'état de filaments qui s'entrecroisent également et qui s'unissent dans toute l'étendue de leur trajet. Aux fibres lamineuses condensées formant cette enveloppe et ses dépendances se mêlent des fibres musculaires lisses plus multipliées dans quelques mammifères que chez l'homme. — Dans les ganglions lympha- tiques, c'est un réticulum d'une extrême ténuité qu'on observe. La trame ou charpente aréolaire propre à chaque glande vésiculeuse varie donc dans sa disposition, dans sa densité et même dans sa nature. — Sa destination est de protéger l'élément sécréteur. Llle sert en outre de point d'appui aux vaisseaux qui s'y rendent ou qui en partent. G. Artères et veines. - Les artères des glandes sanguines se partagent en un très-grand nombre de divisions de plus en plus déliées qui cheminent clans leur trame eellulo-fibreuse en suivant la direction des principales cloi- sons ou trabécules. Leurs dernières ramifications se répandent, les unes sur ces trabécules, les autres, beaucoup plus nombreuses, sur les parois des vési- cules glandulaires qu'elles entourent de toutes parts, ou bien pénètrent dans leur cavité, où elles se terminent par un réseau capillaire. Ce qui caractérise surtout ces vaisseaux, c'est leur multiplicité et aussi leur volume. Toutes les glandes vasculaires sont éminemment vasculaires : voyez la glande thyroïde qui puise ses artères à quatre sources différentes, et le thymus, qui emprunte les siennes aux deux mammaires internes et aux deux thyroïdiennes mfé- neures. Le corps pituitaire reçoit ses artères des deux carotides internes telles des capsules surrénales viennent de trois troncs différents, les dia- pnragmaUques inférieures, l'aorte et les rénales. Une seule, branche il est vrai se rend à la rate; mais qui ne serait frappé de son volume plus'consi- ™le 'I'1" Celui de l'artère hépatique? Celte extrême vascularile semble qa.e !es "lilll(lcs vésiculeuses puisent dans lu masse sanguine d'abon- ûants .Matériaux, et que leur activité égale ou même surpasse celle des glandes dont les produits se répandent au dehors. I es veines naissent de la charpente aréolaire et surtout des vésicules glan-