fï80 SPLANCHNOLOGIF. h. Structure de la muqueuse urélhrale. ♦ La tunique interne de l'urèthre est constituée par une lame épithéliale et par une lame fondamentale. A celle-ci sont annexés des glandes, des vais- seaux et des nerfs. La lame épithéliale, bien qu'extrêmement mince, est réductible en plu- sieurs couches. La couche la plus profonde se compose de cellules arrondies ou ovoïdes. Les cellules superficielles sont formées de cellules cylindriques ou coniques juxtaposées, unies entre elles par leur contour. La lame fondamentale comprend dans sa texture : 1» une prodigieuse quantité de fibres élastiques fines qui s'entremêlent de mille manières et qui se présentent sous l'aspect d'un très-élégant réseau; 2° des fibres lamineuses réunies en faisceaux ou isolées, mais beaucoup moins nombreuses. — Pour mettre en évidence les fibres élastiques, il faut préalablement enlever 1 epi- tbélium, puis soumettre la lame sous-jacente à l'action des réactifs, et l'examiner ensuite à un grossissement de 300 diamètres ; on pourra alors distinguer très-nettement les myriades de fibres élastiques qui entrent dans sa composition et les aréoles si déliées qu'elles circonscrivenl. Ces libres s'é- tendent de la tunique muqueuse à la tunique musculaire ; elles occupent les interstices des faisceaux longitudinaux de celle-ci, et entourent ces fais- ceaux de toutes parts en les.unissant les uns aux autres. Ainsi unis entre eux et à la muqueuse, il devient facile de comprendre pourquoi ces deux tuni- ques ne peuvent être isolées, pourquoi elles sont solidaires dans tous les phé- nomènes d'allongement et de rétraction qu'elles éprouvent. On comprend aussi pourquoi elles se laissent si facilement dilater et se resserrent ensuilc avec la même facilité : elles sont redevables de cette propriété aux fibres élastiques si nombreuses qui contribuent à les former. Les glandes annexées à la muqueuse, urcthrale sont extrêmement multi- pliées. Elles se divisent en trois groupes : celles de la portion prostatique, celles de la portion membraneuse, et celles de la portion spongieuse. Dans chacune de ces régions, elles occupent le même siège ; ce n'est jamais dans l'épaisseur de la tunique muqueuse qu'elles sont situées, mais dans l'épaisseur de la tunique musculaire sous-jacente. Elles se trouvent donc entourées de toutes parts par des fibres musculaires lisses qui les masquent en partie et qui rendent leur étude fort difficile. Après de longues recherches j'ai réussi cependant à les distinguer avec netteté. Je les désignerai sous le terme géné- rique de glandes muqueuses. Les glandes muqueuses de la portion prostatique se voient sur toute la périphérie du canal. Le mode de conformation qu'elles présentent est sem- blable à celui des glandes qui font partie de la prostate. Elles sont seulement beaucoup plus petites. Leur analogie avec ces dernières est si grande, que, sur certains points, elles s'ouvrent dans les conduits de celles-ci. Mais la plu- part viennent s'ouvrir directement sur les parois de l'urèthre par des orifices semés sans ordre en avant, disposés linéairement, en haut et en arrière. Nous avons vu que les freins du verumontanum, au nombre de quatre ou cinq, sont séparés par autant de petits sillons superficiels; or. à chacun de