CANAL PROSTATIQUE. 659 répondent à l'union de son quart supérieur avec ses trois quarts inférieurs ; mais ils diffèrent, en réalité, très-peu de ceux de la base. Or, ces derniers, chez les Hommes de vingt-cinq à cinquante ans, m'ont présenté pour étendue moyenne : Le médian antérieur 5 millimètres. Le médian postérieur 17 Le transversal 15 L'oblique en bas et en dehors 23 M. Senn donne au rayon médian postérieur 15 à 18 millimétrés, au trans- verse 20, à l'oblique 22 à 25. Les chiffres qui expriment la longueur du pre- mier et du dernier ne diffèrent presque pas de ceux que j'ai énoncés. Mais le second, ou le diamètre transversal, a été certainement exagéré ; il n'atteint jamais 20 millimètres, alors même que la prostate présente des dimensions plus considérables, comme chez la plupart des vieillards. Telle est l'épaisseur que nous offrent les parois du canal prostatique au niveau de son origine, en l'absence de toute dilatalion. — Si le canal a été dilaté, l'épaisseur de ses parois diminuent, ainsi qu'il était facile de le pré- voir. Désirant connaître exactement dans quelles proportions elles diminuent, je les ai mesurées sur une dizaine de prostates avant et après la dilatalion. L'observation m'a d'abord montré que les parois du canal prostatique, bien qu'également épaisses et également dilatées chez deux individus, ne s'amin- cissent pas cependant d'une manière égale sous l'influence de la dilatation ; il existe à cet égard d'assez grandes variétés. Je dilatais le canal au point de lui donner 12 millimètres de diamètre. En prenant les moyennes des résullats obtenus, j'ai pu constater que les divers rayons se réduisent dans les propor- tions suivantes : Le médian postérieur de 17 à 12 Le transverse 15 à 9 L'oblique en deliors et en arrière 23 a 18 Le rayon transversal est donc celui qui subit la réduction la plus forte ; vient ensuite le médian postérieur ; puis le rayon oblique, qui se réduit, en général, d'un quart ou d'un cinquième seulement, tandis que le transverse se réduit de plus d'un tiers. Ces faits étant établis, nous pouvons maintenant apprécier les dimensions de la voie que s'ouvre le chirurgien lorsqu'il incise la prostate dans sa plus grande épaisseur. En portant la dilatation du canal prostatique à 12 millimè- tres, on obtient une ouverture de 36 millimètres de circonférence. Si l'on incise la prostate en dehors et en arrière, c'est-à-dire dans la direction de son plus grand rayon, on ajoutera à cette ouverture une boutonnière dont chaque bord égalera 18 millimètres. La circonférence de l'ouverture se trouvera donc doublée, en admettant que les deux lèvres de la boutonnière s'écartent au point de prendre l'une et l'autre une direction circulaire ; elle s'élèvera, en un mot, à 72 millimètres, et permettra à peine d'extraire un calcul de 2li millimètres de diamètre ; car en tenant compte de l'épaisseur des tenettes, ce diamètre se réduira de 24 à 20. Tout calcul offrant plus de 2 centimètres d'épaisseur ne pourra donc être retiré par la taille latéralisée qu'à la condi- tion d'étendre l'incision delà prostate au delà de ses limiles, et d'intéresser