DIVISIONS BRONCHIQUES. 453 sur l'élément fibreux, d'où leur résistance à toutes les causes qui tendent à les comprimer, résistance supérieure à celle de la trachée, mais dont triom- phent cependant quelquefois, en partie du moins, les gariglions lymphatiques voisins lorsqu'ils sont envahis parla matière "tuberculeuse. Sur les divisions de troisième ordre, l'élément fibreux devient prédominant. Sur les divisions ultérieures, il prédomine plus encore, et les segments cartilagineux logés dans son épaisseur ne se montrent plus que çà et là en pelit nombre, sous l'aspect de tubercules dont les dimensions descendent graduellement a celles d'un grain de millet. Réduits à ce degré de petitesse, ils atteignent souvent chez l'adulte, et surtout chez le vieillard , une dureté presque pierreuse, sans cependant s'ossifier jamais. Les plus petits, c'est-à-dire les derniers, se trouvent situés en général à une distance de 12 à 15 millimè- tres du lobule dans lequel se termine la bronche dont ils font partie ; les divisions bronchiques deviennent donc complètement membraneuses avant d'arriver à leur destination. Chaque portion membraneuse offre encore 1 mil- limètre de diamètre lorsque ses parois sont modérément distendues parTin- sufflalion. La couche musculaire de la portion membraneuse de la trachée et des bronches se prolonge dans toute l'étendue des divisions bronchiques. Mais ses fibres, qui étaient jusque-là rectilignes et transversales, deviennent circu- laires et forment un cylindre complet, analogue à celui que constituent les fibres circulaires de l'intestin. Cette couche musculaire adhère d'une manière intime à la gaîne fibro-cartilagineuse qui l'entoure. En se contractant, elle imprime aux segments cartilagineux des mouvements qui ont pour effet de les rapprocher; et lorsque ses contractions sont énergiques, ceux-ci s'en- gagent les uns sous les autres, se recouvrent en partie, s'imbriquent, en un mot : d'où un resserrement actif plus ou moins considérable des canaux bron- chiques. Quelquefois son action devient convulsive; elle donne alors naissance à tous les phénomènes de la suffocation nerveuse. Sur la surface interne de la couche musculaire s'étalent les faisceaux jaunes élastiques parallèles à l'axe des canaux bronchiques, et perpendiculaires, par conséquent, aux fibres dont elle se compose. Ces faisceaux, qui, dans la tra- chée et les bronches, répondent, pour la plupart, à leur partie postérieure ou membraneuse, se disséminent très-régulièrement sur tout le pourtour des divisions bronchiques. Ils ne tardent pas à perdre leur disposition fasciculée pour prendre l'aspect d'une membrane réticulée à mailles longitudinales. Soumise à un grossissement de 300 diamètres, celle-ci se présente sous l'aspect du plus admirable réseau, dans lequel on distingue trois variétés de fibres élastiques : les unes très-volumineuses, d'autres de dimensions moyennes, d'autres extrêmement fines, toutes entremêlées et anastomosées. Si, au lieu de détacher un lambeau de cette membrane, on enlève une petite bronche, préalablement incisée suivant sa longueur, et si on l'examine par sa face in- terne, on distingue très-nettement, immédiatement au-dessous de la tunique élastique à fibres longitudinales, la tunique musculeuse dont les fibres annu- laires croisent à angle droit les précédentes. La couche épithéUale recouvre immédiatement la membrane des fibres élastiques longitudinales à laquelle elle adhère. Cet épithélium se compose,