LBO SPI,ANCHNO|,0(ilK. voie d'entrecroisement réciproque, et qui donnent ainsi na issanre i une sorte île raphé comparable, pour ses caractères peu accusés et pour sa direction, a une ligne tremblée. Chacune de ces moitiés comprend cinq muscles, dont trois, minces et aplatis, son! destinés surtout à rétrécir le calibre de l'organe, tandis que les deux autres, étroits et allongés, ont pour effet principal de le raccourcir en l'élevant. Les premiers, ou constricteurs, ont été distingués entre eux sous les noms d'inférieur, moyen et supérieur. Us se recouvrent de bas en haut et repré- sentent chacun un plan curviligne. — Les seconds, ou élévateurs, sont le stylo-pharyngien et le pfiaryngo-staphyli^i. Ce dernier nous est déjà connu. Fig. 756. Les trois muscles constricteurs du pharynx. 1 Constricteur supérieur. - 2. Faisceau de ce muscle, qui s'insère au boni postérieur de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. - 3. Faisceau plus important du môme muscle, qw /attache al'inïcrscctionfibreuse étendue du sommet de l'apophyse ptérygoïde à la partie la nias reculée de la ligne mylo-hvoïdienne. - M- Faisceau lingual du constricteur supérieur P , mS B1osL Pharyngien.-5. Constricteur moyen.- G. Faisceau inférieur de ce musc e, cônTtïtutpar des E qui viennent du sommet de la grande corne de l'os hyoïde. - 7. Fa.s- sunér'euî du même muscle, formé par des libres qui naissent du bord supérieur de la . nd S e et d toute l'étendue de la petite. 8. Fibres linguales du constricteur moyen.