8/, SPLANCHNOLOGIE. L'enveloppe fibreuse est formée : eu bus, par le feuillet superficiel de l'apo- névrose cervicale qui sépare La glande du peuucier ; en arrière, par le feuillet profond de la même aponévrose qui la sépare des muscles digaslriquc, hyo- glosso et mylo-hyoïdien. Cette loge fibreuse se trouve complétée en baul par la face interne du corps de la mâchoire, Elle n'adhère aux lobes et lobules sous-jacculs que par un tissu cellulaire lâcbe. — Ces lobes, lobules et granu- lations son! identiques du reste avec ceux de la parotide. Les principales branches d'origine du conduit de Wharton convergent vers la partie moyenne de la face interne pour donner naissance à ce canal, qui reçoit, un peu au delà de son point d'émergence, lu branche émanée du pro- longement postérieur, et, quelques millimètres plus haut, celle qui provient du prolongement antérieur. — Ce procédé le plus simple et le plus expedilif pour étudier les principaux affluents du conduit de Wharton consiste à injecter celui-ci au mercure. Pour éviter une rupture, on fera usage d'une faible pression : une colonne de 25 à 30 centimètres de hauteur sera en général suffisante. En séparant ensuite les lobes avec quelque ménagement, on verra très-bien tous ces canaux et canalicules, leur direction relative, leurs dimensions, leur abouchement successif dans-le tronc commun, etc.; c'est alors seulement qu'on prendra une notion exacte et complète des deux pro- longements de la glande. L'injection mcrcurielle permettra aussi de constater que le conduit de Wharton ne reçoit jamais aucun des canaux excréteurs de la glande sublin- guale. Les parois de ce conduit sont recouvertes d'un épithélium pavimenteux; elles se composent de fibres lamineuses auxquelles se joignent des fibres élas- tiques très-déliées, et des fibres musculaires lisses entrecroisées. Ces parois, très-minces et très-dilatables, ont pour attribut essentiel une grande élasti- cité qui leur permet, de revenir sur elles-mêmes et d'effacer si complète- ment le calibre du canal, dans son étal de vacuité, qu'on ne parvient a y introduire un stylet de petite dimension qu'avec une certaine difficulté : el cependant ce calibre est assez considérable pour recevoir l'extrémité d'une sonde cannelée ordinaire. 1 es artères de la glande sous-maxillaire proviennent du tronc de la laciale, qui lui donne deux ou trois branches volumineuses, et de la sous-mentale qui lui fournil plusieurs divisions. Les veines se rendent dans la veine sous-mentale et dans la seine faciale. Quelques-unes se jettent dans les veines linguales. I es vaisseaux lymphatiques sont inconnus. Ceux qui se rendent aux gan- glions sous-maxillaires, et qui cheminent ensuite à la surface ou dans 1 épais- seur de la "lande, tirent leur origine : 1° des téguments de la partie inférieure et médiane du front, des faces latérales du nez, des lèvres et des joues; 2» de ,, muqueuse qui tapisse les parois du vestibule de la bouche : 3" des gencives inférieures. . . ! es nerfs très-nombreux, naissent pour la plupart du lingual inférieur. Uuclques ramifications très-déliées viennent aussi du rameau mylo-hyoïdien. D'autres, plus déliées encore, se détachent des ramuscules accolés à artère laciale, ramuscules qui tirent eux-mêmes leur origine du grand sympathique.