(50/l SPLANCHNOLOGIE. rouler, il a vu qu'ils communiquaient entre eux- Il a cru rcmarqueraussi qu'ils se résolvaient toujours les uns dans les aulres, qu'ils formaient un vé- ritable réseau; et il considéra ce réseau comme.leur commune origine. Sun opinion est aujourd'hui généralement reçue. Je né puis cependant la parta- ger. Des observations nombreuses et précises me portent, au contraire, à admettre que les conduits séminifères naissent par des extrémités libres. Pour constater cette indépendance des conduits à leur origine, le meilleur procédé est celui que nous avons déjà indiqué, et qui consiste à les saisir à leur entrée dans le corps d'Ilighmore, puis à les redresser en remontant peu à peu vers leur point de départ. On reconnaîtra que le conduit isolé n'est pas un simple débris d'un conduit plus long, en examinant au microscope ses deux extrémités; s'il n'est qu'un simple débris, l'une et l'autre sont déchi- rées; s'il est complet et intact, l'une de ses extrémités offre un contour arrondi et représente un cœcum très-régulièrement configuré. Je possède un certain nombre de ces conduits ainsi extraits dans leur état d'intégrité. La plupart ont, une longueur de 70 à 85 centimètres, et sur tous leur origine par une extrémité arrondie est très-manifeste. Quelquefois immédiatement au-dessous de son origine, cette extrémité close présente un léger étrangle- ment; mais en général son diamètre ne dépasse pas celui du conduit dont elle fait partie. Ce n'est pas à la surface du tissu propre du testicule qu'on rencontre ces extrémités libres des conduits séminifères, mais dans la base des lobes, à 1, 2 ou 3 millimètres de. profondeur. C'est pour cette raison sans doute qu'elles n'ont pas été aperçues par Lauth. Une fois cependant il en rencontra une, dont il voulut d'abord douter; un examen plus attentif lui montra qu'elle était bien réellement fermée et arrondie ; seulement il ne vit dans son exis- tence qu'un fait exceptionnel. 3° Trajet, cœcums des conduits séminifères.— Indépendamment de l'extrémité libre par laquelle ils prennent naissance, les conduits séminifères présentent des cœcums échelonnés sur leur trajet. Mais le nombre de ces cœcums est très-variable. Ordinairement il en existe trois ou quatre, quelquefois deux, ou un seulement. Certains conduits et parfois tous les conduits du même testi- cule en sont privés. D'autres en sont si abondamment pourvus que j'ai pu en compter jusqu'à treize sur un tronçon de 23 centimètres de longueur.. En général, ces cœcums ne se montrent que sur la première moitié des conduits; ils deviennent d'autant plus rares qu'on se rapproche davantage de leur terminaison. J'en ai cependant rencontré sur leur partie terminale, au voisinage même du corps d'Ilighmore. — Leur étendue est le plus habituel- lement de 2 ou 3 millimètres. Quelques-uns sont beaucoup plus longs; d'autres se bifurquent. En déroulant les canalicules spermatiques, on les aperçoit très-bien à l'œil nu, et. lorsqu'on redresse ceux-ci dans tout leur trajet, on les compte sans difficulté. Ils présentent, un calibre égal à celui de ces canalicules, dans lesquels ils se jettent sous une incidence perpendicu- laire.—Pour l'élude des cœcums, il n'est pas d'une absolue nécessité de redres- ser les conduits dont ils dépendent. Après avoir fait subir au testicule une préparation convenable, si l'on excise la base d'un lobule et si on l'étalé sur