520 SPLANGHNOLOGIE. tentatives pour constater ces anastomoses; je n'ai pu en rencontrer aucune; leur existence ne me paraît pas démontrée. Les tubes contournés, relativement très-volumineux, présentent un dia-' mètre moyen de 0"'",06 et unecavité extrêmement étroite ; on ne la distingue que très-diftieilement sur les coupes perpendiculaires à leur direction. Leur tunique externe est mince. Ce qui les caractérise surtout, c'est l'épaisseur de leur couche épithéliale que constituent des cellules à contours peu accusés. Ces cellules s'altèrent et se détachent promptement après la mort; on y rencon- tre fréquemment des granulations graisseuses qui tendent à' se multiplier avec l'Age et dans certaines maladies. Pour étudier la disposition des conduits urinifères dans les deux substances on peut avoir recours aux injections et à l'immersion de tranches minces dans les acides. — Les injections donnent en effet de très-bons résultats. Quelques anatomistes font cheminer le liquide injecté de l'origine vers la ter- minaison des conduits ; dans ce but, ils remplissent les artères, et le liquide déchirant les glomérules passe de ceux-ci dans les tubes contournés, puis dans les anses et arrive parfois jusque dans les tubes collecteurs. Mais ce pro- cédé échoue le plus souvent. Aussi accorde-t-on en général la préférence à la méthode de Cayla, qui consiste a injecter le bassinet par l'uretère et à faire pénétrer ensuite le fluide dans les tubes de Bellini par les trous situés sur le sommet des papilles. — Les coupes minces qu'on se propose de soumettre à l'examen microscopique doivent être parallèles à l'axe des pyramides; on les immerge préalablement et pendant plusieurs jours dans un acide très-étendu, particulièrement dans l'acide chlorhydrique. Aux injections et à la macération dans les acides, je conseille de joindre le procédé suivant qui offre de réels avantages. Soumettez le rein à l'action de l'eau bouillante pendant une demi-heure ; il perdra à peu près la moitié de son volume, et deviendra beaucoup plus ferme, mais ne sera pas encore assez dur pour se prêtera des coupes extrêmement minces: afin de lui donner toute la dureté nécessaire pour le succès des coupes, on le laissera exposé à l'air un jour ou deux ; sous l'influenee d'une dessiccation incomplète, il se réduit encore très-notablement et prend alors une dureté qui permet d'en détacher des branches de la plus excessive minceur ; ainsi préparé, on l'immerge dans l'alcool étendu de deux parties d'eau, et on le conserve indé- finiment. Les coupes minces provenant de ces reins, préalablement durcies et portées sur le champ du microscope, seront arrosées d'une goutte du même liquide. L'ammoniaque étendu et l'acide sulfurique au 500e leur com- muniquent aussi une remarquable transparence. Tous les reins d'homme ou de vertébrés préparés par ce procédé sont également bons. Les reins de jeunes sujets et même de fœtus ne sont pas moins favorables à l'étude. Les derniers se réduisant aux plus petites proportions après leur durcissement, se prêtent mieux aux coupes sur lesquelles on cherche une vue d'ensemble. Sur les tranches provenant de reins durcis par la coction.èt la dessiccation, on voil très-nettement les anses des tubes urinifères, les pyramides de Ferrein, les tubes contournés ainsi que les glomérules et les vaisseaux sanguins; la dis- position relative de toutes ces parties devient alors très-évidente. C'est sur des préparations de ce genre qu'ont été dessinées les figures 8Zi2, 8Zi$ et SMi.