020 SPLANCHNOLOfilK. jours après l'accomplissement, MM. Prévost el Dumas les ont trouvés encore mouvants dans les trompes utérines de chiennes cl de lapines. C'est à la température 'M0 à AO0 que les spermatozoïdes montrent le plus de vivacité; à 50°, ils cessent de se mouvoir. L'eau froide les lue. L'étincelle élec- trique, d'après MM. Prévost et Dumas, les foudroie. Tous les liquides alcaline à un degré moyen de concentration, sont favorables à leurs mouvements. Les acides, au contraire, même très-étendus, leur sont nuisibles. Il en est de même de l'urine cbez l'homme: mais l'influence funeste de ce liquide dérive de son acidité. Le mucus du vagin n'exerce une action fâcheuse sur les sper- matozoïdes que lorsqu'il devient acide. Le mucus du col utérin, qui est alca- lin, peut nuire à leurs mouvements s'il acquiert une trop grande consistance. Dans le sang des règles ils conservent toute leur énergie motrice. G. — Nature des spermatozoïdes. Les mouvements en apparence spontanés des spermatozoïdes, l'action de l'électricité, des narcotiques, des acides qui, en les frappant d'immobilité, semblent les priver de vie, avaient porté d'abord la plupart des observateurs, mais surtout Leeuvenhock et Spallanzani, à les considérer comme de véritables animalcules. Cette opinion, une fois émise, d'autres sont venus qui ont cherché à la justifier en les douant de certains dé- tails de structure. Se fondant sur des considérations de cet ordre, Lhrenberg les a rangés parmi les mierozoaires suceurs, et Czermak parmi les infusoires. Valcntin crut voir dans les spermatozoïdes de l'ours un suçoir antérieur, un anus, des vésicules stomacales, et même des circonvolutions intestinales! Gerberleur accorde des organes de génération; et Pouchét les recouvre d'un feuillet épithélial. Mais leur organisation n'est pas aussi compliquée. Elle est au contraire d'une extrême simplicité. Ils sont constitués par une substance homogène, et doivent être considérés, ainsi que M. Ch. Robin s'est attaché à le démontrer, comme des éléments organiques, très-analogues par leur mo- bilité aux cellules vibratiles. La tête représente le corps de la cellule, el la queue l'un des cils qui en dépendent. Le nom d'animalcules ne saurait donc leur convenir. Ils ne possèdent qu'un seul des caractères de l'animalité. La faculté de se mouvoir; or ce caractère, ainsi isolé, est un argument sans va- leur, puisque la mobilité appartient aussi à de simples éléments organiques auxquels on ne saurait accorder une place dans le règne animal. D.—Développement des spermatozoïdes; ovules mâles. Le mode d'évolution des spermatozoïdes est resté longtemps inconnu. C'est depuis vingt-cinq ans seu- lement que la science s'est enrichie, sur ce point, de notions précises, dont elle est redevable surtout aux recherches de Wagner, de Kôlliker et de M. Ch. Robin. Ils prennent naissance dans des cellules qui se détachent des conduits séminifères pour flotter ensuite dans leur cavité, et qui, au début de ' leur formation, ne semblent pas différer des cellules épithéliales : on les nomme cellules spermatiques; M. Ch. Robin, pour rappeler les analogies qu'elles présentent avec l'ovule femelle, les appelle ovules mâles (1). Ces cellules ne peuvent être bien observées que dans le sperme extrait des conduits séminifères des animaux vivants, ou de l'homme qui a succombé à (1) Ch. Robin, Dictionn. de Nysten, 13° ëdit., p. 1M7.