Z|0 SPLANCHNOLOG1E. H, — strnctnre <ie» joues. Les joues se composent de cinq couches: d'une couche cutanée, d'une couche musculo-graisseuse, d'une couche fibreuse,d'une couche musculaire et d'une couche muqueuse. Mies renferment en outre dans leur épaisseur quelques glandes salivaircs et le conduit de Stéuon, des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs. La couche cutanée, d'une couleur uniforme chez l'homme adulte, où elle est en partie recouverte par la barbe, mais plus rosée à son centre chez l'en- fant, chez la femme, et en général chez les individus d'un tempérament sanguin, est remarquable surtout par sa vascularité plus prononcée sur sa moitié antérieure, par la facilité avec laquelle elle s'injecte sous l'empire des émotions les plus légères, et enfin par les modifications si fréquentes qui se produisent dans son pigmentum, soit pendant le cours de la grossesse chez certaines femmes, soit sous l'influence de l'action solaire ou à la suite de L'ictère, etc. La couche musculo-graisseuse est celle qui offre le plus de variétés indivi- duelles. Sa plus grande épaisseur correspond toujours au centre des joues et à leur partie supérieure et interne. Elle s'amincit sur le corps de la mâchoire inférieure et devient plus mince encore sur toute 1 étendue du masséter. Au devant et sous le bord antérieur de ce muscle, on remarque une houle graisseuse qui se distingue, par l'aspect uni de sa surface, de la couche, adipeuse au sein de laquelle elle se trouve comme engloutie. Cette boule graisseuse, déjà signalée par Bichat, existe constamment chez l'enfant. On l'observe aussi chez l'adulte ; mais elle n'offre plus à cet âge les mêmes pro- portions, la même rondeur, la même consistance; elle est en général plus molle, moins bien limitée et en partie cachée sous le masséter, où elle se continue avec la graisse de la région temporale. — Dans cette couche grais- seuse se trouvent compris plusieurs muscles, particulièrement la partie infé- rieure de l'orbiculaire des paupières, le risorius de Santorini et les deux zygo-- iiiatiques. La couche fibreuse recouvre le masséfer et le buccinaleur, en sorte qu'on peut lui distinguer deux portions. — La porlion postérieure, ou apo- névrose massétérine, s'attache en haut à l'os molaire et à l'arcade zygoma- tique, en bas à la base de la mâchoire, en arrière au bord parotidien de cet os, en avant au bord antérieur de l'apophyse coronoïde. — La portion anté- rieure, ou aponévrose du buccinuteur, plus forte et plus résistante que la pré- cédente, s'insère en haut et en bas au bord alvéolaire des mâchoires. Lu arrière, elle se continue avec l'aponévrose pharyngienne, au niveau de 1 in- sertion fibreuse étendue du sommet de l'apophyse ptérygoïde à la partie la plus reculée de la ligne myloïdienne, intersection qui donne attache d'un côté au buccinaleur, de l'autre au constricteur supérieur du pharynx. Au devant de l'apophyse coronoïde, l'aponévrose du buccinaleur s'unit à l'aponé- vrose du masséler, en formant avec celle-ci un angle dont l'ouverture regarde la commissure des lèvres; cet angle est constamment occupé perdu tissu adipeux, même chez les sujets les plus émanés. Au-dessus de l'apophyse