M" SPLANCIINOLOfJIE. la gaine fibreuse pour venir se terminer dans les ganglions si volumineux et si nombreux situés sur les parties latérales de latrachée. Les nerfs proviennent des pneumogastriques et du grand sympathique. Les filets fournis par les pneumogastriques parlent des récurrents et des plexus pulmonaires. Ceux qui émanent du grand sympathique tirent leur origine des rameaux que les ganglions cervicaux et les trois ou quatre pre- miers ganglions thoraciqucs envoient dansées mêmes plexus. De ces deux ordres de filets nerveux, les premiers, par leur nombre et leur volume, l'emportent beaucoup sur les seconds. Ils se distribuent, les uns dans la muqueuse à laquelle ils communiquent la sensibilité si vive qu elle pré- sente, les autres dans la couche des fibres musculaires pour présider à leur contraction, et les plus déliés dans les glandules trachéales. III. — DES BRONCHES. On donne le nom de bronches aux deux branches qui résultent de la bifur- cation de la trachée-artère, filles s'étendent de la partie terminale de celle-ci à la face interne des poumons, dans l'épaisseur desquels elles se partagent en branches successivement décroissantes, qui constituent les divisions bron- chiques. Les bronches occupent la partie postérieure de la racine des poumons. Leur forme, leur structure et leur destination ne diffèrent pas de celles de la trachée. Mais elles diffèrent lune de l'autre par leur longueur, leur cali- bre, leur direction, et leurs rapports. La lonyueur de la bronche droite est de 15 à 18 millimètres, et celle de la bronche gauche de 30 à 35. La seconde présente donc une étendue double de celle de lu première chez la plupart des individus. Les variétés qu'on observe à cet égard sont circonscrites, du reste, dans les limites suivani.es : la bronche droite, dans sa plus grande longueur, ne dépasse pas 18 millimètres, et quel- quefois elle se réduit à 10 ou 12 ; la gauche, qui n'offre jamais moins de 3 centimètres, peut atteindre jusqu'à U, l\ 1/2 et dans certains cas très-excep- tionnels, jusqu'à 5 centimètres. Considérées dans leur calibre, les bronches affectent une disposition in- verse : la droite est plus volumineuse que la gauche. Son diamètre, qui par- fois diffère peu du diamètre de la trachée, s'élève en moyenne à 16 milli- mètres, et celui de la bronche opposée à 12 ou iU seulement. Ces chiffres nous montrent que le calibre des deux bronches réunies est très-supérieur à celui de la trachée-artère. Nous verrons plus loin, du reste, que leur capacité est en rapport assez exact avec le volume du poumon dans lequel elles vont se ramifier. L'air inspiré, par conséquent, ne trouve pas un accès également facile dans les deux organes de l'hématose; il pénètre plus facilement et en plus grande abondance dans le poumon droit, ce qui nous explique pourquoi chez les fœtus et les enfants morts peu de temps après leur naissance, on trouve quelquefois ce dernier plus dilaté, plus crépitant, plus aéré, en un mot, que le poumon gauche. La direction des deux bronches est oblique de haut en bas et de dedans