LONGUEUR, CALIBRE DE L'URÈTHRE. 6Zl7 ou L5 centimètres et demi. Il se rapprochait ainsi beaucoup de la vérité, mais la dépassai! cependant un peu. L'urèthre le plus court que j'aie rencontré mesurait 0'",1/|0, et le plus long 0'",233. L'étendue énorme de ce dernier m'ayanf vivement frappé, j'ai renou- velé plusieurs t'ois sa mensuration et j'ai ensuite constaté sa parfaite intégrité. Les variétés individuelles que présente ce conduit sont donc très-grandes, puisqu'il peut différer de 9 centimètres entre deux hommes également bien conformés. Toutefois il est très-rare de le voir atteindre ces limites extrêmes, surtout la plus élevée, puisque, sur cinquante-quatre individus, on en trouve an seulemenl sur lequel il arrive à cet excès de longueur. Dans ce nombre, il ne s'en est présenté aucun chez lequel il ait offert une étendue de 2L et de 22 centimètres, bien que ces variétés existent aussi très-certainement. La longueur de l'urèthre ne varie pas seulement avec les individus. Elle varie aussi avec l'âge. Pour le démontrer, j'ai divisé les mesures que j'avais réunies en deux séries égales. Les urôthres de la première série, appartenant à des individus âgés de vingt à quarante-cinq ans, m'ont présenté, en les ajoutant les uns aux autres, une étendue totale de /i">,281, qui, divisée par 27, donne pour leur longueur moyenne 0m,158. Ceux de la seconde, appartenant à des hommes de quarante-cinq à soixante-dix-huit ans, ont atteint, en les additionnant aussi, une étendue de Zim,53i ; divisée par 27, celle-ci se réduit pour chacun d'eux à 0m,167, presque 0m,168. Il faut donc admettre que, sous l'influence des progrès de l'âge, la verge s'allonge d'un centimètre environ. Cet allongement paraît être le résultat de la stase du sang veineux dans les aréoles de la trame érectile, stase qui est due elle-même à la contractilité décroissante des trabécules musculaires. La longueur moyenne de l'urèthre nous étant connue, il nous resfè main- tenant à répartir les 16 centimètres qui l'expriment entre les trois portions de ce canal. La portion prostatique varie à l'état normal de 2/i à 30 millimètres, et la portion membraneuse de 12 à 1Z|. En accordant à la première, pour sa longueur moyenne, 27 millimètres, et 13 à la seconde, on voit que ces deux portions réunies ne dépasseront pas k centime 1res. La portion spongieuse à elle seule absorbe donc 12 centimètres, c'est-à-dire les trois quarts de l'éten- due totale du conduit. Sur l'urèthre le plus long qu'il m'ait été permis d'ob- server, elle égalait 18 centimètres. Au moment de la naissance, l'urèthre n'excède pas 6 centimètres. A cinq ans, il en offre à peine 7 ; à dix ans, il varie de 8 à 9 ; à l'âge de la puberté, c'est-à-dire vers l'âge de quinze à seize ans, on le voit atteindre rapidement \:l et tU. Il n'arrive à 16 qu'à dix-huit ou vingt ans. C. — Calibre «le l'iirètlire. Dans l'état normal, les parois de ce conduit sont partout appliquées à elles- mêmes. Lorsqu'on le divise perpendiculairement à son axe sur un point de son trajet, on n'aperçoit pas un orifice béant, mais une simple fente, trans- versalement dirigée depuis l'orifice interne de l'urèthre jusqu'à la base du gland, antéro-postérieur au niveau de ce renflement.