162 SPLANCHNOLOGIE. puis décrivent des courbes à concavité supérieure, et se prolongent de BOB extrémité splénique jusqu'au pylore. A mesure qu'elles s'avancent vers L'orifice pylorique, on les voit se rappro- cher et former une couche de plus en plus épaisse. Au niveau de cet orifice, elles se continuent avec le plan longitudinal de l'intestin grêle. Le plan longitudinal est donc partout continu. Il est disposé sur l'estomac comme sur l'œsophage et l'intestin grûle. Ce qui le distingue ici, c'est seule- ment son extrême minceur, surtout au niveau de la partie moyenne des deux faces. Il devient plus apparent sur la circonférence de l'organe, mais ne fait défaut sur aucun point. En détachant de la surface du viscère des lambeaux de la séreuse et eu les examinant au microscope, on remarque sur la face profonde de celle-ci des faisceaux musculaires longitudinalcmcnt dirigés, qui s'envoient réciproquement des fascicules, et qui affectent une disposition plexiforme. Si l'on traite ces lambeaux par l'acide chloro-nitrique au cin- quième, on les voit mieux encore et très-facilement. . 2° Plan moyen ou circulaire. — Des trois plans qui se superposent pour former la tunique musculaire de l'estomac, celui-ci est sans contredit le plus régulier, le plus uniformément réparti, le plus étendu et le plus important. Les fibres qui le constituent représentent des anneaux perpendiculaires au grand axe de l'organe. lilles forment une couche continue qui commence au côté droit du cardia et qui s'étend jusqu'au pylore, en augmentant pro- gressivement d'épaisseur. Celles qui embrassent le côté droit du cardia se dirigent très-obliquement en bas et à gauche, en sorte qu'elles recouvrent toute la grosse tubérosilé. Suivant Santorini, ces fibres s'enrouleraient autour de l'estomac à la ma- nière d'une spirale. Selon Haller, après avoir entouré cet organe, leurs deux extrémités s'entrecroiseraient pour aller se cacher un peu plus loin sous les fibres voisines. Mais Helvétius, Galeati, Winslow, etc., ont émis une opinion mieux fondée, en avançant qu'elles forment des anneaux ou des segments d'anneaux unis par leurs bouts opposés. 3° Plan profond ou elliptique. — Les fibres elliptiques répondent par leur partie moyenne à la grosse tubérosité de l'estomac, et par leurs extrémités aux deux faces et à la grande courbure du viscère. Les plus élevées, qui sont beaucoup plus nombreuses et plus apparentes, forment une sorte de ruban dont la partie moyenne repose sur la grosse tubérosité, et dont les deux moitiés, horizontalement dirigées de gauche à droite, se prolongent sur les faces antérieure et postérieure en s'effilant de plus en plus pour se terminer en pointe au niveau de la portion pylorique sur laquelle elles se prolongent à peine. Le bord supérieur de ce ruban forme un relief très-sensible; il est demi-circulaire sur le cardia, rectiligne et très-régulier sur les deux faces de l'estomac, où l'antérieur est séparé du postérieur par une largeur de 3 cen- timètres environ, dans toute l'étendue de laquelle le plan des fibres circu- laires reste à nu. Du bord inférieur du ruban partent des faisceaux aplatis et curvilignes, qui se dirigent obliquement en bas et qui se rapproebent gît duellement des faisceaux eirculaires avec lesquels ils se confondent avant d'atteindre la grande courbure.