56G SPLANCHNOl.OGIE. et de leur inégale épaisseur, il convient de pratiquer sur les capsules surré- nales plusieurs coupes, et surtout des coupes étendues de leur bord convexe vers leur bord concave. Les coupes verticales démontrent que la substance médullaire est extrêmement mince au voisinage du bord supérieur, qu'elle s'épaissit en descendant, atteint son maximum d'épaisseur au-dessous de la partie centrale de la capsule, et ne tarde pas alors à se diviser en deux lames, l'une plus longue et plus mince pour la lèvre antérieure du bord con- cave, l'autre courte et plus épaisse pour la lèvre postérieure de ce bord. Au niveau de sa plus grande épaisseur, celte substance ne mesure que 3 milli- mètres chez la plupart des individus. A partir de ce point, elle s'amincit ra- pidement et se réduit vers sa circonférenac à un demi-millimètre. § 3. — Structure des capsules surrénales. Les capsules surrénales comprennent dans leur structure une enveloppe celluleuse à laquelle elles sont surtout redevables de leur consistance, un tissu propre représenté par la substance corticale et la substance médullaire, et enfin des vaisseaux et des nerfs. A. — L'enveloppe celluleuse est très-apparente et assez dense. Elle constitue, en quelque sorte, la charpente des capsules surrénales, car elle ne les entoure pas simplement à la manière d'une tunique destinée à les protéger ; elle envoie dans leur épaisseur d'innombrables prolongements, perpendiculaires à la surface libre de la substance corticale, s'unissant les uns aux autres par leurs bords correspondants et circonscrivant ainsi des canaux à contour hexa- gonal qu'on a comparés aux alvéoles d'une ruche d'abeilles. Au voisinage de la substance médullaire, ces canaux deviennent légèrement flexucux et se terminent sans se prolonger dans son épaisseur. Cependant il existe aussi dans cette dernière des fibres lamineuses, mais très-déliées. B. — La substance corticale se compose donc de deux éléments principaux: 1° des canaux alvéolaires formés de fibres de tissu conjonctif et jouant le rôle de parties contenantes; 2° d'une substance propre ou glandulaire contenue dans les canaux. — Ceux-ci présentent un diamètre de 0mm,05 à 0mm,07. Leur cavité est irrégulièrement coupée par des cloisons obliques ou perpendicu- laires à leur axe, de nature lamineuse aussi, et de la plus extrême té- nuité. La substance contenue dans les canaux de la substance corticale se présente à l'examen microscopique sous la forme de petits cylindres, d'une couleur brune ou fauve, d'aspect granuleux, partagés en segments inégaux par les cloisons des alvéoles, et composés de cellules arrondies ou ovoïdes, qui contiennent un noyau, des granulations moléculaires, et le plus souvent aussi, des granulations graisseuses. La substance médullaire, dans son état d'intégrité, a pour éléments consti- tutifs : 1° un tissu cellulaire extrêmement délié provenant de l'extrémité ter- minale des canaux alvéolaires; 2° des cellules analogues à celles de la sub- stance corticale, mais plus petites et plus transparentes, dans lesquelles on remarque des granulations pigmentaires ; 3° une substance amorphe, fine- ment granulée, qui remplit les intervalles de ces cellules.