68 SPLANGHNOLOGIK § 7. — Vices de conformation et développement m. la BOUCHE. 1° vices de conformation. — Ils offrent entre eux la plus grande analogie : tous consistent dans une solution de continuité. Cette solution de continuité, dirigée d'avant en arriére, a pour siège presque constant la paroi supérieure de la cavité buccale. Mais elle peut n'intéresser qu'une partie plus ou moins limitée de celle-ci, ou bien se pro- longer sur toute son étendue; elle peut en occuper l'extrémité antérieure ou l'extrémité postérieure ; ses deux bords peuvent être rapprochés ou très- écartés,etc. De là autant de vices de conformation qui diffèrent les uns des autres, non-seulement par leur aspect, mais par les inconvénients qu'ils entraînent et par les moyens chirurgicaux qu'ils réclament. Considérés sous ce triple point de vue, on peut les rattacher à cinq chefs principaux, suivant que la division portera : sur la lèvre supérieure seule ; sur la lèvre et la partie antérieure de la voûte palatine ; sur la lèvre, la voûte et le voile du palais ; sur ces deux dernières parties seulement ; ou enfin sur toute l'étendue de la paroi supérieure de la bouche, en se compliquant d'un écartement considérable. 1" Ijx lèvre supérieure seule est divisée. - Ce vice de conformation, connu sous le nom de bec-de-lièvre, est celui qu'on observe le plus souvent. La solu- tion de continuité, dans ce cas, ne répond pas à la sous-cloison, mais a 1 une ou l'autre narine, à la narine gauche dans l'immense majorité des cas, et se trouve par conséquent séparée delà ligne médiane par un intervalle de U a 5 millimètres. Ses deux bords, obéissant a l'action rétraçtile des muscles labiaux, s'écartent à angle aigu lorsque ceux-ci sont en repos, et à angle obtus lorsqu'ils se contractent, en sorte que la difformité s'exagère sous 1 mtluence de toutes les causes qui sollicitent leur action. Le bec-de-lièvre, ordinairement unique, est quelquefois double ; la lèvre supérieure se compose alors de trois parties : une médiane et deux latérales. La partie médiane, en général moins développée, offre la forme d un tuber- cule arrondi, dont la face antérieure tend à s'incliner en haut par suite de la projection en avant des alvéoles et des dents correspondantes. 2° La division comprend la lèvre supérieure et la partie antérieure de la voûte palatine. - Dans ce vice de conformation, comme dans le précédent, la solu- tion de continuité est latérale. Pour s'en rendre compte, iT importe de rap- peler ici que les portions osseuses sur lesquelles s'implantent les incisives, indépendantes des maxillaires supérieurs pendant toute la durée de la vie chez les quadrupèdes, se soudent à ces os dès le second mo.s de la vie intra- utérine chez l'homme : ce sont ces pièces osseuses, signalées et décrites pour la première fois par l'illustre Gœthe, qui ont reçu le nom d'os wcuifi ou intermaxillaires. Or, lorsque la solution de continuité s'étend a 1 arcade alvéo- laire elle suit l'interstice qui, au début de la vie, sépare chacun des osincisus du maxillaire correspondant ; sa direction, par conséquent, est oblique d avant en arrière et de dehors en dedans. - Si la division est double, les deux os intermaxillaires se trouvent isolés de toutes parts, excepté en haut, ou H*