GLANDES DE L'ESTOMAC. 175 1° Glandes de la muqueuse gastrique dans les quatre classes de vertébrés. Conformation extérieure. — Nous les étudierons successivement dans les mammifères, les oiseaux, les reptiles et les poissons. 1° Glandes gastriques des mammifères. — Elles présentent quelques différences, suivant qu'on les considère chez les carnassiers, les pachydermes, les solipèdes, les ruminants et les ron- geurs. Comme type de chacun de ces ordres d'animaux, j'ai choisi le chien, le cochon, le cheval, le bœuf ot le lapin. Chez le chien, les glandes pepsinifères occupent les quatre cinquièmes environ de la muqueuse. Leur longueur varie de 1 a 2 millimètres. Toutes appartiennent à la classe des glandes en tubes composés. Chacune d'elles, au niveau de son embouchure, est constituée par un large tube qui en représente le conduit excréteur ou le tronc, et qui est tapissé par un épithélium cylindrique se continuant avec celui de la surface libre. De ce tronc, dont l'étendue ne dépasse pas 0™°,2, naissent ordinairement deux branches principales, quelquefois trois ; et celles-ci se partagent presque aussitôt en deux rameaux, qui souvent se subdivisent eux-mêmes a leur extrémité terminale, ou sur un point plus élevé. Le nombre des ramifications d'une glande de moyenne dimension est donc de 5 à G ; il peut s'élever pour les plus volumineuses jusqu'à 8 ou 9, et se réduire pour les moins composées a 3 ou 4- — Je dois ajouter cependant qu'on remarque sur le pourtour de l'orifice cardiaque des glandes pepsinifères d'une extrême sim- plicité. Ouelques-unes sont uni-tubuleuses, si étroites et si courtes qu'elles semblent rappeler l'état embryonnaire; d'autres, très-étroites et très-courtes aussi, se bifurquent à leur extré- mité profonde; d'autres, en restant encore très-rudimeutaircs, atteignent un développement un peu plus avancé. Mais il mesure qu'on s'éloigne du cardia, elles se développent et arrivent très-rapidement a leur complète évolution. A 3 ou h millimètres au-dessous de cet orifice, elles ont déjà acquis la longueur et le volume qu'elles offrent sur tous les autres points. Les glandes muqueuses occupent la région pylorique, s'étendant sur une surface plus ou moins grande, selon les espèces animales. Leur mode de configuration diffère beaucoup de celui des glandes pepsinifères, et aussi de celui qui leur est propre dans les mammifères d'un autre ordre. Elles sont formées par un long et large tube, lequel se partage dans sa moitié ou son tiers inférieur en un certain nombre d'utricules allongés, ovoïdes, échelonnés sur sa longueur et tout son contour. Dans les plus simples, les utricules sont appendus à leur extré- mité profonde. Les plus composées se bifurquent, et chaque branche se comporte comme les précédentes. Ces glandes sont tapissées par un épithélium cylindrique qui se prolonge de leur embouchure jusqu'à leur origine. — Sur le pourtour du cardia, il existe aussi un petit nombre de glandes muqueuses, réduites comme les glandes pepsinifères correspondantes, à l'état de simple vestige. Elles se voient immédiatement au-dessus de celles-ci, au-dessous des dernières glandes en grappe de l'œsophage, en sorte que sur une tranche longitudinale de 2 ou 3 milli - mètres de longueur on peut observer les trois espèces de glandes. Porc. — Parmi les mammifères, cet animal est celui chez lequel on trouve les glandes pepsinifères les plus développées. Elles n'occupent que la partie moyenne du viscère, mais atteignent une longueur de 3 à 4 millimètres, et donnent aux coupes verticales de la muqueuse un aspect fibroïde. De l'extrémité profonde de leur conduit excréteur naissent deux, trois ou quatre branches principales qui se divisent et subdivisent à mesure qu'elles se rapprochent de la couche musculaire. Le contour de ces branches est inégal et bosselé comme chez le chien ; les bosselures sont seulement plus larges et plus saillantes. Les glandes muqueuses qui ont pour siège presque exclusif la région pylorique dans les autres mammifères se montrent ici aux deux extrémités de l'estomac. — Les pyloriques, beaucoup moins longues que les glandes pepsinifères, se partagent eu deux branches qui se divisent elles-mêmes en deux et quelquefois en trois autres. Ces quatre ou cinq divisions pré- sentent sur leur trajet des renflements ou culs-de-sac irréguliers qui augmentent d'ampleur a leur extrémité libre. Un épithélium cylindrique tapisse aussi les parois de leur cavité. — Les cardiaques se prolongent sur une très-large étendue et sur toute la petite courbure au niveau de laquelle elles se continuent avec les précédentes. Elles diffèrent de ces dernières par mité de laquelle on remarque cependant un vestige de division 1, son tronc; 2, ramuscules qui en partent. ' ' ' E. — Glande muqueuse de la région pylorique. — 1. Son tronc, assez large et très- anonge. — 2 bon embouchure.— 3,3. Ses deux branches, — luli. Larges utricules ovoïdes par lesquels elles se terminent. I- .G. II. — Petites glandes muqueuses tir l'orifice cardiaque.— F. Glande constituée sur îe même type que celles de la région pylorique, mais beaucoup plus petite: 1, son tronc; -,3, ses deux branches et ses utricules terminaux.— G. Glandule plus petite et plus simple encore que la précédente : 1, son tronc; 2,3, utricules par lesquels elle se termine. - H. Autre glandule réduite à l'état d'un simple tube: 1, glande ; 2, son cul-dc-sac terminal.