STRUCTURE DE LA TRACHÉE-ARTÈRE. 425 forme aplatie, la mollesse et la dépressibililé rie sa partie postérieure qui contraste d'une manière si remarquable avec les précédentes (fig. 822). Ces cerceaux continuent le rôle que les cartilages du nez remplissent dans la portion céphalique du conduit aérifère, et les cartilages du larynx dans sa portion cervicale : ils soutiennent les parois de la trachée-artère au moment où la pression atmosphérique tend à les affaisser, et assurent ainsi un libre passage à l'air qui se précipite vers les poumons au retour de chaque inspi- ration. Aussi remarque-t-on en général que leur développement est en raison directe de l'ampleur cl de la rapidité des mouvements inspiraloires. Dans les giauds mammifères, où ces mouvements sont caractérisés par l'énergie et l'étendue, les cerceaux cartilagineux entourent toute la circonférence de la trachée, et en même temps ils se rapprochent au point de s'imbriquer ou de s'emboîter les uns dans les autres : c'est cette disposition qu'on retrouve chez le bœuf, le cheval, l'éléphant, et la plupart des cétacés. Dans les oiseaux, dont le thorax se dilate largement et rapidement, on les voit non-seulement entourer tout le calibre de la trachée, et se rapprocher au point de se tou- cher, mais passer, dans un très-grand nombre d'espèces, de l'état cartilagi- neux à l'état osseux. Sur les chéloniens, qui introduisent l'air dans leurs poumons par voie de déglutition, ils sont généralement assez mous ; chez les batraciens, qui respirent par le même mécanisme, la trachée-artère devient rudimentaire, extrêmement courte, et n'offre plus aucun vestige de cerceaux cartilagineux. Le nombre de ces cerceaux chez l'homme varie de 12 à 16. — Leur forme est celle d'un anneau dont le tiers, le quart, ou le cinquième postérieur aurait été retranché. La distance qui les sépare égale quelquefois leur hauteur ; mais chez la plupart des individus elle se montre un peu moindre. — Leur face antérieure est convexe dans le sens transversal, plane dans le sens ver- tical. Leur face postérieure, concave transversalement, est convexe de haut en bas. De là il suit : 1° que lorsqu'on les soumet a, des coupes perpendicu- laires, le plan de section qu'on obtient représente une figure demi-circulaire ; 2° qu'ils font une saillie plus considérable sur la surface interne de la trachée que sur sa surface externe. — Leurs bords, plus ou moins horizontaux, sont unis aux bords supérieur et inférieur des cerceaux correspondants, par la gaîne fibreuse dans l'épaisseur de laquelle ils se trouvent situés, gaine qui semble ainsi se dédoubler au niveau de chacun d'eux pour leur constituer un périchondre, et se reconstituer dans leur intervalle pour former autant de ligaments qui les unissent les uns aux autres. — Leurs extrémités, nettement terminées, offrent des dimensions à peu près égales à celles qu'ils présentent sur toute leur étendue. — Leur épaisseur est d'un millimètre. Quelques cerceaux affectent une disposition qui leur est propre. — Le pre- mier se distingue par sa plus grande hauteur et rappelle assez bien la partie antérieure du cartilage cricoïde ; souvent ou le voit se continuer directement avec celui-ci, à l'aide de deux petites apophyses qui surmontent ses parties latérales. — Le dernier s'infléchit dans sa partie médiane pour former un angle très-aigu dont la pointe se dirige en bas et en arrière, tandis que son ouverture regarde en haut et en avant; il se décompose ainsi en deux demi- anneaux qui deviennent les premiers cerceaux des bronches, et qui, en