DES GLANDES EN GÉNÉRAL. 7 même ordre. Elles possèdent pour organes sécréteurs des lobules dont le nombre es! en raison directe de celui des ramifications de leur conduit. Si celui-ci se partage eu un petit nombre de branches, les lobules, alors rares, sont espacés el arrondis. Mais que ces branches se subdivisent en ra- meaux, que ceux-ci deviennent à leur tour le point de départ de ramifica- tions de plus en plus ténues, et les lobules se multiplieront en formant des groupes de plus en plus volumineux et de plus en plus rapprochés. Comme les divisions auxquelles ils se. rattachent, ces groupes se distinguent Fïg. 737. A 13 G C D Les principales variétés de glandes en grappe. A. Glande en épi, prise sur la muqueuse du sinus sphénoïdal, mais qu'on rencontre aussi <lrnis tons les autres diverticules des fosses nasales. 15. Glande en chaîne d'oignons d'une extrême simplicité, dont l'existence est fré- quente, surtout (/rms lu muqueuse îles cellules ethmdiaales. C. C. Deux glandes appartenant à la même variété que la précédente, mais beau- coup plus riches en utricu/es, D. Une glande en grappe très-simple de la peaudu front,remarquable par Famplèui de ses uùncules. — 1. Follicule pileux. — 2, 3, lt, 5. Lohulcs de la glande. E. Glande en grappe unilobulée, appartenant au groupe, des glandes sulivaires sous-muqueuses. F. Glande en grappe multilobulée du pharynx, dont tous 1rs lobules sont séparés et très-distincts. G. Glande en grappe mult,ilobulée de la muqueuse du canal nasal, dont les lobules te juxtaposent et se confondent presque entièrement. II. (./mule en grappe multilobulée de la conjonctive, dont tes lobules sont groupes <le manière a former tiens, toi,es arrondis. — I. L'un de ees Lobes, — 2. Conduit excréteur. — 3. Son extrémité terminale.