DIRECTION DE L'URÈTHRE. 6/l5 on constate que celui-ci est situé à 25 ou 30 millimètres au-dessous. Une autre perpendiculaire abaissée sur le point le plus déclive delà courbe uréthrale varie, .suivant les individus, de 30 à /i0 millimètres; de là cette conséquence importante : Vurèlhre, après s'être abaissé de 3 à h centimètres au-dessous de son point de départ, ne remonte, en général, que d'un centimètre pour atteindre l'anale du pénis. Cette disposition nous explique le fait suivant, qui vient la confirmer : le tronc étant dans l'attitude verticale, ouvrez la vessie, passez une sonde de moyen calibre dans l'urèthre, puis retirez-la aussitôt et laissez tomber un filet d'eau sur le col vésical, vous verrez le liquide s'engager dans le canal et s'échapper goutte à goutte parle méat urinaire. Or, ces quelques gouttes d'eau ne s'écoulent en vertu de leur propre poids bien évidemment que parce que l'angle de l'urèthre dépasse à peine le niveau des parties les plus déclives de la courbe uréthrale. Cette courbe, en effet, regarde en haut et en avant ; sa partie antérieure ou ascendante est presque horizontale. En se plaçant pour l'observer dans les conditions que j'ai exposées plus haut, tous ces détails deviennent très-faciles à saisir. Étant connus les faits qui précèdent, nous pouvons maintenant nous rendre compte du mécanisme par lequel le canal se trouve redressé dans le cathé- térisme rectiligne. Lorsque le pénis est relevé et maintenu dans une direction qui s'élo;gne également de la verticale et de l'horizontale, la sonde introduite par le méat urinaire arrive d'emblée jusqu'à l'union de la portion spongieuse avec la portion membraneuse, c'est-à-dire jusqu'au point le plus déclive de la courbe uréthrale. Pour l'engager dans la portion membraneuse, il faut abaisser le pénis de Zi5 degrés, en imprimant à la sonde un mouvement de bascule. Dans ce mouvement, la portion antérieure de la courbe uréthrale est déprimée de 12 à 15 millimètres et la portion moyenne élevée d'une hau- teur égale. La première s'abaisse en vertu d'une simple modification •survenue dans la forme de la verge dont le diamètre transversal se raccourcit, tandis que l'antéro-postérieur s'allonge au point de doubler de longueur : le liga- ment suspenseur très-élastique s'allonge aussi un peu. Quant au mécanisme qui préside à l'élévation de la seconde, il est facile à comprendre, puisque les parties qui la séparent de la symphyse sont essentiellement constituées par des veines volumineuses et anastomosées entre elles, que la sonde métallique comprime et vide en soulevant l'urèthre. C'est donc par l'abaissement de sa portion bulbeuse d'une part par l'élévation de sa portion membraneuse et de l'extrémité antérieure de sa portion prosta- tique de l'autre que le canal se redresse. L'anatomie, en nous montrant le mécanisme de ce redressement, nous enseigne aussi qu'il peut être facilement obtenu, plus facilement, même qu'on ne le pense en général. L'urèthre, dans toute l'étendue de son trajet, reste situé sur la ligne mé- diane. A l'état normal, il ne présente aucune inflexion latérale. Lorsqu'on introduit dans sa cavité une sonde d'arrière en avant, on constate très-bien qu'il ne se dévie ni à droite ni à gauche. Les inflexions latérales qu'il présente parfois lorsqu'on l'injecte avec un liquide solidifiable sont le résul- tat de ces injections elles-mêmes qui ont pour effet de l'allonger ; et. comme