622 SPLA.NCHNOi.OGlE. playeï colles de M. Dieu. M. Duplay a examiné le sperme de 51 \ieillards. pris dans les vésicules séminales. Chez 37 les spermatozoïdes existaient; et le plus souvent ils ne différaient pas de ceux de l'adulte. Dans ce nombre il y avait 8 sexagénaires, l20 septuagénaires, 9 octogénaires; et parmi ceux chez lesquels les spermatozoïdes étaient aussi abondants que chez l'adulte, le moins Agé comptait soixante-treize ans, le plus Agé quatre-vingt-deux. Les recherches de M. Dieu, laites sur les vétérans de l'hôtel des Invalides, confirment pleine- ment les précédentes. Sur 105 vétérans Ul lui ont présenté des spermato- zoïdes. Parmi ces derniers le plus Agé avait quatre-vingt-six ans. Mais peut- être n'est-ce pas encore la limite extrême de leur existence ; Casper fait mention d'un vieillard de quatre-vingt-seize ans chez lequel il existait des filaments spermaliques. ARTICLE JIL VÉSICULES SÉMINALES LT CONDUITS ÉJACULATEURS. Les vésicules séminales et les conduits éjaculalcurs sont des organes de per- fectionnement surajoutés à l'appareil génital de l'homme et des mammifères pour leur permettre de tenir en réserve le principe fécondant jusqu'au mo- ment où il pourra être utilisé. § 1. — Vésicules séminales. Les vésicules séminales ou réservoirs du sperme, au nombre de deux, l'une droite et l'autre gauche, sont situées entre la vessie et le rectum, en dehors des canaux déférents qui s'ouvrent dans leur cavité, en arrière de la prostate que traverse leur conduit excréteur. A. — Conformation extérieure. La direction de ces réservoirs est oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Très-écartés en arrière, presque contigus en avant, ils forment les deux côtés d'un triangle isocèle, au niveau duquel la vessie repose sur le rectum. — Leur forme a été comparée à celle d'un cône dont la base serait arrondie et la surface un peu comprimée de haul eu bas. — Lexir longueur est ordinairement de 5 centimètres, leur plus grande largeur de 15 à 18 millimètres, et leur épaisseur de 8 à 10. — Lu général, leur capacité se montre proportionnelle au volume des testicules. Rapporta. La face supérieure des vésicules séminales, bosselée et con- vexe, répond au bas-fond de la vessie dans l'état de dilatation de cette cavité, à son bord inférieur et au péritoine dans l'état de vacuité. — La l'ace infé- rieure, bosselée aussi, repose sur les parties antéro-latérales de la portion moyenne du rectum qu'elle n'abandonne jamais. — Le bord interne s'ap- plique à la partie terminale du canal déférent. — Le bord externe es! en rapport avec le plexus veineux des parties latérales de la vessie. La base des vésicules, arrondie et bosselée, regarde en haut, en arrière et en dehors. Lllc correspond, supérieurement à la partie terminale de l'uretère