STRUCTURE ET FONCTIONS DE L'OVAIRE. 699 quefois aussi spontanément à la suite d'une légère augmentation clans la quantité du liquide sécrété. — Mais que. sa déhiscence soit; spontanée ou provoquée, son mécanisme ne diffère pas sensiblement ; elle reconnaît tou- jours pour cause première la turgescence du bulbe, dans lequel le sang afflue avec d'autant plus d'abondance que la vésicule est; plus Volumineuse. Au début de son évolution, il se laisse déprimer. A mesure qu'elle s'accroît, l'afflux sanguin devenant plus considérable, et les faisceaux musculaires, d'une autre part, se contractant, il réagit, avec plus d'énergie, refoule au debors la vésicule qui de son côté, tend à le refouler en sens contraire pour satisfaire à son mouvement d'expansion. De cette sorte de lutte établie entre deux organes qui se repoussent mutuellement, résultent la déchirure de celle-ci, et l'expulsion de l'ovule, qui emporte avec lui son disque granuleux : cette expulsion constitue la ponte ou l'ovulation spontanée, appelée aussi ponte périodique. Le spasme ou de simples désirs vénériens, en provoquant la turgescence du bulbe, peuvent rendre sa réaction plus vive et hâter le moment de la ponte. I.a frayeur, un effort, une chute, une pression quelconque, produiront un résultat semblable en déterminant une tension plus grande des parois de l'ovisac. Tandis que ces phénomènes se passent dans la vésicule ovarienne et dans le bulbe, d'autres se montrent dans les trompes et la matrice. Les trompes de Fallope, d'un blanc grisâtre, dans l'état le plus habituel, prennent une coloration rosée ou rouge, quelquefois presque livide. Leurs fibres musculaires se contractent, ainsi que celles de l'aileron dans lequel elles sont situées et celles du ligament rond postérieur. Sous l'influence de cette contraction, le pavillon s'applique à la surface de l'ovaire pour recouvrir la vésicule dont la déhiscence est imminente. Au moment où elle se déchire et où les parties qui l'entourent réagissent sur ses parois pour en expulser le contenu, les rapports de la glande avec son conduit excréteur sont donc tels que leur continuité se trouve, pour ainsi dire, rétablie. L'ovule par con- séquent passe immédiatement de la cavité de l'ovisac dans la cavité de l'ovi- ducte. La matrice, subissant aussi l'influence de la surexcitation fonctionnelle qui rayonne de l'ovaire vers tous les points de l'appareil génital, devient le siège de modifications plus remarquables encore. Le sang afflue dans ses pa- rois; il remplit ses artères et surtout ses énormes veines, en sorte qu'elle se trouve alors dans un état très-analogue à celui du bulbe de l'ovaire. D'une autre part, la muqueuse utérine augmente d'épaisseur et d'étendue; elle se plisse ; ses vaisseaux se développent ; et bientôt il s'en exhale un liquidé d'a- bord peu abondant et de couleur rosée qui se mêle au mucus utérin et au mucus vaginal. A celte exhalation succède un écoulement sanguin, une véri- table hémorrbagie qui persiste trois, quatre ou cinq jours, et qui diminuant ensuite, ne tarde pas à se supprimer pour se reproduire spontanément cha- que mois pendant toute la période de fécondité de la femme. C'est à cet écoulement qu'on a donné le nom de menstruation. II coïncide toujours avec la ponte périodique. Négrier le premier, en 1831, a signalé celle coïnci- dence. Tous les laits recueillis depuis cette époque sont venus la confirmer.