,i8° SPLANUHNOLOGIK. L'itère mammaire interne descend parallèlemenl aux bords du slernum UlBMt distante de 10 à 12 millimètres de cet us, et accompagnée de deux vemes volumineuses, dont l'une longe son côté interne et l'autre son côté externe. Le volume de cette artère, sa situation profonde, L'élroitesse des espaces intercostaux au niveau de son trajet, rendraient sa lésion dange- reuse. En admettant qu'où parvienne à la lier dans le second espace, plue large que les suivants, ses anastomoses avec les intercostales pourraient faire craindre le retour de l'hémorrhagie. La thoracique longue est la plus vulnérable de toutes les artères pariétales du thorax. Mais sa situation superficielle permettrait delà saisir, si elle était lésée dans sa partie inférieure. Supérieurement, où elle est recouverte par le grand et le petit pectoral, sa ligature serait beaucoup plus difficile. Veines. — Les veines du thorax sont remarquables par leur nombre, leur volume, leurs connexions et leurs anastomoses. On peut les partager en d'eux ordres : celles qui appartiennent aux parois thoraciques, et celles qui ne font que traverser ces parois ou qui leur sont simplement accolées dans une partie de leur trajet. Les veines qui naissent des parois du thorax suivent le trajet des artères correspondantes. Il en existe généralement deux pour chaque tronc artériel. Leur calibre, très-considérable, est à peu près le double de celui de l'artère qu'elles accompagnent. Toutes sont valvuleuses, et ne cessent de l'être que lorsqu'elles cessent de correspondre à des muscles. Les veines intercostales, qui répondent aux huit derniers espaces interr costaux du côté droit, forment par leur réunion la grande azygos.— Celles des premiers espaces du même côté donnent naissance à un tronc qui vient s'ou- vrir dans la partie terminale de l'azygos ou dans le tronc veineux braclii.,- céphalique droit. — Les veines intercostales des six derniers espaces inten taux du côté gauche se réunissent aussi en un seul tronc, la petite azygos qui se termine dans la grande azygos, au niveau du corps de la sixième ou cinquième vertèbre dorsale. Les veines intercostales des autres espaces du même côté, après avoir formé également un tronc unique, vont se jeter, soit dans la grande azygos, soit dans la petite, soit dans le tronc brachio- céphalique gauche. Toutes ces veines communiquent donc largement entre elles au niveau de leur terminaison, et celles d'un côté sont en partie soli- daires de celles du côté opposé. Dans leur trajet, elles se trouvent en outre en communication : 1° en arrière, avec tout le système des veines rachidiennes; 2° latéralement, avec les veines thoraciques longues ou mammaires externes, et avec les veines scapulaires communes; 3° en avant, avec les veines mammaires internes; h° sur le pourtour de la base du thorax, avec les veines diaphragmatiques. Ces anastomoses ne sont pas seulement très-multipliées, mais aussi très- volumineuses. Elles ont lieu à plein canal, surtout entre les veines des lui il premiers espaces intercostaux d'une part, les thoraciques longues et les sca- pulaires communes de l'autre. Si le tronc commun des veines intercostales, ou la grande azygos, se trouvait oblitéré au voisinage de son embouchure, le sang qu'elles contiennent arriverait facilement dans la veine cave supé-