M* SPLANGHNOLOGIE. plus nombreux et les plus volumineux. Leur calibre, toutefois varie beaucoup suivant les sujets. Ils abandonnent quelques ramuscules très-déliés à la lu- nique tlbro-carlilagineuse. D'autres ramuscules plus importants, et surtout beaucoup plus multipliés, se distribuent dans la tunique musculaire. Mais la plupart de leurs ramifications viennent se répandre dans la tunique mu- queuse, où elles sont si nombreuses et si rapprochées, qu'en les examinant à un grossissement de l\0 diamètres, cette muqueuse semble transformée en un lissn exclusivement vasculaire. Jusqu'où s'étendent les ramifications de l'artère bronchique ? Des injections incomplètes m'avaient d'abord porté à admettre qu'elles ne dépassent pas les divisions bronchiques du cinquième ou sixième ordre. Mais en faisant usage de liquides plus pénétrants, j'ai pu me convaincre qu'elles s'étendent jus- qu'aux lobules dans lesquels elles se terminent. Pendant ce long trajet, elles ne paraissent nulle part entrer en communication avec l'artère pulmonaire. Lorsque celle-ci est finement injectée, on voit bien, il est vrai, l'injection, en l'absence de toute rupture, passer dans quelques ramuscules de l'artère bron- chique, et refluer même jusque dans son tronc. Mais ce fait ne saurait suffire pour établir l'existence d'anastomoses entre les artères pulmonaires et bron- chiques -, l'artère pulmonaire, en effet, ne peut devenir le siège d'une injec- tion très-pénétrante, sans que le liquide injecté ne passe aussitôt dans les veines pulmonaires ; et comme ces dernières offrent des communications multipliées avec les artères et les veines bronchiques, l'injection est trans- mise à ces vaisseaux par leur intermédiaire. Les branches que l'artère abandonne aux ganglions lymphatiques sont re- marquables par leur volume. Lorsque ceux-ci s'hypertrophient, leurs vais- seaux s'accroissent dans la même proportion : certains ganglions ne reçoivent qu'un seul rameau artériel ; quelques-uns en reçoivent plusieurs. Les ramifications destinées aux vaisseaux pulmonaires sont extrêmement grêles et peu nombreuses. Les ramuscules qui vont se distribuer dans le tissu cellulaire sous-séreux et interlobulaire, ont deux origines. — Les uns naissent de l'artère bron- chique, au moment où elle pénètre dans le poumon, puis rampent sous la plèvre qui revêt la face interne de l'organe, et sous celle qui tapisse les faces par lesquelles les lobes se superposent. — Les autres naissent profondément, cheminent entre les lobules, et s'étendent jusqua'la plèvre qui répond à la face costale. Ces deux ordres de ramuscules sont à la fois très-grêles et très- longs. Leurs divisions terminales s'épuisent, soit dans le tissu cellulaire inter- lobulaire, soit dans le tissu cellulaire sous-pleural. b. — Veines bronchiques. Comme les artères qu'elles accompagnent, ces veines sont ordinairement au nombre de deux, l'une droite et l'autre gauche. Elles tirent leur origine : 1° des bronches; 2° du tissu cellulaire sous-pleural et interlobulaire ; 3° des ganglions lymphatiques. Les radicules qui proviennent des bronches naissent des (rois ou quatre premières divisions de ces conduits. Celles qui émanent des divisions sui- vantes se rendent, ainsi que nous l'avons vu, dans les veines pulmonaires. La surface sur laquelle la veine bronchique prend naissance est donc beau-