4CLIIVIOUE CHIRURGICALE , EXERCÉE PARTICULIÈREMENT DANS LES CAMPS ET LES HOPITAUX MILITAIRES, DEPUIS 1792 jusqu’en 1836 , PAR LE BARON D. J. LARRET, Cliimvfçicn en chef de l’Hotel royal des Invalides, Chirurgien consullant du Roi, Inspecteur membre du conseil de santé des armées , ex- inspecteur général premier Chirurgien de la grande-armée, en Russie, en Saxe, etc. ; Commandeur de l’ordre royal de laLégion-d’Honneur, Chevalier de l’ordre de la Couronne-de-Fer ; Membre de l’Institut de France ( Académie des sciences ), de l’Académie royale de Médecine, de l’Institut d’Égypte, des Académies de Vienne, Berlin,.Munich , Vilna, Wurzbourg, léna, Dresde, Stockholm, Madrid, Turin, Naples , Bruxelles, Louvain, Dublin, Edimbourg , Philadelphie , la Nouvelle-Orléans, et de plusieurs autres sociétés savantes natio- nales et - ^ AJ ■***^ O lîOîlE CINQUIEME. ^ A ^ms DE 17 PLANCHES IN-4“. ^ PARIS 9 J.-B. BAILLIÈRE, LIBRAIRE DE l’aCADÉMIE ROYALE DE MEDECINE , Rue de l’École-de-Mcdecine , n” i3 l/is. LONDRES, MEME MAISON , 21Q REGENT STREET. 1836.» \ f'^ Ut. ? i Digitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.Org/details/b21700382_0005tlVVVVVVVVVV»VVVVV*WWVVV»^VVVVVVVVV»«AiyVVVAVVI«WVW TABLE DES MATIÈRES CONTENDES DANS LE CINQUIÈME VOLUME. SI- Des effets consécutifs des lésions de la tête et des opéra- tions pratiquées à ses différentes parties. Pag. I Lésions de la tête. 23 Plaies des oreilles. . 61 Maladies des yeux. 63 Plaies de la face. 91 Plaies des mâchoires. io5 S II- r Des effets consécutifs des lésions du tronc et des opéra- tions qu’elles ont nécessitées. 118 Des effets consécutifs de quelques lésions ou maladies des organes génitaux urinaires. i53 8 III. Effets consécutifs des amputations partielles ou totales des membres supérieurs ou pectoraux. 178TABLE. Des c£Fcls consécullfs de l’ampulation du Lras à son arti- culation scapulaire’, |et d’autres parties des membres supérieurs. 2o3 / S IV. Des effets consécutifs des lésions des membres pelviens. 221 Des fractures du col du^fémur. 289 Résultat du plan incliné. 2^1 Amputation de la cuisse à son articulation coxo-fémo- rale. 24^ Des effets consécutifs de l’amputation des deux cuisses au meme sujet. ' 25o De l’amputation de la cuisse, pratiquée à sa base et à lambeaux. 268 Lésion de l’articulation du genou. o.']0 Effets consécutifs de l’amputation partielle du pied. 280 Réflexions sur les luxations du genou , suivies d’une observation remarquable. 299 APPENDICE. Quelques remarques générales de statistique sur la suc- cursale d’Avignon. 819 Aperçu statistique sur les invalides du grand Hôtel de Paris. 387 S FIN DE LA TABLE. i VERRATA Dü CINQUIÈME VOLUME. Page 175, ligne a5 , au lieu de lui qui faisaient, etc., Usez : qui lui faisaient, etc. Page 180, ligne 7, au lieu de nous ne pûmes faire celle opération , etc., lisez : nous pûmes faire cette opération, etc. Page 194, ligne 2, au lieu de une bandelette de linge fut placée derrière , etc., lisez : une petite attelle de bois flexible lut glissée sous, etc. Page 29g, ligne 12, ctM lieu de de les porter en télégra- phe , etc,, lisez : de le porter en télégrapke, etc. Page 3o2, ligne 21, au lieu de une luxation complète du genou , etc, , lisez ; une luxation presque complète du ge* nou, etc.P . ; . T , U't'fc-ÜU'cV HKJUüV attài'jo/ia tw't ?'.X- . . *» I %» , ; * ■-* ‘•'C ^ ' %. •V .♦akl ■*« < '>,■ ■«. r »r .,.'it*> « iffiicaî-1 ii>p ft'î V iWA tia ,«1. ', ’ . • .:•^J Uîl iifp *. c«A Né. ■ ..rTs • t-^z ^ .’ i --•» uMy» mîtiï fc<^T;'î ‘tti t«»-'fi T>V ü>ü ^ ■>«§»* , ' ♦H ^ MJw 9t«tl i'ir.tô«!7po'i* i .'ato ' 4$ ) " nrt a»> .J; ÿl'âar.*] •jvti v V'* t aldi/'jft iloii ’îi rlhits ?-:^5q nw • < «9!-» ^ arVin ju '• f ' '-■■■ J':. .7|-> ,fVOS ' * Vc • r -ni^V&», tr>i3>;o.| i'il'af m\\ »ï» ,t* ^ tu oH«| «I al» *. *2^^»' f » ■**‘^ iil> j ' *»o xVv %y>\\ vxt , tï yirjl ««o£ î>S* «yj-.u!» ;M»J 571*1 JiOÎJ'iJU/l «ü»/ /î îi»*A ^ " .5Î* »0^« '-/ïŒ y .'': ' ''.Cîi.*-"-^. •’r' ■’ '.^•k .♦ > , ' JT "V 7^5- «• ■î jr< ‘ -. ,jl'i r ' .wv V*. A.' , •-^ ^ - f.’. ■ 1- -V T, ■ .’-i-W- ICLINIQUE CHIRURGICALE. Des effets consécutifs des lésions de la tête et des opérations pratiquées à ses différentes parties. L’ouvrage que nous entreprenons maintenant a principalement pour objet l’étude des effets con- sécutifs des blessures reçues à l’armée et des opé- rations pratiquées sur les champs de bataille, soit par rapport aux parties lésées elles-mêmes, soit à raison des influences morbides ou salutaires que ces lésions, ou les opérations chirurgicales qui les ont suivies, ont pu exercer sur les organes de la vie, sur ceux des sens, ou sur les facultés intel- lectuelles. Dans ce travail, nous avons eu pour but de connaître, pour la pratique de la chirurgie dans les maladies aiguës et chroniques, quels sont les meilleurs préceptes à suivre dans le traitement de ces différentes lésions et dans la pratique des opé_ rations qu’elles peuvent nécessiter, quelle que soit l’époque, après l’invasion de la maladie , où ces opérations ont été faites. Nos principes , basés sur l’anatomie physiologique, seront étayés d’un V. . 1 { t2 DES EFFETS CONSÉCUTIFS grand nombre d’observations authentiques que nous avons recueillies avec une scrupuleuse atten- tion au lit des malades. Pour donner à ce travail un ordre méthodique et en faciliter l’analyse, nous suivrons la marche que nous avons adoptée pour notre ouvrage de clinique , dont ce dernier volume sera le complé- ment. En conséquence, nous commencerons par les plaies de la tête avec perte de substance aux os du crâne, lésion des méninges et du cerveau. Dans ce chapitre, nous comprendrons les plaies des oreilles réunies par des sutures , celles de l’or- gane visuel qui aurait subi une opération, et celles des deux mâchoires avec fracas et déperdition de substance osseuse. Nous ferons connaître aussi les meilleurs moyens à mettre en usage pour aider la nature à perfectionner ou à réparer les fonctions des organes de la bouche, et celles qui dépendent des autres parties extérieures de la tête. La même marche aura lieu pour les autres régions du corps. S I. Dans ce paragraphe, nous nous bornerons ex- clusivement à la description des phénomènes qu’offrent, après leur guérison, les plaies de tête suivies d’une perte de substance plus ou moins étendue dans toute l’épaisseur des os du crâne, soit que cette perte de substance ait etc le résul- tat d’une trépanation, soit qu’elle 1 ait été de 1 ex-3 DES LESIONS DE LA TÊTE. traction d’une portion des parois de celte boîte osseuse, séparée de l’organisme vivant par l’effet d’une cause mécanique, ou par celui d’une exfo- liation spontanée. Le diamètre de l’ouverture de cette destruction peut d’abord varier à l’infini par sa forme et sa grandeur. Le mode d’occlusion de ces ouvertures n’a cessé d’occuper les médecins , depuis Hippocrate jus- qu’à nos jours. La diversité des .opinions sur le mécanisme et les moyens que la nature emploie pour atteindre ce but fut même telle, qu’au mi- lieu du 17' siècle elle provoqua, dans le sein de l’ancienne Académie de chirurgie, la question de savoir comment se ferment les ouvertures acci- dentelles du crâne. Avant cette époque, on avait cru , d’après quel- ques faits mal observés, que la lame externe de la dure-mère fournissait une végétation vasculaire, qui passait à travers le trou du trépan ou la perfo. ration du crâne et se mettait en rapport avec les parties molles extérieures pour établir une adhé- sion mutuelle, et former ainsi une sorte de cica- trice ou obturation charnue acquérant par la suite une consistance solide, que quelques médecins ont crue susceptible de s’ossifier (1). Ambroise (i) Plusieurs chirurgiens croient encore aujourd’hui à l’os- sification du péricrâne et de la dure-racre. Voyez à ce sujet les Thèses du concours pour la pathologie externe de la Fa-^ ciilié (i833 , Sanson et autres).4 DES EFFETS CONSÉCUTIFS Paré et Hippocrate lui-même avaient néanmoins reconnu que les cicatrices qui se formaient sur les portions détruites du crâne, présentaient toujours une excavation proportionnée à l’étendue de la perte de substance, et que les pulsations des ar- tères du cerveau et des méninges se faisaient visi- blement sentir à travers la peau très-mince de ces cicatrices ; phénomène que l’on observe pendant un laps de temps plus ou moins prolongé, selon l’âge du sujet et les dimensions de l’ouverture du crâne. Ambroise Paré, surtout, fait remarquer que certains charlatans’, avec la promesse de faire promptement consolider ces cicatrices, em- ployaient des plaques d’or dont ils ne se servaient que momentanément, et qu’ils confisquaient en- suite à leur profit. Ce n’est pas seulement par un sentiment de probité que ce chirurgien célèbre blâme ces calottes d’or, il les critique avec raison comme une prothèse inutile et nuisible à l’inté- grité des fonctions du cerveau; aussi donne-t-il ju- dicieusement le conseil d’employer de préférence une calotte ou une plaque formée d’un mélange de carton et de cuir bouilli. Bien que l’Académie de chirurgie n’ait pas donné une solution positive à sa question, elle a répandu néanmoins une grande lumière sur cette partie de la thérapeutique chirurgicale, par les discussions qui se sont élevées dans son sein , et par le grand nombre de faits qu’elle a rassemblés sur ce point important de la science. Nous sommesDES LÉSIONS DE LA TÊTE. 5 surtout redevables au célèbreTenon, run des mem- bres de cette ancienne Académie, d’un très-beau et très-utile travail sur l’organisation du crâne hu- main (voyez les Mémoires de l'Académie des scien- ces pour l’année 1809). Enfin la question s’est tel- lement éclaircie, qu’on ne peut maintenant mé- connaître le mécanisme de la nature pour l’obtu- ration de ces ouvertures. Nous avons déjà émis notre opinion à ce sujet dans les ouvrages que nous avons publiés, ou plutôt nous avons rendu compte du résultat de nos recherches et de notre expé- rience sur la cicatrisation de ces plaies ; nous tâ- cherons de reproduire ce résultat avec toute la clarté et la précision possibles. Qu’arrive-t-il en effet dans les solutions de continuité du crâne, avec ou sans perte de sub- stance ? 1“ Dans ce dernier cas , nous supposons une fê- lure ou une fracture simple, soit qu’elle ait été mise à découvert, soit qu’elle n’ait pas été en con- tact avec l’air extérieur. Cette division, quelle qu en soit la cause mécanique, est suivie de l’ex- sudation des fluides sanguins qui s’épanchent plus ou moins abondamment, des portions rompues de 1 os, dans le crâne, et le plus ordinairement en- tre ses parois et la dure-mère, ou bien qui s’é- chappent au dehors vers la plaie extérieure, s’il en existe, et ce sont principalement les veines qui sillonnent le diploé (veines déjà indiquées par Hippocrate), qui fournissent ces fluides. S’ils ne6 DES EFFETS CONSÉCUTIFS sont pas très-abondans , et que le sujet soit jeune, après les effets de la compression produits sur le cerveau , en supposant qu’il y ait eu épanchement intérieur, il se fait un travail d’exfoliation insen- sible des bords de ces fractures ou fêlures : ce tra- vail ne commence jamais avant le vingt-cinquième jour ; la ligne de démareation de la portion saine des bords de l’os fracturé, avec celle qui est né- crosée ou vermoulue, n’est apparente que du vingt-neuvième au trentième jour, et l’exfoliation de ces points désorganisés a rarement lieu avant le cinquantième ; encore peut-elle être retardée se on une infinité de circonstances. Ces corps étrangers évulsés, et les fluides ex- travasés ou épanchés étant entièrement absorbés, la nature opère la soudure des bords* de cette fracture, restés sains, en faisant détacher des vaisseaux de chacun de ces côtés pour les mettre dans un contact réciproque, où ils s’anastomo- sent mutuellement, et cette soudure a lieu d’une manière plus ou moins j^rompte, selon les points de l’os fracturé et selon son élasticité. Lorsque la # fracture a lieu au centre de l’im des os du crâne ou dans les points les plus épais, la soudure s y éta- blit plus exactement et plus vite qu’au bord ou dans les points les plus minces de ces os. Elle s’établit aussi plus tôt chez les jeunes sujets que- chez les adultes ou les vieillards. Chez les pre- miers , ce travail de soudure devient quelquefois exubérant, de manière à produire vers la face in-DES LÉSIONS DE LA TÊTE. 7 terne ou concave de la voûte du crâne, une sorte de végétation dans la direction de ces vaisseaux, laquelle fait une saillie relative vers la dure-mère et le cerveau, et détermine sur cet organe une compression médiate ou immédiate, selon que cette membrane fibreuse sera entamée ou non, d’oû résultent des phénomènes pathologiques qui varient par leur nature ou leur intensité, suivant le tlegré et l’étendue de cette compression. Nous avons eu l’occasion, un grand nombre de fois, de voir ces exubérances intérieures , qu’on peut appeler traumatiques, occasioner des accès d’épi- lepsie , de manie ou de spasme nerveux : on en trouve des observations dans mes Mémoires, et nous aurons occasion d’en rapporter d’autres qu* ne sont pas sans intérêt. 2“ Dans le cas d’une déperdition de substance plus ou moins considérable, comme celle qui est le résultat de l’application d’une ou de plusieurs couronnes de trépan , ou de l’extraction de frag- mens d’os enfoncés dans la cavité crânienne, ou nécrosés par une cause quelconque, jusqu’à la table vitrée inclusivement, la nature, après s’être débarrassée des portions osseuses désorganisées, travaille à fermer le vide; mais ce n’est point, comme 1 ont cru quelques médecins , en faisant ossifier la lame extérieure de la dure-mère qui fermait primitivement l’ouverture. Ses vaisseaux ne sont nullement propres à cette ossification, attendu qu’ils sont tous disposés par couches8 DES EFFETS CONSÉCUTIFS concentriques ; qu’après s’être ramifiés à l’infini, ils se terminent sans doute dans les pores exhalans de la surface séreuse de cette membrane. Il faut un travail intérieur pathologique divergent, pour produire un effet contraire, comme cela arrive dans les fongus de la dure-mère, qui se dévelop- pent de dedans en dehors. A moins de cette aber- ration maladive, les vaisseaux de la dure-mère ne s’ossifient jamais, et c’est une des sages précau- tions delà nature; car, autrement, qu’arriverait-il si cette membrane pouvait s’ossifier PQu’elleaiirait bientôt fait naître une double paroi osseuse, qui por- terait immédiatement atteinte à l’intégrité du cer- veau. Le périoste du crâne ou le péricrâne, beau- coup plus ténu que le périoste des os des mem- bres , ne contribue pas davantage à cette clôture par son ossification. Bien que cette membrane fi- breuse SC reproduise lorsqu’elle a été détruite, elle ne s’ossifie point. Avant d’avoir observé, chez nos invalides, les têtes de ceux qui ont subi l’opération du trépan à des époques reculées, J’avais eu l’occasion de sui- vre à l’Hôpital-Militaire du Gros-Caillou plusieurs sujets que j’avais successivement trépanés et qui étaient parvenus à la guérison. J’avais aussi fait beaucoup d’expériences sur' les animaux. Dans toutes ces circonstances , j’avais remarqué que la nature travaillait très-lentement à fermer ces ou- vertures , tandis que, si leur occlusion pouvait être le résultat de l’ossification des membranesÎ)ES LÉSIONS DE LA TÊTE. 9 fibreuses dont nous venons de parler, le bouchon propre à clore le trou du crâne s’ossifierait im- médiatement. L’expérience a démontré qu’en effet ces membranes ne contribuaienf à ce travail d’os- sification que pour garantir , par leur présence , le cerveau de tout contact avec les bords de l’ou- verture du crâne, et pour mettre encore cet or- gane à l’abri de faction de l’air extérieur. Dans cette intention, la nature donne à la portion de la dure-mère qui correspond à l’ouverture du crâne, une consistance plus grande, par un léger boursouflement qui survient à son tissu, et pro- tège ainsi le travail qui a lieu pour l’occlusion de l’ouverture. Lorsque cette occlusion est entière- ment terminée, cette méninge rentre dans son état naturel en contractant une adhérence intime avec tous les points de cette cicatrice osseuse. Il est donc bien certain , ainsi que nous l’avons dit dans nos Mémoires et Campagnes, publiés depuis plus d’un quart de siècle, que l’ouverture du trépan, ou toute autre déperdition de substance aux os du crâne, ne se ferme que par l’allongement et l’amin- cissement des fibres ou vaisseaux osseux des bords de cette ouverture. En même temps, il s’opère un travail de concentration et de resserrement de toute la paroi osseuse correspondante, en sorte qu’après la guérison complète de ces solutions de continuité, on trouve une réduction sensible à toute la région correspondant au point trépané. Je crois être le premier qui ai fait remarquer ce10 !)ES EFFETS CONSÉCUTIFS travail de concentration dans les os qui forment les parois de la poitrine, dans les vertèbres, et en- fin dans tous les os de l’économie. Voyez surtout mes réflexions sur ce qui se passe au thorax après l’opération de l’empyème. Voyons maintenant comment s’opère cette cica- trisation osseuse, ou l’occlusion de l’ouverture que nous avons supposée aux parois du crâne. Le pre- mier phénomène que l’on observe dans ce travail spontané de fermeture est un léger ramollissement qui se fait dans une assez grande étendue du pour- tour de la perte de substance, caractérisé par le gonflement de ses bords et l’exaltation de la sen- sibilité qui s’est développée dans tous ces points : à ce premier phénomène succèdent graduelle- ment une dépression, de plus en plus manifeste, dans les mêmes bords de l’ouverture, et une ré- duction proportionnée dans le vide. Les tégumens de la tète et leurs propres vaisseaux étant plus extensibles et d’un développement plus facile, la nature a commencé l’occlusion de la plaie de l’os par une cuticule qu’elle a projetée sur toute son étendue, en sorte que la cicatrice des parties molles, qui s’opère plus ou moins promptement, selon l’âge des sujets , devance toujours la réunion des bords de la solution de continuité osseuse. Cette dernière cicatrisation se continue sous la cuticule dermoïde, d’une manière insensible, de là circonférence au centre; et après un laps de ternps, dont la durée est en raison du diamètre de l’ou-DES LÉSIONS DE LA TÊTE. 1 1 verture osseuse et de l’age des individus, les rayons osseux convergens, ou .les vaisseaux qui les for- ment , finissent par s’entre-toucher et s’anas- tomoser entre eux. Enfin l’ouverture se ferme complètement. Pour arriver à ce résultat , la nature y consacre plusieurs mois , et même des années, selon ses ressources. Le spécimen des sujets de nos observations n’avait disparu chez les uns qu’après six, huit et dix mois, et chez d’au- tres qu’aprèsune, deux, trois, cinq et six années; encore la déperdition de substance osseuse n’a- vait-elle, chez aucun de ces sujets, dépassé le diamètre de deux ou trois centimètres. Il arrive même quelquefois, surtout lorsque la perte de substance est très-grande, que l’ouverture ne se ferme jamais en entier, et qu’il reste à son centre un espace rempli seulement par la dure-mère, dont les vaisseaux s’anastomosent avec ceux du péri- crâne. Nous en avons vu des exemples chez plusieurs invalides , morts de vieillesse, et dont les hlessu-* res remontaient aux premières campagnes de la guerre delà révolution. En 1852, on sentait encore, à travers le cuir chevelu de l’un des combattans de juillet i83o, les battemens des vaisseaux arté- riels de 1 encéphale. Cette cicatrice était le résul- tat d un coup de sabre qui avait coupé, avec les tégumens, une portion de l’os pariétal droit, large comme la paume de la main, qu’on avait détachée du lambeau, et ce lambeau avait été ensuite recollé sur l’ouverture que cette plaie12 DES EFFETS CONSÉCUTIFS avait faite au crâne. Bien que ce sujet soit jeune, il n’y a nul doute que la nature aura encore be- soin d’un certain nombre d’années pour clore ce trou complètement. Maintenant que nous avons rendu compte de ce mode de travail spontané (du moins autant que nous avons jdu le comprendre ), dans la cicatrisa- tion et l’occlusion des plaies du crâne, avec perte de substance à ses parois, nous allons parler des effets consécutifs de ces solutions de continuité sur l’encéphale lui-même, et des phénomènes que sa compression mécanique, ou ses propres lésions, ont produits chez les sujets de nos obser- vations. 1° Chez les jeunes individus, et lorsque la perte de substance aux os du crâne est nette , longitu- dinale , peu étendue, sans qu’il soit resté , par conséquent, de fragmens qui participent de la vie par leuV soudure aux bords de l’ouverture du crâne, la réduction qui s’opère dans la région blessée , pour l’occlusion de cette ouverture, est peu sensible, et le cerveau n’éprouve qu’une compression proportionnée qui ne peut porter atteinte à l’intégrité de ses fonctions , à moins que cela n’arrive pendant le travail de l’obturation , parce qu’il existe alors un gonflement plus ou moins sensible dans la portion de la dure-mère qui est en rapport avec l’ouverture du crâne ; et cette membrane , dans cet état d’épaississement, doit comprimer, dans les mêmes proportions, lesDES LÉSIONS DE LA TÊTE. 10 points corresponclans du cerveau. Dans ce cas, s’il survenait une aberration aux fonctions de cet organe , elle n’aurait lieu que temporairement, et l’équilibre peut se rétablir cqmplétement par la suite. 2® Lorsqu’au contraire la perte de substance est considérable , et que le sujet est seulement arrivé à l’âge adulte , la nature ne peut clore ces larges ouvertures que par un travail proportionné de ré- duction 'dans toute la paroi du crâne corres- pondante , et dans ce cas, la portion subjacente du cerveau éprouvera nécessairement une com- pression relative, qui sera suivie d’une lésion quelconque dans les fonctions auxquelles les organes comprimés président. Au reste, l’ana- lyse en sera toujours difficile. Néanmoins l’exposé des observations que nous avons recueillies sur ces genres de blessures pourra jeter quelque lumière sur les points principaux de cette topo- graphie cérébrale. 5° La soudure jDrématurée des sutures du crâne produit un résultat analogue. Elle ne peut s’opé- rer , en effet, qu’en réduisant dans des propor- tions relatives la cavité crânienne, et par la même raison , le cerveau lui-même recevra sur toute sa périphérie une compression mécanique qui sera d abord peu sensible , mais qui deviendra ensuite progressive. Cette ossification des sutures, qu se manifeste quelquefois chez de jeunes sujets ( comme nous en avons de? exemples ), est lel4 DES EFFETS CONSÉCUTIFS résultat d’un travail d’irritation latente qui s’éta- blit dans le tissu des os du crâne, et y fait accé- lérer tous les degrés de l’ossification. Cette irri- tation elle-même peut être l’effet d’une cause mé- canique , telle que la présence , dans l’épaisseur de ces os , d’un corps étranger, soit projectile, soit fragmens osseux enclavés dans leur proj)re substance, ou de toute autre cause morbide spon- tanée. Dans toutes ces circonstances , les résultats sont les mêmes. Nous avons déjà rapporté plu- sieurs observations qui donnent la preuve que cette ossification prématurée des sutures porte également atteinte à l’intégrité des fonctions cé- rébrales. Nous aurons occasion d’en parler en- core. 4“ Dans les fractures du crâne , avec enfonce- ment des pièces osseuses, soit qu’on néglige de les extraire, soit qu’elles aient échappé aux re- cherches du chirurgien , ou bien qu’il les ait lais- sées à dessein , dans l’intime persuasion que n’é- tant point isolées des adhérences vasculaires des membranes internes et externes correspondantes, elles peuvent participer de la vie de nutrition et se souder entre elles et avec les bords de la fracture ou de l’ouverture du crâne , il arrive souvent qu’il s’établit une exubérance intérieure, par la saillie ou le déplacement qu’éprouvent les fragmens osseux : or, cette exubérance pèse sur le point correspondant de l’encéphale, le comprime à des degrés divers, et trouble par conséquent les fonc-DES LÉSIONS DE LA TÊTE. l5 tions de l’organe lésé. Ce sont ces lésions partiel- les et plus ou moins circonscrites du cerveau et du cervelet qui, depuis longues années, ont spé- cialement fait l’objet de mes recherches. Nous avons déjà rapporté un grand nombre de faits curieux sur ce point de pathologie physiologique, et nous aurons encore l’occasion d’en rapporter plusieurs autres. L’hypertrophie spontanée des os du crâne , qu’elle soit partielle ou générale , peut présenter les mêmes résultats et offrir des phénomènes ana- logues. Nous aurons sans doute sujet d’en parler. Nous ferons encore quelques réflexions sur la cicatrice de ces blessures avec perte de substance aux os du crâne. Pour la protéger et mettre la partie subjacente du cerveau à l’abri du contact de l’air et des corps extérieurs, on a imaginé de faire por- ter aux individus qui sont dans ce cas, des ca- lottes d’or ou de vermeil ; et ce genre de prothèse a été mis de tout temps en usage à l’Hôtel-des- Invalides. Il existe encore six ou sept de ces vété- rans munis de ces calottes, qui ont perdu une plus ou moins grande portion des os du crâne par 1 effet de la trépanation. A mon arrivée dans cet hôtel, en avril i832 , j’aurais proposé de sub- stituer à ces calottes de vermeil des plaques en cuir bouilli ou en carton préparé à cet effet, s’il n eut fallu respecter l’usage établi et le préjugé de 1 invalide porteur de ces plaques métalliques ; car il est évident que , comme excellens coiiducteurgl6 DES EFFETS CONSISCUTIFS du calorique, elles entretiennent, pendant les chaleurs de l’été, sur la région du crâne où elles sont posées, un foyer de chaleur extraordinaire qui doit néeessairement irriter le tissu nerveux et vasculaire du cutis ^ celui des membranes céré- brales sous-jacentes, et raréfier les fluides qui circulent dans les vaisseaux de l’encéphale ; d’où résultent des céjihalalgies, des tremblemens dans les membres , et quelquefois des accès épilepti- formes ou des spasmes nerveux. J’ai remarqué aussi que ces calottes retardaient l’entière occlu- sion de l’ouverture du crâne ; et d’ailleurs, si elles venaient à se rompre sous la chute du trépané , les éclats pourraient pénétrer jusqu’au cerveau, par la cicatrice très-délicate des tégumens, ou fracturer la lame très-mince et fragile fermant le vide qui pourrait exister à l’os. Pendant les froids intenses de l’hiver, ces invalides éprouvent en- core une pesanteur incommode, un sentiment pénible d’engourdissement sur toute la périphérie du crâne, et toutes les fonctions de l’individu sont enrayées par cette compression sédative. Ceux de nos soldats qui, pendant la campagne de Russie, ont eu le bonheur de posséder leurs bonnets à poils, ou d’autres bonnets garnis de fourrures^, ont conservé la vie et l’intégrité de leurs fonctions i cérébrales. J’en suis moi-méme un exemple. Pour prévenir ces inconvéniens, l’on doit suivre le' conseil qu’Ambroise Paré donne dans sonX“livre, au chapitre 22.^^ c’est-à-dire se servie d une calotteDES LÉSIONS DE LA TÊTE. l'j préparée avec un mélange de cuir bouilli et de carton, à l’instar de celles que nous avons indi- quées. Nous nous sommes proposé d’introduire cet usage chez nos invalides, en commençant par le sujet de l’observation déjà citée dans notre 4® volume, page 51, le sieur Deneux, oncle de l’ac- coucheur célèbre de ce nom. Quoiqu’il y ait des médecins et de grands ana- tomistes qui contestent la possibilité de la réduc- tion du crâne, nous avons l’intime conviction quelle a réellement lieu dans les cas dont nous venons de parler. Pour appuyer leur assertion, ces anatomistes s’étayent de la structure de ces os formés presque en totalité de substance compacte, dense, et d’un tissu de fibres très-serré, propriétés qui, d’après l’opinion de ces médecins, ne leur permet point cette métamorphose, tandis qu’ils ne la contestent pas pour les autres os du reste de l’économie. Mais , par la même raison que chez les sujets adultes les côtes, aussi compactes que les os du crâne, changent de forme selon les besoins de la nature , ces derniers, dont l’organisation est soumise à des lois semblables, peuvent éprouver et éprouvent réellement les mêmes aberrations, lorsqu’ils sont soumis à des causes analogues. Ainsi, dans l’hydrothorax , ou toute autre collec- tion de liquide formée dans une des cavités de la poitrine ou dans les deux, les parois osseuses de ces cavités non seulement s’écartent les unes des autres pour augmenter l’espace intérieur et céder V. 2l8 DES EFFETS CONSÉCUTIFS par degrés une partie du terrain à la masse des liquides qui jes presse excentriquement, mais elles s’élargissent en s’amincissant , et leur courbure diminue dans les mêmes proportions. Lorsque la collection est évacuée pour ne plus se reproduire, toutes ces parois, primitivement dilatées, se rap- prochent immédiatement, cherchent à combler le vide, et les côtes elles-mêmes se courbent, s’ar- rondissent, et deviennent presque cylindriques (voyez, dans notre ouvrage de Clinique^ l’article cité à la page 190 du 2® volume). Dans les cas d’hydrocéphale, les os du crâne éprouvent les mêmes changemens ; ils sont égale- ment écartés ou dilatés en dehors par l’accumu- lation du liquide séreux et l’expansion excentrique de l’encéphale ; ils s’amincissent et augmentent en largeur à un tel degré, que nous avons vu des tê- tes d’hydrocéphales dont le crâne avait, dans son plus grand développement, dix, douze et qua- torze pouces de diamètre. Lorsque les sujets sont Jeunes, et que la maladie n’est que commençante, ou que la collection se borne aux ventricules du cerveau, dont tesqiarois ne sont pas encore très- distendues , le liquide épanché peut être résorbé en partie ou en totalité. Dans ce cas, la nature travaille à ramener insensiblement la voûte crâ- nienne vers la périphérie du cerveau, qui suit à son tour, par son élasticité propre et ses proprié- tés rétractiles, l’absorption du liquide, en sorte que toutes ces parties reviennent, par degrés et àDES LÉSIONS DE LA TÊTE. I9 la longue, cà l’état normal. Nous avons des exem- ples multipliés de ces cliangemens, où la réduc- tion du crâne, et par conséquent celle de toute la tête, ne pouvait être mise en doute. Pour avoir cette conviction, nous avons pris plusieurs fois la mesure des têtes des sujets de nos observations, pendant la marche de la maladie et après la gué- rison. Comme toutes les parties du corps, le crâne se réduit dans l’âge avancé ; mais cette réduction est plus sensible chez les femmes que chez les hom- mes , chez celles surtout qui ont passé soixante- quinze ou quatre-vingts ans : non seulement la face concave de cette voûte osseuse se rétrécit dans tous les sens, mais la face convexe, à raison de son extrême densité, ne pouvant obéir à cette réduction concentrique, éprouve un travail d’u- sure , par l’effet de l’absorption dans ses parties les plus saillantes, et les os perdent insensiblement de leur épaisseur dans les mêmes proportions. Dans ces cas de réduction du crâne, l’encéphale est réellement comprimé dans les points de sa périphérie qui se trouvent en contact avec les points rétrécis ou hypertrophiés de cette boîte os- seuse. Ce résultat s’opère sans doute d’une ma- nière graduée et insensible, mais les fonctions cé- rébrales de l’individu n’en éprouvent pas moins une altération relative à l’étendue et à la force de la compression, que la conscience ne jDeut ap- précier , parce que le cerveau est lui-même dé-20 DES EFFETS CONSÉCUTIFS pourvu de nerfs , ce qui peut expliquer l’absence de la douleur dans la cérébrite. Les fonctions sensitives ou locomotrices sont aussi plus ou moins lésées, et ces lésions se compliquent sou- vent d’accès d’épilepsie ou de folie, dont le carac- tère varie selon les divers points comprimés, et les degrés d’après lesquels la pression s’exerce. ]\ous avons rapporté dans notre premier ou- vrage de clinique chirurgicale les observations de plusieurs sujets chez qui des exubérances, ou une hypertrophie établie sur divers points de la voûte crânienne, ou des fongus de la dure-mère, occa- sionaient des accès d’épilepsie plus ou moins rap- prochés et violens. On reproduisait même à vo- lonté , chez l’un de ces sujets atteints de fongus, ces accès épileptiques, en exerçant sur les tumeurs fongueuses une compression mécanique ( voyez au 1®’' volume de notre Cliniquej, l’article Épilepsie). Dans les différentes contrées de la terre que nous avons parcourues, nous avons remarqué que la grosseur et la forme du crâne des peuples qui les habitent, varient selon la coiffure particulière dont ils font usage. Ainsi, les Égyptiens, accoutu- més à avoir la chevelure rasée, et à porter un tur- ban qui leur serre la base du crâne circulaire- ment, ont cette dernière partie de la tête parfai- tement ronde et fortement bombée vers son som- met, où le travail de nutrition éprouve moins de résistance. Les Africains, ou les hommes de cou- leur , qui n’ont d’autre coiffure que leurs cheveuxDES lÉSlONS DE IA TÈTE. 21 crépus et lanugineux, étant sans cesse exposés à l’action de l’air extérieur et du soleil ardent du « climat, ont, toutes choses égales d’ailleurs, le crâne plus petit que nos Égyptiens, et fortement incliné d’avant en arrière. J’ai vu, dans plusieurs musées d’anatomie en Angleterre, des crânes de divers peuples des îles éloignées du nouveau et de l’ancien continent, des Caraïbes, par exemple, tellement comprimés verticalement, que la région frontale était réduite à quelques lignes de hau- teur. L’opinion des directeurs de ces musées et des médecins eux-mêmes est que cette déforma- tion est due à l’emploi que font ces insulaires d’une machine en bois, semblable à un étau, avec laquelle ils pressent graduellement la tête des enfans, peu de temps après leur naissance, et la maintiennent dans cette mécanique, jusqu’à ce que le crâne du petit patient ait pris la forme voulue. Je n’ai pu connaître le motif de cette cou- tume , aussi bizarre que nuisible à la perfectibilité de 1 intelligence et à l’intégrité des fonctions céré- brales. Avant de rapporter les faits qui doivent appuyer nos assertions sur ce travail spontané d’ossifica- tion , nous ferons encore quelques réflexions sur les effets des blessures à la tête, suivies de lésions partielles à divers points du cerveau et du cerve- let, considérés comme autant d’organes devant remplir des fonctions distinctes. J’avais déjà fait des recherches particulières sur cet objet, à l’é-22 DES EFFETS CONSÉCUTIFS poqiie de l’arrivée du docteur Gall en France, en 1807. Mais à peine eus-je entendu ce médecin, aux premières démonstrations qu’il fit chez le cé- lèbre Cuvier, peu de temps après, que je fus immédiatement éclairé dans le chemin ténébreux où j’étais entré; aussi, après notre première cam- pagne d’Espagne, en 1808, indépendamment des faits que j’avais recueillis en Égypte, je fournis à ce grand anatomiste plusieurs observations im- portantes qui confirmaient les princijiales bases de son système, et fixèrent l’attention de plu- sieurs médecins. J’ose meme dire qu’elles me pa- rurent exalter un peu l’enthousiasme du profes- seur allemand : au reste, toutes les découvertes produisent cet effet chez leurs auteurs. Il n’en est pas moins vrai que le docteur Gall a rendu de très- grands services à la science ; il a excité l’émulation parmi les anatomistes de l’Europe, et la partie philosophique de sa doctrine est surtout digne de remarque. Quelle que soit la critique qu’on ait faite de cette doctrine , il faut convenir, avec 1 un des plus grands génies du siècle ( la baronne de Staël ), que toutes les facultés de l’intelligence dé- pendent essentiellement de la structure du cer- veau. D’ailleurs, s’il existe une échelle graduée de- puis la plante jusqu’à l’homme, il doit y avoir de certaines facultés en nous qui tiennent de lame et du corps ; de ce nombre, sont la mémoire et le calcul, les plus physiques de nos facultés intel- lectuelles, et les plus intellectuelles de nos facultésDES LÉSIONS DE LA. TÊTE. 20 physiques. Les observations nombreuses que nous avons recueillies dans notre longue et très-labo- rieuse carrière chirurgicale, semblent appuyer cette assertion. Nous avons aussi communiqué au docteur Gall des faits qui prouvent, d’une ma- nière irrécusable, les rapports sympathiques qui existent entre le cervelet et les organes généra- teurs , et réciproquement. Nous osons avancer que, long-temps avant qu’il eût paru aucune mo- nographie sur les lésions partielles du cerveau, nous avions rapporté un grand nombre de cas qui ont fait connaître le résultat particulier de ces lé- sions ; nous aurons encore l’occasion d’en parler. Lésions de la tête. r® Observation. •— Le sujet de nos premières remarques est Pierre Maison , dit Deneux, âgé de soixante-six ans , ayant fait, en sa qualité de sol- dat, les expéditions de Corfou et des îles Ionien- nes , pendant les brillantes et mémorables campa- gnes d’Italie, c’est-à-dire depuis 1793 jusqu’en ^799? époque à laquelle il repassa en France, et fut incorporé dans l’un des régimens d’infanterie qui faisaient partie de l’armée d’observation, de cette armée qui franchit les Alpes avec une si grande vitesse, et alla livrer la mémorable bataille de Marengo. C’est au moment décisif de cette ter- rible journée, qu’il reçut un éclat d’obus au front, et fut laissé quelques instans pour mort sur le2t\. DES EFFETS CONSÉCUTIFS terrain. Ici notre invalide ne se rappelle pas le laps de temps qu’il passa sans secours sur le champ de bataille. Cependant il fut transporté à Time des ambulances françaises, où il s’est souvenu d’avoir subi l’opération du trépan, pour l’extrac- tion d’une large pièce d’os qui était enfoncée dans le crâne : il reçut les premiers pansemens à cette ambulance, et fut ensuite évacué sur l’hôpital de Pavie. Cette blessure, qu’on avait d’abord regar- dée comme mortelle, fut suivie de tous les symp- tômes d’une compression intense, exercée sur le lobe cérébral gauche, tels que la paralysie de tout le côté droit, avec assoupissement profond. A ces symptômes, qui se dissipèrent par degrés, succé- dèrent sans doute ceux de l’inflammation des mé- ninges, et une aberration très-prononcée dans toutes les facultés mentales. Deneux avait surtout perdu la mémoire de toutes choses, et resta long- temps sans pouvoir marcher. Rentré en France, après avoir été évacué successivement d’hôpital en hôpital, il fut jugé devoir être admis à 1 Hô- tel-des-Invalides. Cette admission était com- mandée non seulement par l’état paralytique des membres et le trouble des fonctions intel- lectuelles , mais encore par une plaie fistuleuse que le blessé conservait au front, et qui com- muniquait dans la cavité du crâne. Nous n a- vons pu savoir au juste tout ce qui s’est passé chez cet invalide depuis son entrée à l’Hôtel, parce qu’il n’a cessé d’être dans uii état dabciiation,DES LÉSIONS DE LA TÊTE. a5 et qu’il était frappé presque tous les j ours d’accès épileptiques. Enfin, à notre arrivée dans cette maison, nous l’avons trouvé dans l’état que nous venons d’indiquer. A cette époque, étant plus souffrant qu’à l’ordinaire, et ayant éprouvé plu- sieurs accès d’épilepsie dans le mêmO jour, il fut transporté dans nos salles. Au premier examen, nous avons reconnu en effet une plaie fistuleuse d’un demi-centimètre d’étendue au bas d’une large cicatrice déprimée et adhérente à une lamine os- seuse profonde , qu’on jugea appartenir à la table vitrée de l’os frontal ; ensuite un stylet boulonné, introduit dans cette plaie, nous fit découvrir une grosse esquille mobile encore implantée dans la cavité crânienne. Une incision perpendiculaire, que nous pratiquâmes au dessous de cette ouver- ture , nous donna la facilité d’en faire Textraction, à l’aide d’une forte pince à polypè. Cette petite opération ne fut suivie d’aucun accident, et en très-peu de jours la plaie fut cicatrisée. Mais une chose remarquable, qui résulta de l’extraction de cette esquille, ce fut la disparition subite des ac- cès épileptiques, et l’amélioration sensible qui s’est opérée depuis dans les fonctions sensitives, locomotrices et mentales de cet invalide, jusqu’a- lors profondément lésées. Les seules facultés qui ne se soient pas encore reproduites, sont la mé- moire des noms propres et celle des nombres. Il est impossible à ce vieillard de compter avec exac- titude jusqu’à dix, et de faire une addition de deuxsG DES EFFETS CONSÉCÜTIFS OU trois unités : il ne se rappelle pas non plus le nom de ses compagnons habituels, et souvent il a de la peine à retrouver le sien proj^re. Du reste, la physionomie de cet invalide exprime l’étonne- ment et la stupeur ; il se réveille instantanément par des éclats de rire ; sa voix est confusément ar- ticulée , son regard fixe et sa démarche chance- lante. Il est passionné pour le vin ; aussi tombe- t-il souvent dans l’ivresse. Ce fait‘est un de ceux qui prouvent, i® que l’épilepsie, comme nous l’avons annoncé dans un Mémoire publié en 1821, est due à une compression directe ou indirecte que le cerveau éprouve dans son épaisseur ou dans quelques points de sa périphérie ; 2“ que c’est sans doute dans les circonvolutions latérales des lobes cérébraux que résident les organes qui président à la mémoire et au calcul : beaucoup de faits du même genre que nous avons rapportés, et d’autres encore dont nous rendrons compte, donnent à cette assertion une grande probabilité ; 5® enfin, que, malgré les trente-trois ans qui se sont écoulés depuis l’époque où fut livrée la ba- taille de Marengo, l’ouverture du crâne, avec une déperdition de substance assez considérable, est à peine fermée aujourd’hui par une lame très- mince de la table vitrée. 2® Observation. —-Le sujet de la deuxième ob- servation est un de ces marins intrépides qui mé- prisent la mort. Il se nomme Jouan (Mathieu], âgé de soixante-trois ans, natif de Saint-Malo, DeDES lisiONS DE IA TÊTE. 27 simple mousse, il était parvenu au gracie de voi- lier de première classe. Après avoir séjourné quel- que temps à Saint-Domingue, il revint en France et fut embarqué sur l’iin des vaisseaux de l’esca- dre destinée à protéger les ports français dans la Méditerranée. Étant sur le vaisseau L'Entreprenant, ce marin fut témoin et de la prise de Toulon par l’ennemi, et des malheurs qui accablèrent cette cité : mais le premier grand combat naval auquel il prit part fut celui du i"juin 1794? surnommé le combat du Vengeur^ bataille si désastreuse pour le pavillon français. Il se trouva ensuite dans la mémorable croisière du grand hiver de 1794 à 1795 : embarqué plus tard sur le Jupiter^ il assista encore au terrible combat qu’une flotte supé- rieure anglaise livra à l’escadre française devant Santo-Domingo, en 1806. C’est dans cette action, qui causa la ruine de notre marine, que Jouan reçut une blessure extrêmement grave à la tête. Un biscaïen d’un assez fort calibre lui fractura la partie latérale gauche de l’os frontal, et enfonça vers le cerveau un fragment considérable de cet os, si profondément, qu’on fut obligé d’appliquer une large couronne de trépan pour en faire l’ex- traction. Cette opération ne fut pratiquée ce- pendant qu’à son arrivée dans l’un des hôpitaux d Angleterre, où il fut conduit avec une grande partie des autres marins de l’escadre faits prison- niers de guerre. Il est facile de concevoir les ora- ges violens que cc brave marin eut à essuyer avant28 DES EEPETS CONSÉCUTIFS l’opération, dont le succès surpassa toute espé- rance. La compression exercée sur le cerveau par l’enfoncement des fragmens osseux, détermina d’abord la paralysie de la vue, du côté droit, et celle des deux membres correspondans : cette pa- ralysie ne s’est entièrement dissipée que lorsque la cicatrice des parties molles s’est manifestée, et que 1 ouverture du crâne a été complètement fer- mée par les tegumens ; mais il est resté une aber- ration notable dans les fonctions des sens et dans 1 intellect de ce vétéran. La vue, de ce côté, est aussi restée faible, et le globe de l’œil est réduit de ■volume. Les bords de cette jDerte de substance os- seuse n ont paru être en contact qu’après un es- pace de dix à douze ans; car Joiian nous a dit avoir encore senti, à la fin de cette époque, à travers la cicatrice mince de la peau , les batte- mens du cerveau. A l’aspect de cet invalide, dont le fades est fidèlement représenté dans la planche n“ 1 , on est frappé de l’expression particulière de sa physionomie : elle offre l’image de l’apathie la plus complète, celle d’un homme qui ne pense pas et qui n’a plus la faculté de faire la moindre combinaison ; sa bouche est surtout empreinte de tristesse et d’ironie amère ; sa tête est inclinée en avant, et le côté lésé du crâne est très-sensible- ment déprimé dans toute l’étendue de la surface correspondante. Pour apprécier avec exactitude cette réduction, nous avons mesuré toute cette partie de la tête à l’aide du compas d’épaisseur etDES LÉSIONS DE LA TÊTE. 29 d’un cordon de fil tendu sur toutes les lignes de cette région. La cicatrice de la plaie, occupant toute la par- tie supérieure et latérale gauche du front, est ova- laire du haut en bas ; elle a cinq centimètres et demi dans sa longueur et trois centimètres dans son diamètre transversal ; sa profondeur est d’en- viron un demi-centimètre. Ainsi que l’exprime sa physionomie, cet inva- lide est inaccessible à toutes les sensations agréa- bles ou pénibles, et ne paraît avoir de faculté spontanée que pour alimenter sa mélancolie et parcourir le cercle habituel de ses rêveries cha- grines; il est tellement insociable, que l’isolement est son plus irrésistible besoin ; aussi vient-il de réclamer sa retraite pour aller finir sa carrière dans la plus profonde solitude, dans une chau- mière qu’il a conservée près de Saint-Malo. Une chose remarquable s’observe chez notre marin, c’est la perte totale du souvenir de tout ce qui s est passé dans son enfance, depuis son acci- dent, tandis qu’auparavant il se rappelait tous les details et les plus petites circons tances de sa vie. Nous avons encore constaté, 1“ que le son de sa voix frappe d’une manière très-forte l’oreille qu’on applique sur la cicatrice profonde et mince de sa blessure ; 2° qu’une sensation pénib le qu’il éprouve, lorsque cette cicatrice n’est pas recouverte par un corps solide qui la bouche hermétiquement, con- siste dans un bourdonnement peirpétuel qu’il5o DES EFFETS CONSÉCUTIFS croit entendre par cette perte de substance. Nous rendrons compte plus loin de quelques essais que nous avons tentés à cet égard sur ce sujet et sur plusieurs autres. Ce fait, curieux sous beaucoup de rapports, prouve toujours, sous celui de la thérapeutique chirurgicale, et contre Fassertion de plusieurs au- teurs , Futilité de Fopération du trépan , lors- qu’elle est pratiquée avec discernement et à propos. 3® Observation. — A notre agréal3le surprise, nous avons trouvé à FHôtel Fun des sujets que nous avions trépanés à l’hôpital militaire du Gros- Caillou (cette opération eut pour résultat l’ex- traction de deux fragmens osseux, dont Fun , de forme orbiculaire, était de la grosseur d’une pièce de 5 francs; l’observation est insérée au vo- lume, à l’article Pfoîcs de tête). Cet invalide, âgé de quarante ans, se nomme Jacques Lehmann. La cicatrice de la blessure extrêmement grave que reçut ce soldat, immédiatement au dessous de la bosse pariétale gauche , n’a plus aujourd’hui que deux centimètres d’étendue dans sa plus grande dimension, et présente une dépression sensible dans son point central encore membra- neux. Tout le côté correspondant de la tête est manifestement a plati et plus affaissé que celui du côté opposé : l.a mesure nous a fait reconnaître une réduction de plus d’un centimètre dans les deux diamètr.es antéro-iiostérieur et transversalDES LÉSIONS DE LA TÈTE. 5l de cette surface lésée. Cette plaie ne paraît du reste avoir fait éprouver à notre invalide aucune altération sensible consécutive dans le jeu de ses fonctions cérébrales. La vue de l’œil droit et l’ouïe du même côté, qui avaient été d’abord très-af- faiblies, se sont successivement et complètement rétablies. La seule incommodité pénible qui ait persisté consiste dans un bruissement continuel, évidemment produit par le passage des rayons sonores dans le cerveau, à travers cette cicatrice P mince et sans doute membraneuse ; car lorsqu’elle est fermée avec un morceau de cuir épais et flexi- ble , tel que du buffle, le bourdonnement cesse. Sa calotte de vermeil, garnie en dedans d’un morceau de laine, produit le même effet : ses oreilles étant bouchées, il annonce entendre par celte blessure les sons qu’on y transmet, et il ap- précie les diverses modifications de la voix arti- culée. 4’ Observation. — C’est encore un invalide tré- pané et portcvir également d’une calotte de ver- meil 5 qui fait le sujet de cette 4“ observation. Il se nomme Antoine Colson, natif de Choisi-aux-Bois, département de la Marne, et âgé de cinquante-six ans. Après avoir servi comme fantassin dans plu- sieurs corps, pendant les premières années de ce siècle, et avoir assisté aux combats des brillantes campagnes d’Autriche et de Moravie, ce militaire, étant, passé à l’armée d’Italie^ reçut, au combat de Gratz, une balle autrichienne qui lui fractura32 DES EFFETS CONSÉCUTIFS profondément une grande portion de l’os frontal et du pariétal, du côté gauche, à leur union dans la suture. Cette fracture, accompagnée d’enfon- cement de pièces osseuses et de tous les signes d’une forte compression au cerveau , nécessita l’o- pération du trépan , qui fut pratiquée par le chi- rurgien-major de l’ambulance française établie provisoirement dans cette ville. Indépendamment du danger qui précéda l’opération, de violens orages survinrent pendant les premiers jours qui la suivirent : néanmoins ils se calmèrent par de- grés , et, après six mois de pansemens journaliers, ce blessé fut en état d’étre dirigé sur la France. A l’époque de sa guérison, survenue une année après, il fut admis à la succursale d’Avignon , d’oû il fut évacué ensuite sur l’Hôtel-des-Invalides à Paris. La cicatrice formée par les tégumens est située au dessous de l’angle antérieur et supérieur de l’os pariétal gauche , recouvrant, dans l’étendue d’un centimètre, la portion correspondante de l’os frontal. Elle est de forme quadrilatère, ayant en- viron trois centimètres de côté et une excavation de plusieurs millimètres vers le centre, où l’on sent encore un vide et les pulsations des artères du cerveau. Les sons de la parole de ce trépané se transmettent également à l’oreille appliquée sur cette ouverture osseuse, qui, comme on le con- çoit très-bien, n’est pas encore entièrement fer- mée. Je pense que la calotte métallique? dont il aDES LÉSIONS DE LA TÊTE. 55 fait un usage prématuré et non interrompu, a retardé cette obturation. Cet invalide nous a déclaré , comme les précé- dens, qu’il était péniblement incommodé d’un bruit semblable au roulement de plusieurs voitu- res un peu éloignées, lorsqu’il n’avait pas sa ca- lotte, ou que sa cicatrice n’était pas hermétique- ment fermée par la main ou par tout autre moyen. Il nous a dit aussi entendre, ses oreilles étant bouchées, les mouvemens d’une montre que l’un de nos aides les plus distingués , M. N. Pé- rier ( le premier qui ait fait cette remarque ) , te- nait à une courte distance de la cicatrice, sans toucher cependant les cheveux qui la recouvraient. Les fonctions cérébrales du sujet étant rentrées dans leur équilibre primitif, nous avons lieu de croire qu’il n’y a point d’hypertrophie aux os du crâne, ni aucune exubérance osseuse au côté in- terne de la trépanation. C’est un des cas, assez rares, oii le travail d’irritation a cessé de bonne heure dans le système osseux : du reste, cet inva- lide est d’un caractère doux, peu sensible, et ac- coutumé à une grande sobriété. Afin de nous éclairer sur le mécanisme de l’au- dition qui se fait à des degrés relatifs chez tous les trépanés, lorsque surtout l’ouverture du crâne n est pas totalement close , nous avons prié notre confrère de l’Institut, M. Savart, d’avoir la com- plaisance de se rendre à l’Hôtel-des-lnvalides pour assister à nos expériences, et se livrer à celles qu’il34 DES EFFETS* CONSÉCUTIFS jugerait convenables. En effet, ce savant s’étant trouvé à notre leçon de clinique, le jeudi 17 oc- tobre i835, nous avons répété devant lui nos es- sais sur deux des sujets des observations préci- tées , Lehmann et Maison dit Deneux : ces essais nous ont donné les résultats que nous avions déjà obtenus, c’est-à-dire qu’après que nous eûmes bouché exactement les oreilles de chacun de ces invalides, et dirigé immédiatement la voix sur la cicatrice enfoncée du trépan, ils ont répondu à toutes les interpellations. Lorsqu’au contraire on la recouvrait avec du linge ou la paume de la main, ils ne donnaient aucun signe d’audition. Afin de rendre l’expérience plus exacte, nous avons fait faire un tube en bois , poli dans son in- térieur , très-mince et évasé à ses deux extrémi- tés , de façon à pouvoir d’un côté s’adapter à la cicatrice, et de l’autre recevoir les rayons so- nores. A l’aide de cet instrument, la perception des sons par la perforation du crâne nous a paru s’opérer plus distinctement. Ce résultat n’a lieu cependant que dans les cas où les plaies occupent les régions antérieures de la tête , et lorsque les sons peuvsent se diriger sans obstacle vers le trou auditif interne , car on ne l’observe point dans celles de la région postérieure. 11 faut donc par cette raison , même à l’égard des premières, que le spécimen ne soit pas totalement fermé par une lame osseuse assez épaisse pour pouvoir intercep- ter les rayons sonores.DES LÉSIONS DE LA TÊTE. 55 Quoi qu’il en soit, ayant acquis la conviction que les anciens blessés dont nous venons de par- ler peuvent entendre et entendent réellement par les ouvertures du crâne, nous allons essayer de trouver l’explication d’un tel phénomène. Il est vraisemblable que les vibrations imprimées sur le nerf acoustique par les sons transmis dans la ca- vité du crâne à travers l’ouverture du trépan , quoique fermée par la cicatrice dermoïde, ren- contrent , avant leur entrée dans le trou auditif interne, le tronc de ce nerf, qui ne peut appré- cier la nature de ces sons : aussi croyons-nous qu’il est nécessaire qu’ils pénètrent dans le laby- rinthe de l’oreille pour y être modifiés. En effet, ne peuvent-ils pas entrer avec ce nerf par l’ouver- ture qui lui donne passage , de manière que l’or- gane de l’ouïe, établi dans les cavités labyrinthi- ques de l’oreille interne, perçoive les sons avec toutes leurs modulations, et les transmette à la conscience de l’individu ? Nous sommes d’autant plus porté à croire à la possibilité de ce fait, que nous avons l’exemple d’un soldat chez lequel le conduit auditif externe de l’oreille droite était hermétiquement bouché par une cicatrice der- moïde qui s’était formée à son entrée, par suite d’un coup de balle reçu aux combats de Paris en i8i 5. Pendant le traitement qu’il subit au Val-de- Grâce, ce militaire perdit, avec le rebord osseux de ce conduit, plus tard totalement oblitéré, les osselets de la caisse dirtambour (la conque de36 DES EFFETS CONSÉCUTIFS l’oreille s’était seulement réduite dans ses dimen- sions et légèrement courbée en avant). Malgré cette lésion, il entendait aussi distinctement de ce côté que de l’oreille gauche, ce qui fut vérifié par les membres de la société philomatique, à laquelle ce soldat fut présenté, dans le cours de l’année 1817 (1). Maintenant, nous allons rapporter brièvement riîistoire d’une autre plaie de tête, qui a offert quelques phénomènes singuliers , sous le rapport d’une altération aux organes des sens. Le sujet de cette observation est encore un invalide , Boulan- ger (Nicolas) , âgé de quarante-huit ans , l’un des sergens-majors de l’Hôtel, et ancien grenadier du 32“ régiment, dont le cadre appartenait à la fa- meuse demi-brigade de ce numéro (2). Ajirès avoir fait les campagnes de Prusse et de Pologne, ce grenadier passa en Espagne, et dans l’im des pre- miers combats que son régiment eut à soutenir contre les guérillas , dans la Yieille-Castille, il re- çut de l’un de ces cavaliers, à la partie supérieure et latérale du front, un coup de damas qui le ren- versa sans connaissance, baigné dans son sang. Il fut bientôt transporté par ses compagnons d’ar- mes dans le lieu le plus voisin , où les premiers (0 Yoyez tome !"■, page SyS. (2) Sur le drapeau de laquelle le général en chef Bona- parte avait lait mettre rinscription suivante ; « J’étais tran- quille , la 52® élait-là. »DES LÉSIONS DE IA TÊTE. ’5j secours lui furent administrés, et de là, on le fit passer à l’hôpital d’une ville occupée par les Fran- çais. Ici, on pratiqua sur la plaie une forte inci- sion cruciale, à laquelle on fit succéder l’applica- tion d’un appareil contentif ; la diète et le repos furent prescrits. Mais bientôt, avec les symptô- mes d’une comj)ression au cerveau, il se déclara un mouvement de fièvre traumatique, des maux de tête violens et un commencement de délire. Néanmoins, le jDremier orage s’étant apaisé, le blessé fut évacué vers les hôpitaux militaires fran- çais de Tolède et de Valladolid. C’est seulement dans le dernier hôj^ital qu’on s’aperçut qu’une grande portion des os frontal et pariétal existait encore dans le fond de la plaie : mais comme la suppuration l’avait entièrement isolée du péri- crâne, il fut facile au chirurgien-major d’en faire l’extraction. Cette pièce osseuse, que l’invalide a conservée, a six centimètres dans sa longueur, et environ trois centimètres et demi dans sa largeur; elle est composée de fragmens à peu près d’égale grandeur, et séparés par la suture fronto-pariétale, dont les dentelures sont parfaitement eonservées : enfin la plaie qui, au dire de ce vétéran, était pri- mitivement large comme la paume de la main, n ayant point tardé à se cicatriser, il fut évacué d hôpital en hôpital jusqu’en France , et, peu de temps après, admis à l’Hôtel-des-Invalides , où il jouit d’ailleurs d’une parfaite santé, si l’on ex- cepte cependant qu’il a perdu presque en totalité58 des effets consécutifs l’odorat. Bien qu’il se soit écoulé une vingtaine d’années depuis l’époque où Boulanger a reçu sa blessure, il est resté au fond de la cicatrice , qui s’observe au sommet du front, et au côté gauche du point qui est en rapport avec la fontanelle chez les enfans, une portion de cette cicatrice mince et large comme un petit sou, où l’on sent les pul- sations des artères du cerveau , ce qui confirme de nouveau notre opinion sur le mode d’occlusion de ces sortes de plaies. Le phénomène déjà cité, et le plus remarquable que cette plaie ait offert, est la perte de l’odorat, que nous avons vérifiée par toutes sortes d’essais ou d’expériences. Nous avons lieu de croire que le coup de sabre qui avait été appliqué perpendi- culairement, avec une grande force, sur le som- met du crâne de ce soldat, avait rompu, ou tout au moins ébranlé les nerfs pulpeux (très-mous) de l’olfaction, à leur entrée dans la fossette eth- moïdale, ou que le sang qui se sera d’abord épan- ché vers la base du crâne, aura altéré ces nerfs de manière à les priver graduellement de leur inner- vation. Cet invalide nous a dit en effet que cette faculté s’est détruite d’une manière progressive chez lui, depuis son entrée à l’HôteL Du reste, il perçoit également les sons par cette cicatrice, comme tous les autres trépanés (i). Pour donner une dernière preuve authentique (i) Une pneumonie aiguë, amenée par les derniers froidsDES LÉSIONS DE LA TÈTE. 5g et irrécusable de la vérité de nos assertions sur le mode de soudure ou de cicatrisation des os du crâne , atteints de solutions de continuité avec perte de leur substance, nous allons rapporter le de l’hiver de i833, a fait périr cet iatéressant invalide. Sa nécropsie nous a fait découvrir : 1° L’atrophie complète et la désorganisation des nerfs olfac- tifs , réduits en ülamens ramollis et de couleur jaunâtre ; 2° Une excavation jaunâtre au sommet du lobe droit du cerveau , dans le point qui repose sur la bosse mamillaire du frontal (région orbitaire). Cette cavité anfractueuse était ta- pissée d’une pellicule membraneuse ou d’une sorte de cica- trisation qui porte à croire que cette altération , recouverte à l’extérieur par la continuation de la pie-mère , était le ré- sultat d’un abcès sanguin qui avait eu lieu sans doute à l’ins- tant du coup , et dont les effets s’étaient dissipés graduelle- ment ; 3-° Une fente transversale de cinq centimètres de longueur sur deux et demi de largeur s’était conservée au centre de la première ouverture du crâne, point dans lequel la dure-mère , qui n’offrait aucune trace d’ossiticalion , adhérait fortement et paraissait se confondre avec le péricrâne. L’on voit que la nature avait fait de grands efforts pour obtenir l’occlusion de cette solution de continuité , car ses bords sont amincis et très-rapprochés dans la moitié externe de son périmètre (côté temporal), tandis que son bord supérieur , plus épais que dans 1 état normal, a éprouvé une sorte de rétroversion, que nous attribuons à la présence de l’esquille qui était restée enclavée dans le crâne pendant l’espace de cinq ou six mois ( voyez la planche n“ 2). Notre honorable collègue, M. Magendie, avait reconnu sur le sujet de cette observation le phénomène de 1 audition tel que nous l’avons indiqué.4® DES EFFETS CONSÉCUTIFS précis d une observation fort curieuse qui nous a été communiquée par M. le docteur Fremanger, Fiin des chirurgiens-majors les plus distingués de Farmée. M. D , odicier d artillerie, avait reçu un coup darme blanche à la tête, à l’im des combats de la campagne de Prusse en 1807 • c’était un coup de sabre d’un cavalier autrichien, qui fut porté obliquement en diacopée ^ sur la région pariétale droite, d ou était résultée une plaie transversale à la peau et au muscle crotaphite, dans l’étendue d environ huit centimètres, une coupure à l’os pariétal près de la suture écailleuse, dont un frag- ment était détaché , d’une largeur proportionnée à 1 ouverture du crâne, avec division de la dure- mere et lésion au cerveau. Cette blessure, qui fut d abord suivie de la chute du blessé et d’une très- forte hémorrhagie, ne fut pansée que plusieurs heures apres le combat. Le chirurgien qui donna les premiers secours , releva le lambeau composé du cuir chevelu, d’une portion du muscle tem- poral et de la pièce d’os isolée du péricrâne qu’il en détacha; il maintint ensuite ce lambeau ap- pliqué sur l’entaille faite jDar le sabre , au moyen de quelques bandelettes agglutinatives et d’un bandage contentif. On dissipa les accidens inflam- matoires qui s’étaient déjà déclarés, à l’aide de saignées et de rafraîchissans. A}^ant été ensuite évacué d’hôpital en hôpital jusqu’à Paris, et sa plaie s’étant cicatrisée assez promptement, ceDES LÉSIONS DE LA TÊTE. 4* jeune officier, qui se croyait parfaitement guéri, rentra avec un grade supérieur dans un nouveau corps d’artillerie, où il servit activement jusqu en 1817. A cette époque, se trouvant compromis dans une affaire grave (la vente de poudres de l’État) , et ne pouvant supporter l’idée du dés- honneur attaché au jugement qui le menaçait, il se donna la mort dans sa prison, d’où il fut trans- porté plusieurs heures après à l’hôpital militaire de Montaigu, succursale du Val-de-Grâce. M. D*** s’était plaint maintes fois aux chirur- giens ( 1 ) du régiment auquel il était attaché, d’un vide qu’il croyait trouver au bord supérieur de sa cicatrice, et des battemens ou pulsations qu’il y sentait ; enfin, lorsqu’il n’avait j^as 1© soin de cou- vrir cette cicatrice à l’aide d’un bandeau de soie noire qu’il portait habituellement, il était incom- modé par un bruit sourd continuel, semblable au roulement de plusieurs voitures éloignées. La réponse des médecins avait toujours été qu’il de- vait attendre que l’ouverture du crâne fut entiè- rement fermée, ou bien qu’il devait s’assujettir à porter une calotte de cuir bouilli pour protéger la cicatrice. Cet officier n’avait certainement pas perdu de vue cette fenêtre de communication avec le cerveau , car lorsqu’il voulut se suicider , après avoir bien choisi, avec le doigt de la main gau- (i)Nous avons reçu de Tuii de ces chirurgiens les rensei— gneiuens qu’ou va Üie.*4^ des effets consécutifs che, le vide qu’il avait remarqué au fond de cette cicatrice (ce doigt fut trouvé teint de sang), il imagina d’y porter la pointe d’un couteau à ressort très-acéré, qu’il fit enfoncer tout à coup dans le crâne, en appuyant le manche de l’instrument contre la muraille de sa prison. La pointe de cette lame, qui avait environ cinq pouces de longueur ( quinze centimètres ) , n’ayant rencontré aucun obstacle réel, ne s’arrêta en effet qu’à la base de la cavité encéphalique, sur la petite aile du sphé- noïde , du même côté, qui s’est trouvée perforée et fracturée. Lorsqu’on le vit pour la première fois après l’accident, ce sujet avait perdu l’usage des sens et la sensibilité animale de toutes les par- ties du corps. Ayant été transporté dans cet état à l’hospice de Montaigu, l’officier de santé de garde, M. Fremanger, dans la crainte d’accélérer la mort, ne voulut point arracher le couteau du crâne, et laissa expirer cet infortuné dans cette situation ; mais il eut le bon esprit de prendre le dessin de cette tête, le couteau dans la plaie, et tel qu’on l’avait trouvé ( voyez la planche, n” 3 ). A l’autopsie du cadavre, qui fut faite douze heu- res après la mort, le crâne ayant été scié circu- fairement, 'sans que le couteau fût déplacé, 1 on vit que l’instrument avait traversé obliquement, de haut en bas et d’arrière en avant, le centre de l’hémisphère droit du cerveau , y compris le ven- tricule du même côté et la couche des neifs opti- ques.DES LÉSIONS DE IA TÊTE. l\S Ainsi, cette dernière blessure, singulière et unique sans doute, nous prouve* que le spécimen ou l’ouverture du pariétal n’était pas encore en- tièrement fermé, bien qu’il y eût plus de dix ans que cet officier eût reçu la première. Lorsqu’il n’y a point de rétrécissement aux os du crâne, par l’effet de la cicatrisation ou de l’ob- turation de leurs solutions de continuité avec perte de substance, ou lorsque le vide produit par cette déperdition s’est comblé de manière que la cavité crânienne n’a subi aucune réduction, nous avons dit que les fonctions cérébrales n’é- prouvent ou ne peuvent éprouver aucune aber- ration , et que leur jeu peut se conserver dans toute sa perfection. Nous avons vu, en effet, plu- sieurs de nos guerriers n’avoir nullement été in- commodés dans le cours de leur vie plus ou moins prolongée, sous le rapport de l’exercice de ces fonctions, quoiqu’ils aient reçu des blessures gra- ves à la tête, avec perte de substance aux parois osseuses du crâne, telles que des coups de sabre. Cela dépend sans doute des effets différens du mode de cicatrisation des plaies de ces os, ou de leur mode d’occlusion. Parmi les nombreuses ou- vertures que nous avons déjà eu l’occasion de faire des corps des invalides qui ont succombé par suite de maladie ou des effets de la décrépi- tude , nous avons rencontré sur le crâne du nommé Taboul (Charles-Joseph), âgé de trente- cinq ans , caporal, ayant une portion du pariétalMS EFFETS CONSÉCUTIFS. droit emportée par un coup de sabre reçu en iboô, une fente de deux centimètres de longueur et un millimètre de largeur, laquelle s était conservée dans le centre de cette blessure. Et ce^ pendant ce sujet, qui avait constamment rempli les fonctions de caporal à l’Hôtel, n’a jamais éprouvé ni maux de tête, ni la moindre aberration dans ses facultés ; aussi les dimensions et la forme du crâne s’étaient-elles conservées dans leur état normal. Il faut convenir que de tels résultats dans les plaies de cette boîte osseuse avec perte de sub- stance , sont bien rares. Cette terminaison heu- reuse est due sans doute à la perfection des pre- miers pansemens, ainsi qu a la bonne constitu- tion de 1 individu. Le plus ordinairement, comme nous 1 avons vu chez les sujets des observations précitées, et chez plusieurs autres dont il sera en- core question, ces plaies sont suivies d’un rétré- cissement dans la cavité crânienne, dépendant d une irritation traumatique établie dans l’un des points de ses parois , de l’ossification prématurée des sutures, ou de l’hypertrophie partielle ou gé- nérale des os qui forment ces parois, d’où résulte nécessairement une altération relative dans les fonctions du cerveau. Dans le cas d’une exubérance interne, déter- minée par une plaie de tête ou par la présence d un corps étranger dans quelques points de son épaisseur, indépendamment des céphalées habi- tuelles ou des douleurs traumatiques qu’éprou-DES LÉSIONS DE LA TÊTE. vent ces blessés, les fonctions cérébrales sont al- térées et le moral dn sujet est dérangé à des de- grés variables. Ainsi, pour étayer nos principes sur les effets de la présence des corps étrangers dans lepaisseur des os du crâne, produisant une exubérance intérieure et une compression proportionnée sur le point correspondant du cer- veau , nous avons rapporté dans le tome l’his- toirc de 1 un des blessés de Waterloo, ancien gre- nadier de la garde impériale, nommé Manez, qui en fournit un exemple remarquable (voyez sa gravure dans ledit ouvrage). Ce digne soldat de Napoléon, avait reçu des mains des Anglais, à cette désastreuse bataille, une balle de fort calibre qui le frappa au côté gauche du front, sur le trajet de la ligne courbe de la région temporale. Ce projectile, après avoir produit tous les orages qui accompagnent ordi- nairement ces sortes de plaies d’armes à feu, pé- nétrant clans le crâne, s’était enclavé dans l’épais- seur de l’os frontal, en fracturant sa table interne, mais sans dciplacement des esquilles. Il en résulté une exubérance inégale ou anfractueuse qui per- çait la dure-mère et blessait le point subjacent du lobe cérébral. Cette compression fut suivie d’hé- miplégie du côté droit, de faiblesse notable aux fonctions sensitives et d’aberration aux facultés intellectuelles. H n’avait néanmoins jamais éprouvé de vives douleurs dans le fond de la plaie, ce qui prouve, ainsi que nous l’avons fait remarquerDES EFFETS CONSÉCUTIFS plusieurs fois, que le cerveau lui-niénie est insen- sible : aussi les accidens étant dissipés, ce mili- taire reprit son service dans l’im des corps d’in- fanterie de la garde, ou il remplit les fonctions de sous-officier jusqu’à l’époque de sa mort, cau- sée par une phthisie pulmonaire ; mais il ne cessa d être incommodé par un serrement de tête, une mélancolie profonde et le désir continuel de mou- rir. Il avait souvent des vertiges, quelquefois des mouvemens convulsifs, et fut toujours privé de la faculté de calculer et de la mémoire des noms propres et autres noms peu usités dans la con- versation ordinaire. Indépendamment de la plaie extérieure où s’observait le projectile, nous avons trouvé, dans la cavité du crâne, les éclats pro- venant de la fracture de la table vitrée, soudés entre eux ainsi qu’avec le pourtour de l’ouver- ture orbiculaire que la balle avait produite, et qui faisait avec ces esquilles une saillie de trois ou quatre millimètres. Cette exubérance traversait la dure-mère, qui était exempte de toute ossifica- tion , et s’enfoncait dans une circonvolution du cerveau, que nous trouvâmes excavée dans une étendue proportionnée. Il est bien évident ici que la présence de ce projectile dans l’épaisseur des os du crâne, a du nécessairement entretenir dans leur tissu une irritation profonde et non inter- rompue , <qui a par conséquent fait accélérer le travail de l’ossification des sutures qui étaient complètement effacées, et a déterminé une aug-DES LÉSIONS DE LA TÊTE. 4? mcntalion d’épaisseur dans tous les os de la voûte crânienne, ce [qui avait contribué au rétrécisse- ment de sa cavité. Les mêmes phénomènes ont été observés chez beaucoup de personnes frappées du même genre de mélancolie ; tels ont été les célèbres Monge, Fourcroy, lord Byron, ete. Nous récapitulerons les faits observés dans la nécropsie de ces grands hommes, lorsque nous aurons terminé les obser- vations relatives aux lésions de la tête. Le sujet de l’observation suivante nous paraît devoir concourir à faire préciser les points du cer- veau où siège l’organe qui préside au caleul et à la mémoire locale. Défarget (Nicolas), âgé de soixante-un ans, était à rilôtel depuis longues années. Il y avait été eonduit par une épilepsie idiopathique et des blessures à la tête, reçues dans 1 une des batailles sanglantes que nous avons essuyées pendant la campagne de Saxe, en i8i3. Les cicatrices de ces blessures s’observaient en- core sur plusieurs points de la surface du crâne, et notamment sur les deux côtés du front. Cet in- valide fut trouvé mort, dans le mois de février i853, sous les arbres de l’esplanade de l’Hotel. Avant de rendre compte de la nécropsie de ce sujet, il nous parait utile de faire connaître ce qui s’était passé chez lui de son vivant. D’après les renseignemens qui nous ont été donnés par plusieurs de ses compagnons, et surtout par son sergent, homme très-intelligent, nous avons ap-4^ MS EFFETS CONSÉCUTIFS pris que Défarget se plaignait sans cesse de maux de tête, et qu’il se comprimait à chaque instant le front ou l’occiput avec la main pour se soula- ger. Il était toujours triste et morose; il tombait assez fréquemment sur son siège, perdait connais- sance, et éprouvait de légers mouvemens convul- sifs et des contorsions dans les membres : revenu de ces accès épileptiformes, il ne se rappelait nullement ce qui s’était passé chez lui, et recher- chait promptement le grand air et la fraîcheur. 11 ne pouvait rester un seul instant dans les salles chauffées par des poêles sans être menacé de syn- cope. Lorsqu’il avait fait une course en ville, même en plein jour, il ne retrouvait plus son chemin pour revenir à l’Hôtel; il entrait souvent dans les maisons du faubourg Saint-Germain, qu’il trou- vait sur ses pas , croyant entrer dans sa résidence habituelle. Enfin, despersonnescharitablesétaient presque toujours obligées de le ramener à l’Hôtel. A la perte de la mémoire des lieux se joignait celle des noms propres, car souvent cet invalide avait peine à se rappeler le sien. A utopsie. Après avoir scié le crâne circulaire- ment, nous éprouvâmes une grande difficulté à le détacher de la dure-mère , qui adhérait forte- ment à toute sa surface interne par un réseau de vaisseaux et de fibrilles pénétrant profondément dans son épaisseur : aussi voit-on sur toute l’éten- due de la face intérieure de cette calotte osseuse, une suite presque non interrompue de pores plusDES LÉSIONS DE LA TÊTE. 4D OU moins évasés et plus ou moins profonds, of- frant ensemble l’aspect d’une carie superficielle. _ Toutes les sutures étaient entièrement effacées et l’on distinguait à peine les sillons tracés par les artères méningées. Les os, qui n’offraient aucune transparence, avaient acquis une épaisseur au moins double de celle qu’ils présentent dans l’é- tat naturel. Enfin, la tête de cet invalide, ayant été préparée, desséchée et pesée, nous a donné un quart en sus du poids que fournit une tête du même volume ou de la même grosseur chez un homme sain. Cette hypertrophie se faisait plus particulièrement remarquer sur les côtés des fosses frontales, où l’on apercevait deux exubé- rances ovalaires d’environ deux millimètres de saillie, un.peuplus prononcées au côté droit, tan- dis que les bosses du même nom étaient rempla- cées extérieurement par une dépression propor- tionnée. La dure-mère, parsemée d’un grand nombre de grosses veines et d’un tissu villeux ré- pandu sur toute sa surface, était plus épaisse qu’on ne l’observe dans son état normal. Les si- nus étaient aussi très-dilatés et pleins d’un sang noir coagulé ; les vaisseaux de la pie-mère étaient injectés : mais nous fûmes surtout surpris (l’exa- men du crâne n’ayant été fait qu’après celui du cerveau ) de trouver une dépression ovalaire as- sez profonde sur les deux côtés des lobes anté- rieurs de cet organe, principalement au lobe droit. Les ventricules contenaient une assez grande5o DES EFFETS CONSÉCUTIFS quantité de sérosité rougeâtre qui s’étendait jus- que dans le canal vertébral. Nous avons décou- vert également, sur la surface extérieure de la voûte crânienne, plusieurs autres dépressions de diflerentes formes, qui répondaient à autant de cicatrices que nous avions aperçues sur la peau du front et le cuir chevelu, résultat sans doute de coups de sabre que ce militaire avait reçus dans les combats , car il avait servi dans la cavalerie. L’un des faits les plus curieux, sous le rapport de cette aberration de la mémoire des lieux, nous a été fourni par un de nos anciens élèves, M. Ju- ville, chirurgien aide-major dans le corps des fu- siliers de la garde impériale. Ce jeune officier de santé, portant des secours au général Roussel, chef d’état-major de cette garde, qui fut atteint au combat de Heilsberg (campagne de 1807), d’une blessure mortelle à la tête, causée par un éclat d’obus, reçut lui-même un nouvel éclat du même projectile, à la partie supérieure et mi- toyenne de la tempe droite. Il en résulta une plaie transversale, contuse et déchirée , d’environ six centimètres d’étendue, avec fracture de la por- tion écailleuse de l’os temporal près de l’angle antérieur du pariétal, mais sans déplacement des fragmens osseux : seulement une esquille de la largeur d’un centime, isolée du péricrâne, fut extraite, et comme elle laissait une issue libre aux fluides épanchés dans le crâne, on se borna, après avoir débridé cette plaie, à un pansementDES LÉSIONS DE LA TÊIE. 5l simple que nous fîmes nous-même sur le champ de bataille. Ce blessé fut ensuite porté avec le général Roussel, à notre ambulance, établie dans un camp de baraques que les Russes avaient aban- donné, et où le général expira peu de momens après. M. Juville fut évaeué avee les autres bles- sés sur les hôpitaux de troisième ligne et successi- vement en France. Les accidens primitifs, chez notre jeune chirurgien, se dissipèrent prompte- ment sous l’influence d’une médication ration- nelle, et la plaie se cicatrisa, après avoir parcouru sans obstacles les périodes da la suppuration et de la détersion. Enfin, le blessé revint à Paris, après quelques mois de convalescence, dans un état tout au moins apparent de santé parfaite. Décoré de la Légion-d’Honneur, et promu au grade de chirurgien-major, il se maria une année après sa blessure. Dès ce moment nous le perdî- mes de vue; mais tout annonçait qu’il n’éprouvait alors aucune indisposition sensible ; il fit même depuis ce temps plusieurs campagnes , y com- pris celle de Russie en 1812. C’est au retour de cette dernière campagne qu’il commença à éprou- ver, à des époques plus ou moins rapprochées , des vertiges, des étourdisseinens et une sorte de sensation constrictive sur la tête, qu’il ne pouvait exprimer. Comme il fréquentait notre ami M. Ri- bes, ce médecin, avec lequel il s’était lié d’ami- tié, put l’observer pendant la dernière période de sa vie. En effet, le docteur Ribes raconte que62 DES EFFETS CONSÉCUTIFS M. Juville paraissait jouir de l’intégrité de ses fa- cultés intellectuelles, mais que ses jambes étaient chancelantes, et que ses organes locomoteurs n’exécutaient pas avec.précision les mouvemens déterminés par la volonté du sujet, à tel point que, voulant se diriger en ligne droite vers un but quelconque, il s’inclinait malgré lui du côté gauche, et que cette déclivité était d’autant plus grande, qu’il s’éloignait davantage du lieu de son départ. Ainsi, voulait-il entrer dans un apparte- ment , sa main se portait ou tombait, malgré sa volonté, plus ou moins loin, à la gauche delà clef de la porte, et il était obligé de la ramener avec force vers le point d’abord indiqué. Youlait- il moucher une bougie, la mouchette passait à gauche du faisceau de la lumière, etc. Notre col- laborateur ne cessait d’interroger son ami, le doc- teur Ribes, sur l’origine de ce singulier phéno- mène. Quelle pouvait être en effet la cause de cette aberration dans la précision des mouvemens qui résultaient, dans ce cas, de l’action des puis- sances motrices? Dépendait-elle d’une lésion phy- sique dans l’organe visuel? M. Ribes nous a dit qu’il n’avait rien observé de défectueux dans les yeux de son jeune ami. Était-ce une compression partielle et graduée qui s’était faite par 1 exubé- rance de la soudure intérieure des os fracturés, ou par la saillie que nous avons déjà remarquée chez d’autres individus, laquelle portait ses effets sur l’organe qui préside à cette mémoire des lieux, duDES LÉSIONS DE IA TÈTE. 55 calcul ou des noms peu usités? Il est d’ailleurs impossible de rien préciser actuellement sur la situation respective des organes particuliers de notre intellect. Quoi qu’il en soit, cette affection devint de plu» en plus pénible; la mémoire de Juville se perdit progressivement, et il mourut peu de temps après dans un état de congestion apoplectique. Les parens s’étant opposés à sa né- cro23sie, on n’a pu voir ce qui s’était passé dans la tête de ce jeune médecin ; mais tout prouve que les affections observées du vivant et à la mort du sujet, reconnaissaient pour cause première la blessure dont nous avons parlé. Si l’on récapitulait maintenant tous les faits relatifs à cette aberration particulière de nos fa- cultés, c’est-à-dire à la perte de la mémoire lo- cale et de celle des nombres, on verrait que chez tous les sujets qui les ont fournis, il y a eu con- stamment une lésion quelconque sur les points latéraux des lobes antérieurs du cerveau , préci- sément sur les circonvolutions qui produisent les protubérances qu’on remarque à ces régions. Nous pensons qu’avec ces faits, de nouvelles re- cherches pourront sans doute un jour nous faire découvrir le siège positif de ces facultés. A 1 occasion de quelques unes de nos observa- tions , nous ferons quelques réflexions sur le siège de la mélancolie. Le que nous avons dit sur la nostalgie (i)peut (0 Voyez le Mémoire sur celte maladie, tomel®*’, pag. 324.54 DES EFFETS CONSÉCUTIFS être consciencieusement appliqué à la mélanco- lie : c’est une maladie du même genre dont le siège primitif ( quoi qu’en disent les auteurs ) est dans la tête, ainsi que nous l’avons énoncé dans notre Mémoire sur la première affection. *Si l’on y porte une scrupuleuse attention, on verra en effet que la mélancolie est constamment précédée de sym- ptômes qui ne laissent aucun doute sur cette ori- gine et sur son siège. En général on peut dire qu’elle s’empare presque toujours des personnes qui se livrent sans modération aux travaux de l’esprit, et qui font usage en même temps avec excès de liqueurs alcooliques ou de très-fort café; ou bien elle peut être le résultat de blessures à la tête, quand surtout ceux qui les ont reçues pas- sent, tout à coup, de fonctions élevées et laborieu- ses, à l’inaction de la vie privée. Ainsi, on pour- rait distinguer cette maladie en deux espèces, l’une spontanée, l’autre traumatique. Si à l’autopsie des corps des personnes qui meu- rent dans la mélancolie, on a trouvé les organes de la vie intérieure lésés, ces altérations s’étaient développées bien certainement soùs l’influence d’autres causes concomitantes, ou étaient l’effet consécutif des lésions primitives de l’encéphale. Nous n’hésitons donc point à établir le siège de la mélancolie dans le cerveau ou dans ses annexes, comme pour la nostalgie. Nous avons effective- ment toujours rencontré dans la tête d’un grand nombre de sujets suicidés, dont nous avons euDES LÉSIONS DE LA TÊTE. 55 l’occasion de faire la nécropsie, principalement à l’Holel-de-sInvalides, où les accidens de suicide ont été assez fréquens, et par les motifs que nous avons indiqués au tome IV“, nous avons, disons- nous, constamment trouvé des lésions au crâne , aux méninges et au cerveau lui-même. Avant de rendre compte du résultat de nos re- cherches sur les invalides, nous récapitulerons succinctement les remarques que nous avons déjà faites dans l’ouvrage cité, sur les effets de la mé- lancolie chez plusieurs hommes célèbres. Nous commencerons par Tun des plus grands poètes du siècle (lord Byron), lequel a déclaré dans ses chants, que jeune encore il avait les cheveux gris, et qu’il désirait mourir avant d’avoir atteint la vieillesse. Tout le monde a su, par les journaux du temps, que ce lord, dévoré par une philanthropie ar- dente, s’était transporté en Grèce pour favoriser de tous ses moyens l’insurrection des Hellènes. Les influences de ce nouveau climat et les vicis- situdes qu’il éprouva en y arrivant, déterminèrent bientôt chez lui une fièvre cérébrale, qui le fit périr d’autant plus vite, qu’il se refusa à se laisser faire aucune émission sanguine ; et cependant il avait à peine atteint son septième lustre. Nous al- lons transcrire ici l’extrait d’une lettre qui fut écrite sur le lieu même, par le médecin anglais qui avait fait sa nécropsie. Cette lettre nous a été communiquée par M. le baron de Puymaurin,56 des epeets consécutifs alors membre de la Chambre des députés. i° Le crâne était sans sutures et sans diploé; il ressem- blait à celui d’un vieillard de quatre-vingt-dix ans, et l’on aurait pu croire qu’il ne faisait qu’un seul os ; 2® la dure-mère était fortement adhérente à la surface intérieure du crâne ; les vaisseaux de cette membrane étaient injectés et très-distendus ; 5” ceux de communication entre cette même mem- brane et la pie-mère étaient remplis de gaz et de sérosité ; 4® les substances du cerveau étaient tra- versées par des vaisseaux nombreux, pleins de sang noir : la moelle épinière en contenait aussi beaucoup ; 5® la substance médullaire s’étendait au-delà des limites ordinaires dans la substance grise ou corticale, beaucoup plus mince dans les mêmes proportions ; 6“ les circonvolutions du cerveau paraissaient plus multipliées, et les sil- lons qui les séparaient étaient très-profonds ; 7® la masse totale de l’encéphale jusqu’à la moelle épi- nière exclusivement, débarrassée de ses mem- branes , a pesé environ six livres poids anglais. Le reste de l’autopsie du corps de ce poète n’a rien offert de particulier , si ce n’est un peu d hyper- trophie au cœur, et une sorte de congestion ster- corale sèche dans le gros intestin , ce qui suppose une constipation opiniâtre, à laquelle on dit en clFet que ce lord avait été sujet toute sa vie. Chez le célèbre Fourcroy, mort prématurément des effets d’un profond chagrin et d’une mélanco- lie évidente, on a observé, à 1 ouverture de sonDES LÉSIONS DE LA TÈTE. 67 corps, des phénomènes analogues. Chez notre illustre compagnon d’Égypte et honorable ami, Gaspard Monge, dont la mort fut précédée d’une mélancolie noire et d’un ennui insupjiortable, les artères cérébrales furent trouvées ossifiées. Ce respectable vieillard, qui m’avait honoré de sa visite peu de jours avant l’invasion de la maladie qui le fit périr, versait des larmes de tristesse et de regret d’avoir été privé de ses princij)aux amis. Il avait été surtout très-sensible à son exclusion de l’Institut. Nous [terminerons l’exposé des faits qui prou- vent que la mélancolie , ainsi que la nostalgie, l’é- pilepsie idiopathique et tous les genres de vésa- nies, ont leur siège dans le cerveau ou dans ses annexes, y compris les os du crâne, par le récit de ce qui s’est passé sous nos yeux, sur la per- sonne de l’un de nos invalides, nommé J*** ( Pierre ), âgé de quarante ans non encore ac- complis. Vers le milieu de mai 1833, cet invalide fut trouvé par des paysans, étendu mort dans un champ retiré de la plaine de Grenelle. Ses ha- bits étaient teints de sang, et l’on découvrait à son coté gauche une large blessure, qui pénétrait profondément dans la poitrine. Près de ce corps était un couteau de boucher à deux tranchans, dont la lame, longue de dix-huit à vingt centî- niètres, était ensanglantée dans le tiers de son étendue. L enquête du commissaire de police du58 r»ES EFFETS CONSÉCUTIFS quartier, les renseignemens qu’on a pu recueillir sur la \ie privée de cet invalide, et l’autopsie du cadavre, nous ont prouvé que cette mort était le résultat d’un véritable suicide. Cet homme avait servi quelques années dans les dragons delà garde royale, et avait fait, avec une partie de ce corps, la campagne d’Espagne de l’année 1823 ; c’est dans l’un des combats que l’armée française eut à essuyer dans cette courte campagne, que notre dragon reçut plusieurs coups de sabre à la tête et à la main droite, avec perte des deux derniers doigts de cette main. Les infirmités qui étaient résultées de ces blessures graves , le firent juger incapable de continuer le service militaire , et le mirent dans le cas de solliciter sa retraite : il fut d’abord envoyé en convalescence dans son pays natal (La Bruyère, département de la Côte-d’Or), où il remplit très-imparfaitement son premier métier de laboureur; mais son état maladif le força bientôt à revenir à son régiment ; il fut en- suite envoyé à l’Hôtel-des-Invalides, où il entra dans les premiers jours de juin 1825. Depuis cette époque, il n’avait cessé de se plaindre de maux de tête et d’une grande gêne dans les fonctions pul- monaires , affections pour lesquelles il était passé plusieurs fois à l’infirmerie ( salle des fiévreux ). D’après le rapj)ort de ses camarades, il ne se fai- sait remarquer que par son isolement et par une tristesse extrême. Quoique jeune encore , il était inaccessible à tout sujet de distraction, il rcclier-DES LÉSIONS DE IA TÊTE. 69 chait la solitude et n’a jamais pu sympathiser a\ec aucun des soldats de sa division. En vain ceux-ci, gais et généreux, comme tous les anciens mili- taires , faisaient tous leurs efforts pour le distraire et le réjouir; cet infortuné les quittait brusque- ment, et exprimait souvent, avec l’accent de la douleur et les larmes aux yeux, le désir de termi- ner sa carrière. Du reste, il était sobre, parfaite- ment rangé dans son intérieur, d’un caractère doux et paisible. Enfin, après avoir séjourné quel- ques semaines à l’infirmerie, pour ses maux de tête et de poitrine, se tenant encore plus isolé que de coutume, il emprunta de l’un des garçons de la cuisine, le couteau que nous avons désigné, et s’enfuit au fond de la plaine de Grenelle, dans lin champ de blé, où il mit fin à ses jours. Nous fîmes procéder, en présence du commis- saire de police, à l’autopsie du cadavre, qu’on avait transporté à l’amphithéâtre de l’Hôtel. L’ex- térieur de ce corps n’offrit aucune trace de con- tusion ni la moindre ecchymose ; mais on décou- vrit immédiatement au côté gauche du thorax, et sur le trajet de l’intervalle de la sixième à la sep- tième côte, une large et profonde plaie, dirigée obliquement en bas et en arrière. Il était facile de juger que cette blessure avait été produite par un instrument piquant et tranchant, ce qui fut coiifirnié par l’aspect du couteau qu’on nous pré- senta au même instant. L’ouverture de la poi- trine nous fit voir que cet instrument avait coupé,6o r>ES EFFETS CONSÉCUTIFS dans lelendiie d’environ quatre centimètres, les muscles intercostaux, effleuré le côté droit du péricarde, la base du cœur, et traversé le pou- mon correspondant jusqu’à l’artère aorte, qui avait été percée par la pointe du couteau , ce qui avait déterminé immédiatement une hémorrhagie intérieure mortelle. L’ouverture du crâne, que nous avons faite avec une grande attention, nous a offert la dure- mère fortement injectée dans toute son étendue, et recouverte, vers le sinus longitudinal supérieur, de granulations jaunâtres, signes d’une inflam- mation chronique de cette membrane. Les vais- seaux de la pie-mère étaient également gorgés de sang noir, et le cerveau était dense et ferme dans toute l’épaisseur des deux hémisphères. [Ses ven- tricules étaient pleins de sérosité limpide : les corps striés et les couches des nerfs optiques étaient ramollis. Les sutures du crâne étaient déjà entièrement effacées et les os de cette boîte osseuse hypertrophiés, ce qui lui donnait un poids double de sa pesanteur ordinaire; aussi les dimensions de sa cavité étaient-elles réduites dans les mêmes proportions, et, par cette réduction ou par cette concentration, toute la périphérie du cerveau avait dû éprouver, pendant la vie du su- jet, une compression relative, qui, bien que gra- duée et uniforme, n’en avait pas moins porté at- teinte à l’intégrité des fonctions de cet organe. L’on peut certes rapporter avec raison, à ce ré-DES LÉSIONS DE LA TÊTE. 6l trécissenient anormal du crano, la cause essen- tielle de la mélancolie de Jacqueron; comme la réduction de cette boîte osseuse, ainsi que l’ossi- fication prématurée de ses sutures, peuvent être attribuées à l’irritation qu’avaient fait naître, dans les tissus de tous les os de la tête, les blessures nombreuses que ce militaire avait reçues à sa surface : on a effectivement trouvé dans le cuir chevelu des cicatrices de différentes formes et grandeurs, qui étaient en rapport avec des an- fractuosités et des bosselures existant sur le crâne de ce sujet. Plaies des oreilles. Le hasard nous a fait découvrir plusieurs inva- lides auxquels nous avions réuni par la suture, soit à l’armée, soit à l’hôpital militaire du Gros- Oaillou, des plaies d’armes blanches aux oreilles, avec une division plus ou moins étendue de leur pavillon. Chez tous, nous avons remarqué ( ainsi que nous l’avons dit dans notre Clinique chirurgi- cale) que la réunion de ces plaies, quelque graves qu’elles soient en apparence, se fait avec une ex- trême facilité, cette partie de l’oreille étant pour- vue d’ui> nombre considérable de vaisseaux arté- riels qui ont une grande tendance à s’anastomoser ou à contracter une adhésion mutuelle. La sub- stance cartilagineuse elle-même s’identifie aisé- ment avec la cicatrice, et celle-ci s’opère de façon à se mettre en harmonie avec les sinuosités de la I^2 DES EFFETS CONSÉCUTIFS conque, qui tendent aussi à se rétablir dans leur direction et leur forme primitives. Nous avons vu les ressources que la nature avait fait développer chez l’im des sujets cités à l’occa- sion des plaies de tete, pour lui conserver l’inté- grité de l’audition, bien que la portion principale de 1 oreille externe, et la totalité du conduit au- ditif, jusqu’à la caisse du tambour, eussent été détruites par la cause vulnérante. A l’appui de nos assertions sur le résultat heureux de ces sutures, lorsque surtout elles sont faites en temps opjior- tim et avec méthode, nous allons encore rappor- ter une dernière observation , recueillie sur un in- valide nommé Gaspard, âgé de quarante-six ans, décoré de juillet. Dans l’une de ses promenades , cet invalide ayant été renversé par un cabriolet qui marchait rapidement, la roue de la voiture, après avoir passé sur son épaule gauche , lui arra- cha la presque totalité de l’oreille de ce côté, que nous trouvâmes, à son entrée dans l’infirmerie, renversée sur la joue. Gomme elle ne tenait que par un très-petit pédicule au pourtour du trou auditif et à la base du lobule , qu’elle était froide et de couleur violacée, tout semblait indiquer l’u- tilité de la résection totale, que le chirurgien de garde avait crue en effet indispensable. Cependant, nous voulûmes essayer de la conserver ; en con- séquence , nous rafraîchîmes les bords déchirés du pavillon de cette oreille et des tégumens de la tête, afin de pouvoir les affronter exactement etDES LÉSIONS DE LA TÊTE. 65 assurer le succès de la suture. Douze points fu- rent pratiqués dans toute la longueur de la divi- sion , opération difficile et pénible, parce qp’il fallut faire labourer les aiguilles au loin , pour que les'points de suture fussent solides. Unbourdonpet serré fut placé dans le conduit auditif, et toute la région blessée couverte d’un linge fenêtré enduit de baume du Pérou. Enfin , les sillons de la con- que de l’oreille et sa gouttière postérieure ayant été garnis de charpie mollette, le pansement fut terminé par un appareil approprié qu’on respecta jusqu’au neuvième jour. A cette époque, après l’avoir levé avec les plus grandes précautions, nous remj)laçâmes quelques points de suture qui avaient manqué, et nous arrivâmes graduelle- ment à obtenir, avec la cicatrisation parfaite de la plaie, l’intégrité de l’organe de l’audition. Maladies des yeux. Nous avons également porté notre attention sur les effets consécutifs de l’ophthalmie d’Égypte et sur ceux qui sont résultés, chez plusieurs militai- res invalides , de l’opération de la cataracte prati- quée , soit par la méthode de l’extraction, soit par celle de l’abaissement. La majeure partie des soldats qui ont perdu la vue dans l’immortelle expédition d’Égypte, ont eu le globe^ de l’œil atrophié , ou entièrement dé- truit par la rupture brusque et spontanée de la cornée transparente, que déterminait dans ce^4 f)ES EFFETS CONSÉCUTIFS climat rophthalmie, lorsqu’elle était intense : cet effet était produit souvent dans les premières heu- res de l’invasion. En général, néanmoins , ils ont été exempts de tout accident consécutif, et, à une santé ordinairement forte et robuste , les intéres- santes victimes de cette maladie endémique joi- gnent une gaîté constante et inexplicable. Mais des phénomènes dignes de remarque, et que nous avons déjà signalés dans d’autres articles de nos Mémoires et Campagnes se sont offerts à nos yeux : ce sont le rétrécissement ou la réduction des cavités orbitaires, l’affaissement des arcades sourcilières et des pommettes, et par la même raison aussi l’aplatissement des bosses mamillai- res dans les fosses antérieures de la cavité du crâne ; par conséquent l’agrandissement de ces fosses et un développement proportionné dans les lobes cérébraux. Wous avons remarqué encore, en faisant l’ouverture du corps de plusieurs de ces aveugles , que les nerfs optiques étaient égale- ment atrophiés dans toute leur étendue et au-delà de leur entrecroisement, et que les tubercules tjuadrijumeaux eux-mémes étaient réduits de leur volume normal, tandis que les lobes anté- rieurs de l’encéphale étaient plus saillans ou plus gros que dans l’état ordinaire. INe pourrait-on point attribuer au développement de cette portion des hémisphères cérébraux, la perfectibilité qui s’établit spontanément, chez ces aveugles, dans les organes de l’induction et dans ceux des sens ?des lésions de la tête. 65 C’est une nouvelle étude physiologique à faire : nous réclamerons à ce sujet les lumières de notre savant confrère Magendie. Pour confirmer nos assertions sur la cause de la perfectibilité des sens qui restent à l’aveugle et sur le développement de son intellect, nous rap- pellerons les expériences qui ont été faites par Spallanzani sur les chauve-souris, dans l’intention de connaître l’influence que peut exercer tour à tour la perte de la vue ou de l’ouïe sur l’intel- ligence de ces mammifères volans. Ainsi, cet illustre naturaliste commença par détruire l’organe de l’ouïe à plusieurs de ces ani- ^ maux, et bien qu’on eût conservé chez eux celui de la vue parfaitement intact, ces malheureux oi- seaux sourds ne pouvaient éviter les obstacles qu’on leur présentait, et ils se heurtaient de toutes parts, même dans les espaces les plus grands. Ceux au contraire auxquels on avait crevé les yeux en respectant l’appareil auditif, continuaient de diriger leur vol avec la même précision qu’avant, l’expérience, et ils évitaient, avec une adresse re- marquable , ce que l’on opposait à leur passage ; cette perspicacité augmentait à mesure, que l’ani- mal s’accoutumait à la privation de la vue : peut- être que la sensibilité exquise des ailes de ces ani- maux , où paraît résider leur faculté tactile, les avertissait de l’approche des obstacles, ce qui les leur faisait éviter (i ). (i) Voyez l’cloge du professeur de Pavie par M. Alibcrt, V. 566 DES EFFETS CONSÉCUTIFS Nous avons à l’Hotel des aveugles qui exécutent les ch oses les plus difficiles avec une précision et une facilité étonnantes. Parmi eux se trouve un professeur de mathé- matiques, qui a perdu la vue au combat naval d’A- boukir , en Egypte, et qui, au seul mouvement ou bruit que fait le crayon de l’élève sur le ta- bleau , reconnaît les fautes et les signale. Chez plusieurs de nos aveugles, dont le globe des yeux s’est conservé dans sa forme et sa gran- deur naturelles , les orbites n’ont éprouvé aucune modification dans leurs dimensions , et chez quel- ques uns meme, la cornée transparente, cou- verte d’un voile opaque, s’est éclaircie sous l’ac- tion d’une légère dissolution aqueuse de nitrate d’argent, et de topiques révulsifs posés aux tem- pes et à la base du crâne. Nous nous bornerons à en rapporter un seul exemple, qui nous a été fourni par l’invalide Dejuine ^ âgé de soixante- douze ans , ancien cavalier au 21® régiment de dra- gons , faisant partie de l’armée d’Égypte. Après avoir essuyé, sans accident, tous les combats et toutes les vicissitudes de cette armée, ce militaire fut surpris à Alexandrie, peu de temps avant son départ pour la France , par une ophtlialmie si in- tense, qu’il en resta complètement aveugle, par suite d’un glaucome qui s’était emparé des deux yeux. Depuis, les cornées transparentes conservè- dans les Mémoires de la société médicale d’émulation, t. III.DES LÉSIONS DE LA TÊTE. 67 rcnt des taies ulcéreuses qui couvraient toute la région pupillaire. C’est l’état dans lequel nous le vîmes 5 lors de son entrée dans les salies de l’infir- merie, à la fin du printemps de i853. Il y était venu pour trouver quelque soulagement à des douleurs vives lancinantes, qu’il éprouvait à la tête et dans les régions orbitaires. Nous reconnû- mes en eflét tous les symptômes d’une sur-inflam- mation oculaire et d’une turgescence cérébrale. Nous commençâmes d’abord par dégorger les vaisseaux de la tête, au moyen d’une forte saignée à la veine jugulaire et de plusieurs séries de ven- touses scarifiées, posées aux tempes et à la nu- que ; nous leur fîmes succéder l’emploi de la glace sur la tête, des pédiluves sinapisés, et l’application des révulsifs aux premières régions désignées : nous prescrivîmes en même temps un régime ap- proprié. A notre grande suiq^rise, ajirès cinq ou six semaines de cette médication, notre Égyptien nous annonça, avec une grande joie, avoir vu la lumière du soleil, qui se montrait par l’une des fenêtres située en face de son lit, et il est parvenu, par la continuation des mêmes soins, à pouvoir se conduire seul et sans guide. Les cornées se sont éclaircies , et il y a lieu de croire que cette trans- parence , encore bornée, s’étendra de plus en plus. Chez les invalides qui ont perdu la vue par l’ef- fet de la goutte sereine ou la paralysie de l’organe visuel, accident survenu chez presque tous ces su-68 DES EFFETS CONSÉCUTIf's jets pendant la campagne de Russie, nous avons remarqué que les iris participaient de celte para- lysie, que la surface antérieure de cette membrane était décolorée, que l’œil, presque immobile, était réduit de son volume primitif. Ces aveugles sont tristes, et éprouvent habituellement des dou- leurs à l’occiput. A l’ouverture des cadavres de ceux qui ont succombé dans cet état, nous avons trouvé les nerfs optiques flétris, ternes et atro- phiés, les tubercules quadrijumeaux, et même le cervelet, réduits de leur volume ordinaire. Arrivée à un certain degré de chronicité, cette maladie est incurable. On obtiendrait au con- traire de grands et salutaires effets, si elle n’était que commençante, de l’usage des topiques révul- sifs , tels que les moxas : de notables succès ont été la suite de cette médication dans notre pratique particulière ( voyez notre tome premier ). Une autre classe d’invalides est aveugle par l’ef- fet de la cataracte cristalline portée à divers de- grés : les soldats qui ont fait les premières campa- gnes du Rhin et de la Hollande, ont principale- ment fourni cette quatrième classe d’aveugles.. Ceux qui perçoivent encore la lumière, et chez qui les mouvemeils des iris ou des pupilles sont restés intacts et dans toute leur activité , lorsque surtout la région opaque du cristallin est traver- sée ou entourée de stries transjiarentes, sont sus- ceptibles , contre l’opinion des auteurs et des ocu- listes , d’une guérison plus ou moins complète parDES LÉSIONS DE LA TÈTE. 69 l’emploi des mêmes moyens. Nous comptions, avant d’entrer à l’Hotel-des-Invalides, cinq suc- cès de cette nature; nous allons faire mention au- jourd’hui de ceux que nous avons obtenus dans le cours de cette année, à l’infirmerie de cet éta- blissement. Le premier sujet de nos essais et de nos recher- ches est le nommé Charles Leblanc, âgé de soixante-deux ans, caporal invalide, Belge de naissance. Ce soldat, après avoir fait, avec l’ar- mée française, les campagnes de la Belgique et de la Hollande, où il avait déjà éprouvé l’ophthal- mie si commune dans ces climats, passa avec son corps dans d’autres contrées de l’Europe, fai- sant son service avec une grande difficulté en rai- son de la faiblesse de sa vue. Enfin , en 1826, il fut frappé de cécité par l’effet d’une double cata- racte , qui le fit admettre à une pension de re- traite , et, plus tard, à l’Hotel-des-Invalides. A cette époque , il percevait encore la lumière, mais il n’y voyait point assez pour se conduire seul ; et cette lucidité disparaissait progressivement. C’est dans cet état qu’il se présenta dans nos salles pour se faire opérer de la cataracte. Après l’avoir at- tentivement examiné, nous avons reconnu que le cristallin de l’œil droit était recouvert en entier d’un voile opaque, d’un blanc terne, interceptant complètement le passage des rayons lumineux, et qu’un pareil voile, mais festonné dans sa cir- conférence par de très-petites stries transparentes,7^ Ï>ES EFFETS CONSÉCUTIFS recouvrait le cristallin de l’œil gauche. L’invalide percevait encore faiblement de ce côté la lumière vive du soleil ou d’une bougie allumée, mais sans pouvoir apprécier aucune des images placées de- vant lui. Comme la santé générale de ce sujet était assez bonne, loin de condescendre à son désir, je crus devoir lui annoncer, ainsi qu’aux médecins qui suivent ma clinique, l’espoir que j’avais conçu de lui rétablir la vue sans opération. Dans cette intention, je prescrivis d’abord une saignée à la veine jugulaire, à laquelle je fis succéder, à quel- ques jours d’intervalle, l’application des ventouses scarifiées aux tempes et à la base du crâne, l’u- sage des bains de jambes sinapisés et des dépura- tifs pris intérieurement. Je passai ensuite par de- grés à l’emploi du moxa, qui fut appliqué sur les mêmes régions que les ventouses, et l’influence de ce révulsif fut remarquable, car dès la qua- trième application, le malade annonça par un cri, au lever du soleil, avoir aperçu l’infirmier qui passait devant lui. En effet, nous vîmes que les stries qui bordaient la cataracte s’étaient élar- gies , ce qui encouragea le malade, et nous enga- gea nous-même à continuer le traitement avec jDersévérance. Parvenu au dixième moxa, notre invalide distinguait déjà, mais de l’œil gauche seulement, la grandeur, la forme et les princi- pales couleurs des images placées dans sa direc- tion. Néanmoins, ces images étaient obscurcies dans leur centre par une ombre ch’culaire; ainsi,DES LÉSIONS DE LA. TÈTE. 7I le faisceau de la lumière d’une bougie paraissait percé d’une tache noire à son milieu. En effet j, le cristallin avait repris sa transparence dans pres- que toute son étendue. On ne distinguait plus qu’un point opaque occupant le centre de cette lentille. Enfin, sous l’influence d’une dizaine d’au- tres moxas et de deux exutoires posés derrière les apophyses mastoïdes, la tache lenticulaire a dis- paru entièrement, en sorte que cet invalide, ar- rivé au sixième mois de ce traitement, voyait aussi bien qu’avant d’avoir contracté les premières oph- thalmies. La cataracte de l’œil dix)it est restée dans le même état. Cette cure remarquable, qui s’est réellement opérée sous l’action des révulsifs, prouve évi- demment , ainsi que nous l’avons dit ailleurs, que le cristallin participe à la circulation générale comme toutes les autres parties du corps. Un deuxième militaire, nommé Delaplace, âgé de soixante-neuf ans, après avoir fait plusieurs campagnes dans les contrées humides du nord de la France et de la Belgique, fut atteint d’ophthal- mies graves qui lui affaiblirent la vue et le condui- sirent par degrés à une cécité pour laquelle il fut admis peu de temps après à l’Hôtel-des-Invalides. Cette cécité était également causée par une dou- ble cataracte qui avait envahi la totalité du cris- jtallin de l’œil droit, tandis qu’on apercevait en- core , dans la circonférence du gauche, de petites stries irrégulières, à l’aide desquelles l’invalide7^ «ES EFFETS CONSECUTIFS ï^erccvait sans doute la lumière, lorsque le soleil éclairait l’horizon. Les pupill(3s avaient d’ailleurs conservé leurs mouvemens, ce qui me parut le mettre dans une situation toul-à-fait semblable à celle de Leblanc. Comme celui-ci, Delaplace était venu à 1 infirmerie pour se faire faire l’opération de la cataracte. Bien qu’elle nous j)arùt indiquée, nous crûmes d’abord , et dans son intérêt, devoir mettre en usage le traitement qui nous avait si bien réussi j3our son compagnon. A notre agréa- ble surprise, nous en obtînmes le même résultat, et le quatrième mois n’était pas encore révolu, que cet invalide distinguait parfaitement de l’œil gauche tous les objets , de manière à pouvoir lire l’écriture un peu grosse sans lunettes. La cataracte de l’œil droit étant parvenue à un trop haut degré d’intensité, a dii résister à l’action des révulsifs. C’est encore un de ces succès rares que les méde- cins étrangers qui suivent nos leçons de clinique, ont vu avec intérêt. Lorsque la cataracte est complète aux deux yeux, que les sujets ne perçoivent plus la lumière, et que la maladie date d’une époque plus ou moins reculée, on ne peut plus en espérer la ré- solution. Dans ce cas, l’opération est indiquée; mais pour qu’elle puisse être suivie du succès dé- sirable , il faut que la rétine soit intacte, ce qui est très-difficile à connaître : cependant, on peut présumer que le sujet est en même temps frappé d'amaurosè , s’il peut se rappeler avoir perduDES LÉSIONS DE LA TÈTE. ^3 tout à coup ses facultés visuelles, au lieu de les avoir senties s’alFaiblir graduellement, et de ma- nière que les images disparaissent du centre à la circonférence. Dans cette dernière supposition, lorsque les pupilles ont conservé leurs mouve- mens, que la forme des yeux est dans l’état nor- mal et que la santé du sujet ést bonne, quel que , soit d’ailleurs son âge, on peut pratiquer avec con- fiance l’opération. Dans les cas, au contraire, où les mouvemens de l’iris sont anéantis, que le globe oculaire est rapetissé et que la santé du malade est mrauvaise, il faut s’en abstenir, car elle serait inutile et pourrait devenir nuisible. L’expé- rience a déjà confirmé nos assertions : mais nous allons rapporter encore un exemple d’insuccès ; ensuite nous ferons quelques réflexions sur les ef- fets de l’opération , selon le procédé d’après lequel on l’a pratiquée. Le sujet qui nous a fourni cet exemple est M. Morison, âgé de soixante-deux ans, l’un dés capitaines de l’Hôtel, d’une constitution maigre, sèche, et dans un état de vieillesse anticipée. Il était atteint depuis quelques années d’une double cataracte, tellement complète, qu’il ne j)ercevait même pas la lumière vive du soleil. Les pupilles étaient rétrécies , et n’exécutaient que de très-fai- bles mouvemens. Cependant, comme cet officier désirait ardemment être oj^éré, nous consentîmes, quoique avec répugnance, à essayer d’abaisser la cataracte par la méthode de Scarpa. Le déplace-*74 des effets consécutifs ment se fît avec promptitude et une grande faci- lité. Le fond de l’œil devint instantanément trans- parent, et notre officier crut avoir vu la lumière; néanmoins, et bien que l’opération pratiquée au mois de décembre i832 n’ait été suivie d’aucun accident, le malade n’a point recouvré ses facul- tés visuelles. 11 est resté dans son premier état de cécité ; mais après sept ou huit mois de repos, nous nous sommes convaincu que le cristallin et sa membrane capsulaire avaient été entièrement absorbés, et que la pupille s’était un peu resser- rée. Il est donc bien évident que dans ce cas la rétine était privée de ses propriétés vitales. Quoi qu’il en soit, ce fait, qui n’en est pas moins cu- rieux pour la science, m’a servi à éclairer le diag- nostic de cette maladie et à préciser le mode d’o- pération le plus avantageux. Un sous-officier invalide, nommé Rousselet, âgé de soixante-onze ans, est entré dans nos salles en octobre i833, avec une cataracte complète aux deux yeux, réclamant l’opération qu’un oculiste lui avait proposée. Comme cette cataracte ne da- tait que depuis l’année i832 , que les pupilles avaient conservé leurs mouvemens, et que la santé du sujet était d’ailleurs très-bonne, nous pratiquâmes avec confiance l’abaissement du cris- tallin de l’œil gauche. Cette opération fut prompte et ne fut suivie d’aucun accident. Pendant les vingt premiers jours, nous avons privé l’œil du contact de l’air et de la lumière; et cependant, àDES LÉSIONS DE LA TÈTE. ^5 cette époque , le malade ne voyait encore rien, pas même la flamme d’une bougie. Mais, vers le trentième jour, nous avons aperçu un cercle transparent sur la région du cristallin, et l’inva- lide put voir la lumière et la fenêtre qui lui livrait passage. Cette transparence s’est accrue ensuite graduellement, de sorte qu’après cinq ou six se- maines de soins et l’usage d’un exutoire établi sur le côté correspondant de la nuque, il appréciait tous les objets volumineux placés devant son œil. Enfin , un mois après , la vue de cet invalide était si bien rétablie de ce côté, qu’il pouvait lire sans lunettes. La cataracte de l’œil droit est restée dans le même état, comme chez les sujets des observations précitées. Jean Heydt, âgé de cinquante-huit ans, après avoir fait la dernière campagne de Saxe et de France, dans les contrées voisines du Rhin, fut surpris en 1824 d’une double cataracte, qui se développa ra2Didement, et le réduisit à un état de cécité complète en 1826. Ayant été jugé suscepti- ble d’obtenir une solde de retraite, il fut évacué d’hôpital en hôpital jusqu’à son pays. Il s’arrêta momentanément à l’hospice de Lyon, où le chi- rurgien en chef, Jansoul, lui pratiqua sur l’œil gauche l’opération de la cataracte par abaissement. Après un mois de séjour dans cet hospice, il vit la lumière, et il percevait déjà, mais comme à travers un voile, les gros objets. En cet état, il se fit évacuer sur sa ville natale ( Strasbourg ), où76 DES EFFETS CONSÉCUTIFS était le déjoôt de son régiment. Admis enfin à rHôtel-des-Invalides , on le fit conduire à Paris ; mais comme il était recommandé par un médecin à l’un des chirurgiens en chef de la Charité, il se rendit d’abord à cet hospice , et là, ce professeur lui pratiqua sur l’œil droit une deuxième opéra- tion de cataracte par extraction. Contre l’attente du malade, elle n’eut qu’un succès momentané, et il se vit encore une fois privé de la vue. A peine pouvait-il se conduire à la faveur de l’œil gauche, ' lorsqu’il entra dans notre Hôtel. Quelques années après, une nouvelle inflamma- tion s’étant emparée de ses yeux, il fut envoyé en octobre 1853 dans nos salles de chirurgie. Des émissions sanguines faites avec les ventou- ses scarifiées posées aux tempes et à la nuque, de légers évacuans et quelques révulsifs ayant suffi pour dissiper cette inflammation, nous pûmes juger alors l’état de ses yeux. L’œil gauche, le premier opéré, et à l’aide duquel cet invalide pouvait encore se conduire, avait conservé sa forme et sa grosseur normales, tandis que celui du côté droit, dont la vue était entièrement per- due, était sensiblement réduit de volume; sa pu- pille était considérablement rétrécie, et les vais- seaux de l’iris, comme ceux de la conjonctive, étaient injectés. Un autre invalide, Dastugue (Augustin), âgé de trente-cinq ans, qui s’est présenté à notie vi- site, a confirmé toutes nos idées sur les effets deDES LÉSIONS DE LA TÊTE. ■^7 l’opération de la cataracte par l’extraction. Ce soldat, après avoir fait la campagne d’Espagne en 1823, et avoir séjourné plusieurs mois sur les cô- tes maritimes de ce pays, fut atteint, vers l’année 1826, de tous les symptômes d’une cataracte cristalline, qui sé déclara dans les deux yeux en même temps. Bien qu’elle se fût développée gra- duellement , la cécité fut complète vers la fin de 1828, époque où Dastugue fut admis à la succur- sale d’Avignon. Ici, on essaya vainement l’opéra- tion de la cataracte par abaissement : la mobilité extrême des yeux et l’irritabilité du sujet mirent obstacle à son entière exécution, en sorte qu’elle n’eut aucun résultat. Cet invalide demanda son changement pour Paris ; mais avant d’entrer à l’Hôtel, il voulut en- core se faire opérer par l’un des chirurgiens en chef, déjà mentionné , de l’hospice de la Charité, réputé pour ce genre d’opération. Pratiquée aux deux yeux dans la même séance, l’opération de l’œil gauche fut suivie d’une hémorrhagie assez forte, sans épanchement, et n’eut aucun résultat avantageux. Celle de l’œil droit occasiona immé- diatement une pupille artificielle dans le segment interne de l’iris ; c’est-à-dire que cette mem- brane , ayant été coupée transversalement j)ar le couteau , et les bords de la division s’étant écartés par la contraction des fibres rayonnantes, il en est résulté une fenêtre arrondie qui s’est conservée comme une pupille artificielle, tandis que le bord7§ lîES EFFETS CONSÉCUlirS opposé de l’iris s’est rétracté également et a con- tracté une adhérence profonde avec un lambeau du chaton du cristallin devenu opaque, en sorte que les rayons lumineux ne parviennent à la ré- tine , et dans une direction oblique de bas en haut et de dedans en dehors , que par l’ouverture dont nous avons parlé ; aussi, cet invalide ne peut-il voir qu’une portion des objets qui sont sur le sol et à sa gauche. Les deux yeux sont réduits de vo- lume ou dans un commencement d’atrophie. Louis Bouriier’, invalide, âgé maintenant de soixante-trois ans, étant attaché comme artilleur aux batteries de Yincennes, qui faisaient fréquem- ment des exercices à feu, reçut au visage, en 1811, dans Tune de ces manœuvres, l’explosion d’une gargousse qui éclata immédiatement sur ses deux yeux. Outre la brûlure de toute la superfi- cie des paupières et de la surface des globes ocu- laires , il résulta de cet accident, du côté droit, par l’effet d’un iritis intense, l’occlusion complète de la pupille avec épaississement et opacité de l’iris; du côté gauche, rupture de la cornée et évacuation de l’humeur aqueuse, avec procidence du segment antérieur de cette cornée, et altéra- tion profonde des autres parties de l’œil, et jDar conséquent perte de la vision dans les deux yeux. Frappé de cécité, cet artilleur fut admis à l’Hôtel- des-lnvalides peu de temps après, et y resta dans cette situation jusqu’en 1829, époque à laquelle un chirurgien oculiste de Paris, dont il n’a puDES LESIONS DE EA TÊTE. 79 nous donner le nom, pratiqua sur l’oeil droit une pupille artificielle qui occupe à peu près le centre de l’iris. Elle a une forme ovalaire de haut en bas comme la pupille des chats, et à sa faveur, Bour- lier voit la lumière et distingue les principaux ob- jets ainsi que les couleurs. Cette opération, qui a été bien faite, rend un service inappréciable à ce brave invalide. Certes, c’est là une des décou- vertes importantes dont la chirurgie anglaise puisse s’enorgueillir : elle appartient à Cheselden. Enfin, pour terminer nos observations sur les effets consécutifs des opérations pratiquées aux yeux pour détruire la cataracte, nous dirons que parmi le grand nombre d’aveugles que nous avons vus dans l’Hôtel-des-Invalides, plusieurs avaient joui de leurs facultés visuelles un certain laps de temps après l’opération ayant pour résultat l’ex- traction du cristallin, mais que chez tous , le globe des yeux opérés de cette manière sè rédui- sait insensiblement de son volume naturel et fi- nissait jDar s’atrophier; que cette atrophie, qui est plus ou moins lente à se manifester, selon l’âge des individus, arrive plus promptement chez les personnes avancées en âge que chez les jeunes su- jets ; enfin, que chez d’autres opérés de la cata- racte d’après la même méthode, une inflamma- tion chronique s’empare des membranes internes, que l’œil tombe dans un état de glaucome et que la vue s’anéantit de nouveau. Nous avons plu- sieurs exemples de cette terminaison.8o des effets consécutifs Que conclure de tous ces faits? i“ Que l’opéra- tion de la cataracte par extraction, qui exige d’ailleurs une grande dextérité pour qu’elle ne soit pas immédiatement suivie de l’évacuation de l’humeur vitrée, de la section de l’iris ou d’un staphylôme, accidens graves, a toujours pour ré- sultat l’extraction subite de toute l’humeur aqueuse et du cristallin, parties constituantes de l’œil, qui entretiennent son globe constamment bombé, et ses membranes internes distendues et épanouies, afin que les rayons lumineux puissent transmettre uniformément les images sur la surface concave de la rétine. Cette puissance excentrique venant à manquer, ces tuniques s’affaissent sur elles- mêmes par une sorte de rétractilité organique; le corps hyaloïde étant comjirimé circulairement perd sa sphéricité et s’allonge d’arrière en avant, • de, manière à faire modifier la réfraction des rayons lumineux qui le traversent; et comme le cristallin ne peut se régénérer ( i), il laissera tou- jours au centre de l’œil un vide nuisible à l’intégrité des fonctions de cet organe. L’humeur aqueuse elle-'inêmeestexhaléc ensuite, en moindre quantité sans doute, parce que le contact de l’air extérieur qui passe par l’incision faite à la cornée, irrite la surface interne de la membrane de Demours, ainsi qu’on le voit pour la surface interne de la tunique vaginale, le péritoine, les plèvres et les (i) On ne connaît pas d’exemple de cette régénération chez l’iiommc, mais elle paraît avoir lieu chez quelques animaux.DES LÉSIONS DE LA TÈTE. 8 l membranes synoviales. Ces tuniques ne peuvent plus dès lors, ou que très-dilTicilement, repren- dre la ligne courbe, parce que la contraction des tissus les dispose au contraire à suivre une ligne droite. Enfin, la masse totale du globe se rétrécit dans tous les sens, principalement la pupille ( i ) ; les fonctions visuelles s’affaiblissent dans les mêmes proportions, et l’œil finit par s’atrophier, surtout chez les vieillards. 2° La méthode de l’abaissement ne présente pas les mêmes inconvéniens. Bien que le cristallin soit extrait de son chaton, il ne reste aucun vide dans l’intérieur de l’œil, attendu que l’humeur aqueuse de la chambre postérieure, déplacée par ce corps lenticulaire, remonte à sa place. D’ail- leurs ce fluide ne cesse de se renouveler, les pores exhalans qui le produisent n’ayant pas été irrités par le contact de l’air; car la simple piqûre de l’aiguille de Scarpa, à travers la sclérotique, ne lui en permet pas l’entrée, comme l’incision qu’on pratique dans la cornée transparente avec l’instru- ment tranchant pour l’extraction du cristallin. Il est même probable que ce corps se dissout d’au- tant plus promptement dans l’humeur aqueuse, que cette liqueur est absorbée dans les mêmes \ (i) J’ai vu un officier général qui, après avoir subi l’opéra- tion (le la cataracte par extraction et avoir joui faiblement de la vue pendant-quelques mois, tomba dans un état de cécité par 1 effet de l’occlusion totale des pupilles et de l’atrophie du globe des yeux. V. 682 DES EFFETS CONSÉCUTIFS proportions de sa reproduction ; en sorte qu’il pe peut jamais y avoir perte de matière, ni vide réel dans l’intérieur de l’œil, qui conserve par consé- quent sa forme et sa grosseur naturelles. Les rayons lumineux n’éprouvent donc dans ce cas presque aucune aberration, et la vue une fois rétablie peut se conserver pour toujours au même degré d’intégrité. Pour confirmer ces assertions, nous rapporte- rons encore quelques faits curieux. L’un de ces faits, relatif à l’opération de la cataracte par ex- traction , nous a été fourni par l’invalide Pierre Pitois, â^é de soixante-neuf ans, menacé d’une cécité complète par la j^erte totale de l’œil gauche, résultat d’un conj) de feu dont il avait été atteint il y a une trentaine d’années, et par une cataracte cristalline à l’œil droit, qui laissait à peine pas- sage à la lumière. Cet invalide, circonvenu par un oculiste qui lui promet une prompte guéri- son , se laisse pratiquer une incision à la partie supérieure de la cornée diaphane, et cette incision est immédiatement suivie de la sor- tie du cristallin. L’oculiste venait d’employer la méthode imaginée par le baron deWenzel, comme moins défectueuse, d’après ce dernier, que celle qui a pour objet une incision à la partie déclive de la cornée, ou à l’un de ses côtés, parce qu’il est naturel dépenser que, la paupière recouvrant cette portion coupée de la cornée, la cicatrice doit s’en opérer facilement, et l’incision elle-DES LÉSIONS DE LA TÊTE. 85 meme être à l’abri du contact de la lumière der- rière ce rideau : nous verrons tout à l’heure si cette assertion est fondée. L’opération faite, le 7 mai i835, l’invalide s’en retourna à l’Hôtel, et fut aussitôt conduit à l’in- firmerie où nous le trouvâmes, vingt-quatre heures après, à notre visite du lendemain. Pitois nous raconta ce qui s’était passé chez l’oculiste qui avait pratiqué celte opération, mais il nous fut impossible d’en voir le résultat, parce ‘que l’œil était déjà frappé d’une inflammation très-forte avec cliemosis, ou boursouflement de la conjonc- tive. La fièvre s’était allumée, et le malade , qui n’avait pas eu un seul instant de repos depuis qu’il avait été opéré, se plaignait de douleurs vives à la tête. Nous nous empressâmes d’attaquer cette in- flammation traumatique par tous les moyens in- diqués; nous commençâmes par ouvrir la veine jugulaire, et nous fîmes successivement poser des ventouses scarifiées à la tempe et à la région cervi- cale gauches, ainsi qu’entre les épaules. A ces sai- gnées qui furent copieuses, nous fîmes succéder 1 application des sédatifs sur la tête (la glace ), et de légers rubéfians aux extrémités inférieures. Les delayans et de légers anodins furent prescrits in- térieurement. Le malade fut placé dans un lit à rideaux, à l’abri de la lumière. Malgré l’emploi de ces moyens, la céphalée augmenta progressi- vement, le délire survint et les douleurs orbitaires étaient si vives que les plus légers attoucheinens84 DES EFFETS CONSÉCUTIFS OU les moindres vibrations lui causaient des tré- moussemens nerveux et des convulsions ; enfin nous le vîmes dans un danger imminent. Nous insistâmes encore sur les déplétifs : nous ouvrîmes d’abord l’artère temporale du côté malade, et nous appliquâmes ensuite plusieurs séries de ven- touses aux régions cervicales et dorsales. Des com- presses trempées dans une forte décoction émol- liente et anodine furent posées sur la région orbi- taire malade et renouvelées fréquemment. On ré- péta aussi les cataplasmes sinapisés aux jambes ; nous fûmes enfin obligé de poser des moxas à la tempe et au côté droit de la nuque. Ils firent en- tièrement cesser le spasme et les douleurs. Dès ce moment le malade se trouva beaucoup mieux; il recouvra le sommeil et l’appétit qu’il avait entiè- rement jierdus. Nous étions parvenus alors au trente-unième jour de l’opération. Cependant nous ne pûmes encore explorer l’œil blessé. Nous laissâmes ce.malade à l’infirmerie, lors de notre départ pour la Provence, le 21 juil- let, et ce n’est qii’après le troisième mois depuis l’opération , qu’il a pu rentrer dans sa division. A notre retour, nous avons revu cet invalide qui nous a présenté les phénomènes suivans : 1“ Une taie de quatre ou cinq millimètres oc- cupe transversalement tout le segment supérieur de la cornée transparente , de manière qu’elle in- tercepté presque en totalité le passage des rayons lumineux. Il perçoit à peine quelques grossesDES LÉSIONS DE LA TÈTE. 85 images très-rapprochées de ses yeux, par consé- quent ne peut encore se conduire seul ; 3“ Le globe de l’œil est déjà réduit de son vo- lume normal, et lapupillè, qu’on n’aperçoit que par une petite jiortion de la cornée qui s’est con- servée transparente à la partie inférieure, paraît très-rétrécie ; 5“ Nous avons lieu de craindre que cette réduc- tion de l’œil n’augmente de plus en plus, et que la vue, par la meme raison, ne s’affaiblisse dans les mêmes proportions. Ce dernier fait confirme encore notre jugement sur le mode d’opération de la cataracte, et prouve que le procédé imaginé par Wenzel et préconisé par quelques auteurs modernes, n’est pas aussi efficace qu’on pourrait le croire. En supposant que la cataracte par extraction soit nécessaire, comme dans les cas où .l’on soupçonne que le cristallin par sa densité ou son endurcissement ne serait pas susceptible de se dissoudre et d’être absorbé ; dans ces cas, dis-je, d’ailleurs assez rares, il vaut mieux pratiquer l’incision au côté externe de la cornée diaphane, dans une ligne oblique et le plus près possible de son adhérence à la sclé- rotique, qu’au point indiqué par Wenzel lui- même, parce que la cicatrice de cette incision externe ne gêne point le passage du cône visuel, et que les mouvemens de la paupière supérieure ne peuvent enrayer cette cicatrisation, le bord de ce rideau mobile coupant perpendiculairement à86 DES EFFETS CONSÉCUTIFS angle droit la direction de l’incision ou de la ci- catrice. Le nouveau procédé de Wenzel, ou l’incision transversale qu’on pratique à la partie supérieure de la cornée, nous paraît avoir le double inconvé- nient de léser sans doute beaucoup de rameaux nerveux fournis par les trois branches de l’oph- thalmique qui se ramifient à la partie supérieure du globe de l’œil, ce qui peut causer des affec- tions sympathiques fort graves, etoccasionerla lé- sion de l’iris qu’on distingue ici difficilement au devant du couteau, ou entamer, malgré toute l’attention possible, la face interne de la paupière; enfin la cicatrice qui résulte de cette incision, lorsqu’elle devient opaque (et c’est ce qui arrive en général chez les personnes avancées en âge ), comme chez Pitois, intercepte, dans une plus ou moins grande étendue, le passage du cône visuel, et l’opération aura été alors pratiquée en pure perte : c’est donc, selon moi ,'^un mauvais pro- cédé opératoire, qui a failli coûter la vie à no- tre pauvre invalide. Je m’abstiendrai d’insister sur l’inconvenance de ce qui s’est passé d’ailleurs à l’égard de ce militaire, qui est entraîné par des promesses tout au moins hasardées à se laisser pratiquer l’opération, et qui, à peine sorti des mains de l’opérateur, est renvoyé cà sa rési- dence de l’Hôtel : je me bornerai à signaler ici la nécessité d’établir dans notre corporation des règles de discipline dont elle manque évi-DES LÉSIONS DE LA TÊTE. 87 demment, et qui préviendraient ce qu’on peut justement qualifier d’infraction aux lois de l’hu- manité. Nous rapporterons un deuxième fait qui a quel- que analogie avec le premier, mais qui nous a présenté des particularités remarquables et que nous croyons uniques. Ce fait nous a été offert par M. Delgarth, caj)itaine chef de division à rHôtel. Cet officier, âgé de soixante-deux ans, s’étant levé au milieu de la nuit du 1“'' au 2 septembre der- nier avec un besoin pressant d’uriner, rencontra, en se penchant brusquement pour prendre son vase de nuit, l’angle aigu d’une chaise, sur lequel son œil droit encore fermé ayant porté avec force, reçut à travers la jiaupière supérieure une contu- sion si violente, que les points membraneux et denses de cet organe se rompirent, et que le cris- tallin s’échappa parleur rupture. Ce corps lenti- culaire s’était arrêté sous la conjonctive vers le centre de la même paupière. Cet officier fut conduit à l’infirnacrie à six heures du matin. La région orbitaire et tout le coté droit de la face étaient couverts d’ecchymp- ses ; 1 œil était exubérant. Le malade accusait des douleurs vives à la tête et il se manifestait déjà un mouvement fébrile. Une saignée du bras et des bains sinapisés furent prescrits ; vingt-cinq sangsues lui furent successivement appliquées à la région temporale correspondante; il fut misa la diète et à l’usage des boissons rafraîchissantes.88 DES EFFETS CONSÉCUTIFS Malgré l’emploi de ces moyens administrés par mon confrère M. Pasquier, j)endant mon absence, 1 inflammation traumatique faisait des progrès, et la céphalalgie était parvenue au plus haut degré. C est dans cet état que nous vîmes ce malade lors de notre retour à Paris. A ma première visite, le 5 du meme mois de septembre, troisième jour de 1 accident, indépendamment des symptômes que nous avons signalés, l’on observait et l’on sentait une tumeur grosse comme une aveline, faisant saillie à l’extérieur de la paupière supé- rieure, ce que nous ne pûmes attribuer qu’à la présence du cristallin : en effet, en relevant la paupière avec précaution, on apercevait ce corps recouvert par la conjonctive. Une incision trans- versale que nous fîmes avec le couteau à cataracte à la base de cette tumeur, laissa tomber sur la lame de l’instrument cette lentille qui était in- tacte et que nous avons conservée; avec elle s’é- chappa une petite quantité d’humeur aqueuse. Cette première indication remplie, nous em- ployâmes immédiatement les saignées révulsives faites avec les ventouses posées à la tempe et à la ' région cervicale correspondante, pour dissiperl’in- flammation intense qui s’était déjà emparée del’œil et menaçait les membranes du cerveau. A ces sai- gnées] qui furent répétées jusqu’à la cessation des accidens inflammatoires, on fit succéder l’applica- tion de plusieurs moxas à labosse occipitale du mê- me côté. Ces révulsifs dissipèrent entièrement l’cn-DES LÉSIONS DE LA TÊTE. 89 gorgement local et la céphalalgie. Enfin, après une quarantaine de jours de soins assidus, notre offi- cier aperçut la lumière et les gros objets. La vi- sion paraît se perfectionner de jour en jour quoi- que très-lentement; l’œil présente sa forme et sa grosseur normales; le segment supérieur de l’iris ou de la pupille a disparu, vraisemblablement par la déchirure que cette membrane a éprouvée à sa partie supérieure, et l’on découvre au bord correspondant de la sclérotique une trace noirâ- tre de quelques lignes de diamètre, qui doit être la cicatrice de la crevasse qui s’était faite dans l’é- paisseur de cette membrane. Comme cet œil n’a perdu qu’une très-petite quantité de son humeur aqueuse, il conservera probablement à peu près sa forme et sa grosseur naturelles, mais nous craignons que la vue ne puisse jamais se rétablir complètement, parce que cette cause mécanique a sans doute porté atteinte à l’intégrité de toutes les parties inté- rieures de cet organe. D’après ces réflexions j^hysiologiques, il est fa- cile de faire le parallèle des deux méthodes et de prononcer sur le mérite de chacune d’elles. L’ex- périence vient du reste confirmer le jugement qu’on doit porter sur leur efficacité, et certes nous ne balançons point à donner la préférence, dans presque tous les cas et à tout âge, à l’a- baissement d’après la méthode de Scarpa, opé- ration simple, facile et exemple des accidens Igo DES EFFETS CONSÉCUTIFS qui accompagnent souvent celle par extrac- tion. A l’occasion des opérations relatives à l’organe de la vue, nous avons également pu observer chez la femme de l’un de nos anciens soldats de la garde impériale, madame Sellier (t), les effets consécutifs d’un procédé opératoire que nous avons imaginé et mis en pratique en 1827, non pour guérir la fistule lacrymale complète, avec obturation in- surmontable du canal nasal, parce que ce genre de fistule n’est point susceptible d’une guérison radicale, mais bien pour rendre cette maladie sup- portable et en atténuer les effets de manière que la personne qui en est atteinte n’en soit nullement incommodée. Ce procédé consiste dans l’emploi d’un clou de corde à boyau, qu’on maintient dans une petite ouverture qu’on a conservée au point déclive d’une incision que l’on a faite primitivement à la paroi externe du sac lacrymal ; ce clou sert de conducteur aux larmes qu’on absorbe iDériodique- ment, en les faisant surgir sous la mouche de taf- fetais qui forme la soupape de ce petit siphon. Il y a sept ans que madame Sellier fait usage de ce moyen avec un tel succès, qu’elle ne s’aperçoit de son emploi que par le seul besoin qu’elle éprouve d’éponger ses larmes trois ou quatre fois par jour, (i) Marchande de bois, rue de l’Université au Gros-Cail- lou , près la Manufacture de tabac.DES LÉSIONS DE LA TÊTE, corïiMle on a généralement besoin de se moucher au moins un égal nombre de fois (i). Plaies de la face. Les effets consécutifs des plaies de la face, quelles que soient les causes qui les produisent, nous ont aussi présenté des phénomènes dignes de remarque, qui font vérifier, ce nous semble, les principes que nous avons établis pour expli- quer le mode de cicatrisation de ces plaies et l’u- tilité des préceptes que nous avons tracés pour leur premier pansement. Ainsi, par exemple, dans les coupures des paupières, lorsqu’on ne réunit point ces solutions de continuité au moyen de la suture pratiquée dans l’épaisseur même des cartilages tarses ( contre l’opinion de quelques au- teurs qui craignent de piquer ces substances ), les bords divisés de ces paupières se renversent ou s’éraillent, et le globe de l’œil reste à découvert ; d’où résulte une ophthalmie chronique perma- nente qui s’accompagne presque toujours de cé- cité , et oblige le patient à tenir son œil constam- ment fermé. Nous avons en effet plusieurs invali- des qui, par suite de plaies d’armes blanches à la paupière inférieure, pour lesquelles on s’était borné à passer l’aiguille dans la portion de la peau (i) Voyez le premier volume de cet ouvrage, article Mata-- ladies des yeux*.92 DES EFFETS CONSÉCUTIFS qui la forme, sans y comprendre le cartilage tarse, sont atteints d’un éraillement de cette paupière aussi nuisible qu’incommode au sujet. Nous nous bornerons à en rapporter un seul exemple qui nous a paru offrir de l’intérêt. Il nous a été fourni par l’un des caporaux invalides nommé Louis Dienne, âgé de cinquante-cinq ans. Ce militaire, qui escortait avec une compagnie de soldats de la grande armée un convoi de malades, à la re- traite de Moscou, fut assailli, à son passage près d’Iéna en Prusse , par un parti de Cosaques, Dans ce combat, ou plutôt dans cette attaque inatten- due , Dienne reçut de l’un de ces cavaliers un coup de sabre qui de la tempe gauche s’étendait obliquement jusqu’à l’aile du nez de ce côté. Dans ce trajet, l’arme avait coupé une forte portion du muscle crotaphite, les rameaux de l’artère tem- porale , l’angle externe et orbitaire de l’os frontal et les tégumens qui le recouvrent. La paupière in- férieure vers sa partie moyenne et dans toute son épaisseur, la joue correspondante et l’aile du nez, furent également divisés ; par ce choc, l’œil fut fortement ébranlé et sa vision anéantie. Cette lon- gue plaie fut réunie immédiatement, et la cica- trice s’en fit assez promptement, excepté sur la paupière, dont les bords sont restés renversés et séparés comme dans le bec de lièvre. Le globe de l’œil, qui est à découvert dans une grande partie de sa surface, est frappé d’une inflammation chro- nique ; l’iris est dilaté et privé de ses mouvemens ;DES LESIONS DE LA TÊTE. g5 une substance, qui donne l’aspect d’un flocon de neige, nage dans la chambre antérieure de cet or- gane , et intercepte le passage de la presque tota- lité des rayons lumineux. Heureusement pour cet invalide, l’œil droit est resté intact. Bien que cette infirmité date de l’année i8i3, nous espérons , en rafraîchissant les bords renver- sés de cette échancrure, en opérer la réunion. Nous pratiquerons une suture à travers les deux fragmens du cartilage tarse, et cette paupière re- couvrira ensuite d’autant plus facilement la moi- tié inférieure du globe de l’reil, que nous ferons précéder cette suture de l’évacuation du liquide nébuleux et flottant qui s’observe dans la cham- bre antérieure de cet œil, parce qu’alors le globe se réduira de volume par la contraction des tis- sus , et rentrera tout au moins dans son état nor- mal. Si lors de la blessure on eût pratiqué la su- ture entrecoupée d’après notre méthode, on au- rait bien certainement conservé à la paupière sa forme primitive et l’usage de ses fonctions. Nous avons encore eu l’occasion de faire des réflexions analogues pour les plaies du nez, des joues et des lèvres, que nous avions pansées sur les champs de bataille. La suture que nous avons pratiquée chez plusieurs de nos invalides, laisse à peine des cicatrices linéaires sur ces parties, dont la conformation primitive n’a été nullement al- térée. Mais une remarque importante qui n’avait point94 des effets consécutifs été faite par les praticiens, c’est que toutes les plaies de la face, avec coupure ou fracture aux os de cette région, quelque graves qu’elles soient, se guérissent avec une grande facilité et une rapi- dité étonnante, surtout chez les jeunes sujets , et lorsque le premier pansement en a été fait d’après les vrais principes de l’art. Nous attribuons ce ré- sultat heureux à la texture particulière des par- ties dures et molles de la face. Les premières sont presque toutes composées d’un tissu spongieux, élastique, et pénétré par un grand nombre de vaisseaux, ce qui favorise leur soudure récipro- que ou leur cicatrisation , qui peut s’opérer , pa ce motif, aussi promptement qu’aux parties mol- les ; ces os sont de plus dépourvus d’articulations synoviales et d’appareils fibreux, si nous en ex- ceptons la double articulation amphidiarthrodiale de la mâchoire inférieure, très-reculée vers les tempes : en sorte qu’on n’a point à craindre dans ces cas les accidens graves qui surviennent ordi- nairement à la suite des fractures dans les portions des os qui concourent à former les articulations des membres. Les parties molles du visage étant, de leur côté, dépourvues de tissus fibreux ou aponévrotiques, et recevant très-peu de nerfs de la vie intérieure ou du grand sympathique, sont moins disposées â l’inflammation ou à l’éréthisme. Enfin, outre le grand nombre d’observations que nous avons in- sérées sur la promptitude de la guérison de ces plaies, dans les Mémoires déjà publiés, afin deDES LÉSIONS DE LA TÊTE. g5 ne laisser aucun doute sur la vérité de nos as- sertions , et pour faire vérifier par tous les hom- mes de l’art la métamorphose que les os de la tête, comme ceux de toutes les parties du corps, peuvent éprouver par suite des lésions qui leur portent atteinte, en détruisant une plus ou moins grande partie de leur substance, nous allons rap- porter le précis de plusieurs faits recueillis chez nos invalides, et dont les sujets avaient été vus ou pansés par nous dans les combats. Nous joindrons à ces observations les dessins des parties blessées qui mettent en évidence les ressources incompré- hensibles de la nature. Nous commencerons par le récit de ce qui s’est passé chez l’un des combattans de juillet i83o, nommé Juet ( Thomas ) , âgé de trente-cinq ans, natif de Paris. Ce sujet reçut, à la prise de la ca- serne Babylone, une balle de calibre ordinaire, qui pénétra obliquement de haut en bas de l’an- gle interne de l’œil droit dans les fosses nasales, l’arrière-bouche, tomba dans l’œsophage, dè là dans l’estomac, et fut évacuée au dehors avec les selles, le troisième jour de la blessure. Dans son passage, ce projectile perfora les tégumens de la commissure interne des paupières comme avec un emporte-pièce, rompit le tendon de leurs muscles constricteurs, l’artère angulaire et le sac lacry- mal , fractura l’apophyse montante de l’os maxil- laire à sa jonction à l’os frontal, traversa l’os eth- moïde, sans doute dans toute son épaisseur, jus- qu’à la racine de l’apophyse ptcrigoïde, ainsi queg6 DES EFFETS CONSÉCUTIFS la pointe du rocher du côté gauche, d’où la halle fut réfléchie dans le pharynx et immédiatement avalée. 11 est probable qu’étant dans le plus fort de sa course, elle a déterminé un ébranlement considérable aux lobes cérébraux , et peut-être . aussi une fracture par contre-coup de la lame cri- blée de l’os ethmoïde. Quoi qu’il en soit, ce coup de feu fut immédiatement suivi de la chute et d’une syncope prolongée du blessé, qui fut aussitôt trans- porté à la Charité. Il y eut d’abord une hémorrha- gie abondante et perte de la vue du côté droit, de l’odorat et de l’ouïe. Cet invalide n’a pu nous ren- dre compte du mode de pansement qui fut fait à son arrivée à l’hospice, mais il nous a dit avoir continué, j^endant les premières vingt-quatre heures, à perdre du sang par le nez et par la bou- che. Néanmoins la suppuration s’établit, et fut suivie de la chute desescharres et de plusieurs pe- tits fragmens osseux. La plaie se détergea assez vite, et la cicatrice se forma immédiatement, en sorte qu’après cinq ou six semaines de séjour dans l’hôpital, ce citoyen rentra dans son domi- cile , d’où il fut envoyé à l’Hotel-des-Invalides après avoir passé à notre conseil de révision (i). (r) Par suite d’un arrêlé de la commission des recompenses nationales , une commission composée de MM. Boyer, Larrey, Dupuytren , Marjollin, Roux et Jobert, fut chargée d exa- miner et de prononcer sur les infirmités des citoyens de Paris blessés dans les journées de juillet i85o. Celte commission ugea Juet dans le cas d’être admis à l’Hôtel-des-Invalides.DES LÉSIONS DE LA TÊTE. 97 Depuis son arrivée, cet honime n’avait cessé d’éprouver des céphalalgies, des vertiges et des tintemens d’oreilles, et c’est pour ces accidens qu’il entra dans nos salles vers le mois de septem- bre i855. Une saignée à la veine jugulaire, des ventouses scarifiées ]30sées aux tempes, aux côtés de la nuque et entre les épaules, de la glace sur la tête, des pédiluves sinapisés, un régime délayant et plu- sieurs moxas appliqués à la base du crâne, suffi- rent pour dissiper entièrement ces symptômes et rétablir l’équilibre dans presque toutes les fonc- tions du sujet ; car il en est qui sont encore alté- rées. Voici, du reste, quel est actuellement son état : une très-petite cicatrice étoilée et déprimée s’observe au dessus et en dedans de la commis- sure interne des paupières ; celles-ci sont froncées et rapprochées l’une de l’autre, en sorte que l’œil de ce côté, dont la vue est restée faible, ne se découvre qu’à moitié. Juet a presque totale- ment perdu l’odorat; l’audition est entièrement abolie à l’oreille gauche et très-affaiblie à la droite. 11 paraît qu’il a également perdu la mémoire lo- cale, car il se rappelle difficilement les noms des outils relatifs à son métier de cordonnier, les noms des personnes qu’il connaissait et ceux de divers objets peu usités. Il annonce aussi avoir pour son travail, comme pour tout autre ouvrage, beaucoup moins d’intelligence qu’il croyait en avoir avant sa blessure. V. 7g8 DES EFFETS CONSÉCUTIFS On explique assez la perte ou la lésion pro- fondes des organes et des sens que nous avons si- gnalés. L’œil perçoit difficilement les images pçirce qu’il est dévié vers la tempe et que la membrane iris, très-dilatée, a perdu ses mouvemens par la . destruction du nerf nasal à son passage dans le trou orbitaire interne. Cet œil ne peut être ra- mené à la ligne droite, parce que le tendon du muscle grand oblique jet sa poulie de renvoi ont été détruits par le projectile. Il n’est pas douteux que les nerfs acoustiques, surtout celui de l’o- reille gauche, ont été ébranlés ou peut-être même rompus par le choc de la balle contre la pointe du rocher, et que ceux de l’odorat ont été égale- ment désorganisés par le passage de ce corps mé- tallique à travers les anfractuosités de l’ethmoïde. Le sommet des lobes cérébraux a été aussi proba- blement lésé à l’instant du coup, par la commo- tion ou la fracture de la lame criblée de cet os, et la nature, pour faire disparaître le vide qui était résulté de sa destruction, a déprimé graduelle- ment les parois osseuses du nez et en a réduit la cavité antérieure. Le tube digestif paraît ne pas avoir souffert du jDassage de la balle dans toutes ses cavités labyrinthiques. Cette observation curieuse nous semble devoir intéresser les physiologistes : mais elle confirme surtout notre opinion sur la facilité et la promp- titude avec lesquelles toutes les plaies de la face sc guérissent. Un deuxième invalide s’est piésenté dvvns mesDES LÉSIONS DE LA TÊTE. 9^ salles pour une céphalée assez intense provenant d’une chute, et à laquelle nous avons remédié par une saignée à la veine jugulaire et par les boissons rafraîchissantes. Cet invalide, âgé de soixante-un ans, avait reçu, dans l’un des com- bats que l’année française essuya à Saint-Domin- gue, lors de son expédition en 1802, une balle qui traversa obliquement la mâchoire supérieure, de l’orbite gauche où elle avait pénétré, au point de sa sortie au dessous de l’arcade zigomatique et au côté externe de la pommette de la joue droite. Dans ce trajet, le projectile, après avoir écbancré le rebord orbitaire supérieur près de son angle externe, coupé la paupière supérieure, dé- truit la totalité du globe de l’œil, a traversé toute l’épaisseur de l’os ethmoïde sous la racine du nez et fracturé la paroi inférieure de l’orbite droite. Cette double plaie, qui a produit tous les acci- dens de l’ébranlement au cerveau et d’une inflam- mation traumatique locale, ainsi qu’une suppu- ration abondante suivie de la chute des escharres et des fragmens osseux du nez, s’est cependant cicatrisée assez promptement. Le pédicule des yeux s’est atrophié, et les paupières, réduites elles-mêmes de volume, se sont rapprochées et fèrment entièrement les orbites, si nous en excep- tons la paupière supérieure gauche, qui est restée échancrée. Une ouverture fistuleuse, qui com- munique du grand angle de l’orbite de ce côté dans les fosses nasales, laisse passer les larmes que fournit la glande lacrymale conservée intacte,100 DES EFFETS CONSÉCUTIFS et l’air que cet aveugle fait remonter de son nez. Les deux orbites sont considérablement rétrécies, surtout celle du côté gauche; les sourcils sont abaissés et le front s’est au contraire élargi. L’odorat est presque totalement anéanti; l’in- tellect et l’organe de l’ouïe, d’après ce que nous a dit cet invalide, se sont perfectionnés depuis l’accident. On pourrait encore mieux apprécier cette ré- duction des orbites, par l’examen du crâne, dé- pose dans mon cabinet, d’un de ces aveugles mort d apoplexie, et dont nous allons rapporter l’observation. Cet invalide, âgé de quarante-cinq ans, nommé Lallemand ( Nicolas ) , fut transporté dans les salles des fiévreux en décembre i83o, atteint d’une hémiplégie complète du côté gauche , avec très-grande gêne dans la prononciation et chute de la tête sur la poitrine , du côté de la paralysie. Cependant il conservait encore la faculté d’en- tendre , et répondait avec assez de justesse par des monosyllabes ou par des signes aux questions qu’on lui faisait. Cette paralysie était le résultat d’une apoplexie sanguine, déterminée par une chute, faite pendant l’ivresse, à laquelle cet in- valide était sujet. Après quelques jours de soins attentifs qu’il reçut de son médecin, M. le doc- teur Ribes, il succomba, et, vingt-quatre heures après la mort, nous procédâmes ensemble à sa nécroj)sie. Les viscères du ventre et de la poitrine ne nous101 DES LÉSIONS DE LA TÊTE. offrirent aucune lésion pathologique ; seulement le cœur, plus gros que dans l’état normal, était vide de sang. Le crâne scié horizontalement et le cerveau mis à découvert, nous trouvâmes les si- nus de la dure-mère et tous les vaisseaux de la périphérie de cet organe considérablement dilatés et gorgés de sang noirâtre. Une incision longitu- dinale , pratiquée dans toute l’épaisseur de l’hé- misphère cérébral droit, nous fît découvrir une grande quantité de sang noir coagulé ( six onces ou environ ) , qui remplissait le ventricule du même côté, et en avait fortement distendu les jiarois, au point qu’on sentait une fluctuation à travers l’hémisphère entier, dont les circonvolu- tions étaient en partie effacées. Les corps striés et les couches des nerfs optiques de ce ventricule étaient ramollis, et le fluide avait fusé , sans pas- ser dans le ventricule gauche, par les troisième et quatrième ventricules , dans l’intérieur du ra- chis, où nous en avons trouvé une grande quan- tité de la même nature. Le reste de l’encéphale était profondément injecté dans tous ses vaisseaux. Les nerfs optiques étaient non seulement atro- phiés , comme chez tous les autres aveugles, mais encore réduits en une substance membraneuse molle et remplie de petites vésicules séreuses. Le crâne, dénudé de ses membranes fibreuses, nous a offert les particularités suivantes : 1“ A l’intérieur, les canaux qui longent les si- nus étaient considérablement dilatés ou creusés102 DES EFFETS CONSÉCUTIFS dans une étendue triple de leurs dimensions or- dinaires; les échancrures ou les ouvertures de la hase du crâne qui livrent passage à ces vais- seaux , étaient également très-élargies ; 2^’ La boîte du crâne, de forme sphérique, était amincie, transparente, et tout annonce que cette cavité s’était agrandie depuis la blessure ; 5® Si nous en exceptons les globes des yeux qui avaient été détruits par le choc du projectile, les traits du visage étaient réguliers, et nous n’avons trouvé à l’extérieur aucune trace de blessure. Ce- pendant , après la macération de la tête, nous avons découvert le trajet de la balle qui avait été lancée par un Anglais, à une très-courte dis- tance, dans une ligne oblique de gauche à droite. Ce projectile, après avoir échancré le rebord ex- terne et inférieur de l’orbite gauche, emporté le globe de l’œil sans détruire les paupières, avait traversé l’ethmoïde en perforant les os unguis et les apophyses montantes des os maxillaires : les os propres du nez, qui forment la racine et la côte de cette éminence, avaient été'épargnés. Enfin la balle, en se faisant jour au dehors par l’orbite droite, avait crevé l’œil de ce côté. Ce coup de feu fut nécessairement suivi de commotion au cerveau, sans doute aussi d’hémorrhagie interne, et par conséquent d’une congestion indéterminée, qui dut produire tous les accidens qui accompa- gnent ordinairement ces hémorrhagies cérébrales. Néanmoins ces accidens se calmèrent, et ce sol-DES LÉSIONS DE LA TÈTE. lo5 dat fut envoyé à l’Hôtel des Invalides après sa guérison. Depuis, il [n’avait cessé de donner des signes d’une compression intérieure avec des symptômes d’épilepsie. Les deux cavités orbi- taires sont considérablement réduites dans leurs dimensions et les bosses mamillaires des fosses antérieures du crâne déprimées dans les memes proportions. Un canal irrégulier, d’environ un centimètre de largeur, traversait toute l’épaisseur de la cloison osseuse qui sépare les orbites, dont les parois, comme nous l’avons dit, s’étaient sen- siblement rapprochées. Cette nécropsie justifie encore nos assertions sur les changemens qui s’opèrent dans l’organi- sation des os de la tête, comme dans les autres parties du corps, et prouve que les plaies de la face, quelque graves qu’elles soient, se guérissent facilement. Une autre nécropsie que nous avons eu l’occa- sion de faire à la même époque, d’un invalide âgé de quatre-vingt-deux ans, nommé Brilland (Louis), nous a fait vérifier aussi ce que nous avons rapporté à l’article Paralysie, tome P', sur les effets particuliers de la compression du cer- veau, selon les divers points comprimés de cet organe. Nous allons retracer en peu de mots les faits que celte autopsie a offerts à notre obscr- - vation. Ce vieillard montait au milieu de la nuit l’un des escaliers étroits de l’Hôtel; son pied ayant\ot\ des effets consécutifs manqué à la troisième marche, il tomba à la renverse sur la nuque et resta dans un état de mort apparente au pied de l’escalier. Néanmoins il fut ramassé et transporté dans nos salles où nous nous trouvâmes pour le recevoir. Il était revenu d’une syncope profonde, après avoir eu une hémorrhagie considérable par le nez et les oreilles. A cette hémorrhagie succédèrent des mouvemens convulsifs dans tous les membres et une agitation continuelle. La contraction muscu- laire semblait être exaltée comme dans toutes les affections tétaniques ; aussi eûmes-nous une très- grande peine à raser la tête de ce sujet, à cause de ses mouvemens désordonnés et non interrom- pus. Il avait du reste entièrement perdu l’usage de ses sens et de toutes les facultés intellectuelles. Nous ne pûmes découvrir aucune trace de frac- ture , bien que nous eussions pratiqué des inci- sions profondes sur les points contus. Indépen- damment de ces saignées locales, on avait fait une saignée du pied, qui fut sans résultat, car le pouls d’ailleurs était faible et concentré. La déglutition fut impossible , et il y avait eu déjection involon- taire des urines et des excrémens. Enfin, après trente-six heures de cet état convulsif, notre in- valide expira. L’ouverture du crâne fut pratiquée au bout de vingt-quatre heures. Tous les viscères étaient sains et le cœur entièrement vide de sang. Puisqu’il n’y avait point eu de paralysie aux membres, nousDES LÉSIONS DE LA TÊTE. 105 avions annoncé d’avance qn’on trouverait une plus ou moins grande quantité de sang épanché à la périphérie du cerveau et non à sa base. En ef- fet , on découvrit d’abord une fracture en étoile au côté droit de l’occipital, s’étendant à l’os pa- riétal voisin, avec fracas, mais sans déplacement des pièces. Une fracture par contre-coup s’éten- dait aussi de la partie latérale droite du frontal jusqu’à l’orbite et à la base du crâne. Il y avait un épanchement d’environ huit onces de sang noir coagulé entre la dure-mère et la face supérieure des lobes cérébraux ; il n’en existait ni dans les ventricules , ni au dessous de la tente du cervelet. Tout l’encéphale était dense et traversé par une quantité innombrable de vaisseaux injectés de sang noir. Il sera facile, d’après le détail de ces nécrop- sies, de trouver l’explication des phénomènes dif- férens qu’ont offerts les sujets de ces deux der- nières observations. Plaies des mâchoires. Afin de rappeler les préceptes exposés dans nos Mémoires sur le mode de pansement des plaies de la face, nous allons maintenant rapporter le pré- cis de l’observation d’un sujet dont la blessure a été très-remarquable par sa gravité et par le suc- cès que nous avons obtenu de ce mode de panse- ment.106 DES EFFETS CONSÉCUTIFS. Un enfant de douze ans, fds de M. Allais, maître plâtrier à Boulogne, près Saint-Cloud, d’une physionomie agréable , d’im caractère doux et 'sensible, ayant fait quelques prépa- ratifs pour la fête de sa mère (au commen- cement de l’année 1833 ), voulut la lui annon- cer au bruit du canon. Il acheta à cet effet un gros pistolet de poche dans lequel il mit une forte charge de poudre et neuf grains de petite cendrée, mêlés ensemble, qu’il recouvrit d’une bourre de papier. Il plaça dans le canon de cette arme une baguette en fer de dix centimètres, oii environ, de longueur, et d’un centimètre d’épais- seur, et, après avoir joué à l’insu de ses parens avec un plus jeune frère et une femme de service dans le fond d’une cuisine, il imagina de leur faire le simulacre de ceux qui veulent se brûler la cervelle (ce sont ses expressions), bien convaincu que son pistolet n’était pas amorcé. Il place donc cette arme sous son menton et en lâche la dé- tente ; malheureusement le pistolet part, et l’en- fant est renversé sur le coup. La baguette avec la charge, composée de la poudre et du plomb , lui firent une plaie énorme sur la région antérieure du cou, avec perte de substance, déchirure de ses bords à de grandes distances et attrition pro- fonde. En effet, le pourtour de cette plaie faite à bout touchant était empreint de la brûlure de la poudre et le fond rempli d’escbarres noirâtres. Les tégumens qui s’étendent du menton au larynx etDES LÉSIONS DE LA TÈTE. IO7 une grande portion des muscles peaucîers avaient été emportés. Les muscles génioglosses et hyoglos- ses étaient coupés et déchirés , et une parcelle de l’os hyoïde lui-même fut détachée. Une ouverture transversale d’environ un demi-centimètre de lon- gueur s’observait entre la symphyse du menton et la racine de la langue, dont la pointe était ren- versée vers la voûte palatine. Il est probable aussi que les principaux rameaux de la neuvième paire ou grand hypoglosse avaient été déchirés ou for- tement contus, car il y a eu pendant long-temps privation de la parole. Indépendamment des ar- tères ranines et des rameaux veineux et artériels de la région laryngée qui avaient été rompus, l’artère sous-maxillaire droite avait été arrachée au loin, et avait fourni d’abord une hémorrhagie inquiétante, à laquelle le médecin de l’endroit remédia par le tamponnement et par une com- pression qu’il exerça sur la branche de la mâ- choire , au moyen d’un gros morceau d’agaric et d’un appareil approprié. Tel était l’état du blessé lorsque nous le vîmes quelques heures après l’accident. A la levée de 1 appareil déjà complètement mouillé par les flui- des salivaires et sanguins qui sortaient de sa bou- che par derrière et sous le menton, nous trouvâ- mes les bords anguleux de la plaie renversés sur eux-mêmes et entièrement désorganisés par l’at- trition et la brûlure. Après avoir préparé tout ce qui était nécessaire à l’opération et au pansementio8 des effets consécutifs indiqué , nous commençâmes par l’excision de toutes les portions désorganisées, et nous simpli- fiâmes autant que possible cette énorme plaie contiise. Nous pratiquâmes ensuite une douzaine de points de suture dont nous secondâmes les ef- fets à l’aide de plusieurs bandelettes agglutinatives et d’un appareil légèrement compressif et unis- sant. Nous prescrivîmes conditionnellement une saignée du bras, qui fut faite pendant la nuit, des cataplasmes sinapisés aux jambes , de la glace sur la tête, des embroeations d’huile d’amandes douces sur le ventre, et des bains tièdes émoi- liens. Malgré la soif ardente qui tourmentait ce pauvre enfant, on le priva de boisson pendant les premières vingt - quatre heures ; mais après ce temps, nous imaginâmes d’introduire dans la bouche un tuyau de grosse plume d’oie, dont l’extrémité s’avançait très-avant sur la langue pour transmettre le liquide au-delà de la plaie inté- rieure : ce moyen réussit parfaitement. Le passage d’une sonde œsophagienne par les narines aurait été en effet difficile et même impossible à raison de la petitesse du nez et de l’extrême irritabilité de cet enfant, tandis qu’au moyen de notre tuyau de plume, la succion s’opérait facilement et à volonté. Il a été nourri de cette manière pendant les vingt premiers Jours. Bien que les fluides sali- vaires et la suppuration traversassent l'appareil et les pièces de linge qu’on renouvelait sur la poitrine plusieurs fois dans les vingt-quatre heu-DES LÉSIONS DE LA TÊTE. 100 res, nous ne levâmes ce premier appareil que le septième jour. A celte époque, nous trouvâmes les bords des deux coupures ou déchirures laté- rales de la plaie, qui montaient obliquement de chaque côté jusqu’au milieu des joues, réunis ou cicatrisés, et le diamètre du reste de cette bles- sure considérablement réduit. Une grande quan- tité d’escharres des parties intérieures furent ex- traites dans ce pansemeht. De nouvelles bandelet- tes agglutinatives furent posées sur les points où elles nous parurent nécessaires , et l’on appliqua un appareil conforme au premier. L’enfant, qui traçait sur une ardoise tout ce qu’il avait à dire, prenait alternativement de l’orangeade, du petit- lait, du bouillon de poulet, ou du lait pur ou coupé avec de l’eau fraîche. On faisait usage aussi de bains domestiques et de lavemens én>3lliens gélatineux. Au quinzième jour, la plaie était en- tièrement détergée; ses bords s’étaient rapprochés considérablement; la cicatrice de ceux qui avaient été réunis par les points de suture était termi- née. Six ou sept jours après, les liquides prove- nant de la bouche cessèrent de passer par la plaie, qui ne tarda point à se fermer entièrement. C’est alors seulement que le blessé put articuler les sons et reprendre l’usage de la parole. La guérison fut achevée et complète le trente-cinquième jour. Une petite cicatrice étoilée se fait à peine aperce- voir sous le menton, immédiatement au dessus du larynx.110 DES EFFETS CONSÉCUTIFS Les effets consécutifs des plaies graves de la face avec perte de substance aux os qui la composent, sont vraiment incompréhensibles. Nous rappor- terons à ce sujet quelques exemples de plaies ex- traordinaires dont nous avons suivi la marche pendant la vie des blessés, et à l’occasion des- quelles la nécropsie nous a fait découvrir les grandes ressources que la nature possède pour conduire à la guérison ces blessures en quelque sorte désespérées. I.e sujet le plus curieux, sans doute, et dont les journaux se sont entretenus dans le temps, est un des valeureux soldats de rimmortelle expédi- tion d’Égypte, Louis Vauté, caporal dans la 88® demi-brigade ( l’observation est insérée dans nos Mémoires et Campagnes et dans le Dictionnaire des sciences médicales). Parcourant les champs de nos combats pendant le siège d’Alexandrie pour enle- ver les blessés et faire donner la sépulture aux morts, nous rencontrâmes dans une fosse de câ- prier , sur le rivage de la mer et près la tour de Marabou , cet infortuné, ne donnant d’autres si- gnes de vie que quelques mouvemens qu’il faisait avec l’une de ses mains. Il était couché sur le ven- tre et couvert de poussière. Aidé de l’un des sol- dats de l’armée, nous le soulevâmes et le mîmes sur son séant, ayant peine à comprendre com- ment il avait pu exister quelques minutes avec la blessure effrayante dont il était atteint. 11 est in- utile de la décrire, il suffit d’annoncer qu’un bon-r>ES LÉSIONS DE LA TÊTE, ni let de canon lui avait emporté, obliquement de gauche à droite, presque la totalité de la face, c’est-à-dire les deux tiers de la mâchoire supé- rieure et les trois quarts de l’os maxillaire infé- rieur jusqu’à la base du crâne, une grande por- tion de la langue et une partie de l’orbite droite, avec renversement du globe de l’œil. Rien ne peut être plus hideux et plus effrayant que cette plaie profonde remplie de fragmens osseux, de lam- beaux de chair attrits et de caillots de sang mêlés dépoussiéré. Nous le fîmes aussitôt transporter à l’un des hôpitaux d’Alexandrie, où nous lui don- nâmes nos soins. On conçoit d’avance les indications qu’il y avait à remplir : l’excision des parties attrites ou désor- ganisées , l’extraction des esquilles mobiles et iso- lées de leur périoste, la ligature des artères cou- pées par le bistouri, enfin la réunion des bords anguleux de cette solution de continuité à l’aide de la suture et d’autres moyens unissans et conten- tifs. Pendant les périodes de la supjjuration et de la détersion de la plaie, nous fûmes obligé de nourrir le malade à l’aide d’une sonde de gomme élastique, que nous introduisions dans l’estomac avec d’autant plus de facilité , que l’aiTière-bou- che était à découvert. Plus tard, il se nourrissait lui -même avec des boulettes de riz et de viande hachée qu’il jetait dans son gosier à l’instar de l’éléphant, et il n’a cessé de se nourrir ainsi jus-l 1 2 DES EFFETS CONSÉCUTIFS qu’à 1 époque de sa mort, arrivée dix-sept ans après notre expédition. La nature , qui avait été d’abord secondée par l’art, avait opéré un changement si favorable sur toutes les parties lésées, que cet infortuné avait fini par supporter son existence avec une entière résignation. Bien que les organes de la parole, de la prononciation et de la mastication fussent dé- truits , muni d’un masque de vermeil colorié que nous lui avions fait faire, il se faisait entendre et participait à la conversation ; en prenant les pré- cautions que nous avions recommandées pour la préparation des alimens, sa nutrition s’exécutait très-bien. Le seul inconvénient majeur dont il se plaignait était la perte de la salive qu’il recevait dans des compresses placées sur sa poitrine et au bas de son masque. A la mort du sujet, arrivée en 1821 , et qui fut l’effet d’un suicide, le crâne, que nous eûmes beaucoup de peine à nous procurer, nous a offert les faits suivans : 1" La coupe opérée par le boulet était limitée à la ligne elliptique que nous avons indiquée ; ces limites sont du côté gauche, à la paroi inférieure de l’orbite déj^ourvue de son bord correspondant, l’os de la pommette qui le forme ayant été em- porté ; 2“ La voûte palatine et les fosses nasales étaient détruites, jusqu’à l’os etlimoïdeinclusive- ment ;DES LÉSIONS DE LA TÊTE. Il3 5“ Toute la paroi inférieure et une portion de la paroi interne de l’orbite droite, jusqu’à la base du crâne , étaient également emportées par .le projectile ; 4° Les deux tiers de la mâchoire manquaient. La moitié droite de la portion carrée ou centrale de cet os, ayant conservé trois dents , s’était sou- dée sur une partie de la .surface de sa branche droite fracturée. La portion de cette branche qui comprend l’apophyse coronoïde et le condyle, s’était fortement déprimée en arrière pour se met- tre en rapport avec les autres fractions du même os; mais elle n’avait pu s’y souder, parce que le contact n’avait point été assez immédiat ; 5“ Tous les points de ces os coupés par le bou- let s’étaient amincis et arrondis, afin de se met- tre en harmonie avec la cicatrice des parties mol- les , formant un bourrelet froncé et inégal autour de l’ouverture elliptique qui s’observait au milieu du visage aplati et entièrement défiguré de notre malheureux invalide (voyez la planche qui le re- présente dans le Dictionnaire des sciences médi^ cales). Ici, comme chez les sujets des observations pré- cédentes , la nature avait fait sans doute les plus grands efforts pour réparer le désordre et resser- rer le vide immense qui étaient résultés de cette blessure ; mais au lieu d’un épanchement de sucs cartilagineux ou osseux ( ou de ce prétendu tra- vail de régénération dont quelques auteurs mo- V- 8Il6 DES EFFETS CONSÉCUTIFS posait une sorte d’opercule au reste de cette ou- verture qu’elle ferniait entièrement, en se mettant en contact avec la lèvre supérieure qui n’avait point été endommagée. Lorsque cet invalide était muni de son menton d’argent, il parlait assez dis- tinctement. Pendant fort long-temps, il a été in- commodé delà perte de la salive, qui s’échappait par l’échancrure qui remplaçait le menton ; mais à mesure que le sujet avançait en âge, comme cette échancrure se réduisait insensiblement, l’é- coulement salivaire diminuait dans les mêmes proportions , à un tel point, qu’au lieu de renou- veler l’éponge ou les linges qui la recevaient, trois, quatre, cinq ou six fois par jour, à peine mouil- lait-il une compresse toutes les vingt-quatre heu- res. Ainsi, non seulement la nature avait luxé et rapproché par degrés les fragmens de la mâchoire et les lambeaux des parois de la bouche, mais elle avait abaissé perpendiculairement les os maxil- laires, ceux des pommettes et les parois des orbi- tes , en sorte que le cône de ces cavités est incliné de haut en bas, au lieu d’être horizontal. Les deux portions latérales de l’os frontal sont également abaissées dans la même direction, et comme ayant fait effort pour s’écarter l’une de l’autre à la su- ture sagittale. La voiite palatine est fortement dé- primée vers les fosses nasales, et le rebord alvéo- laire , tellement rapproché, que la dernière grosse molaire d’un côté et celle de l’autre ne sont sépa- rées que par un espace d’envirQu un deini-cenli-DES LÉSIONS DE.LA TÈTE. II7 mètre. Enfin, les dents incisives, les canines et les premières molaires ont été expulsées successive- ment de leurs alvéoles par l’effet du resserrement du tissu spongieux des os maxillaires. Tels ont été les efforts inconcevables que la na- ture avait faits dans la tête de Veniez, pour répa- rer le désordre des parties lésées, et'rétablir au- tant que possible les fonctions dans les_ organes qu’on avait d’abord considérés comme entière- ment détruits (voyez la planche n° 4) (i)* Nous avons lieu de regretter de ne pouvoir communiquer ces faits remarquables à notre il- lustre ami, Sœmmerring, qui ne croyait pas les os de la tête susceptibles d’éprouver, comme ceux de la poitrine, aucun changement dans leurs di- mensions ou dans leurs formes. Maintenant, nous sommes porté à croire que ce grand anatomiste aurait changé d’opinion s’il avait eu connaissance des faits que nous avons exposés dans cet ouvrage. (i) Il existe encore dans l’Hôlel plusieurs autres sujets (menions d’argent) également blessés aux mâchoires, qui présentent des phénomènes assez singuliers pour piquer la cu- riosité des médecins, mais dont je ne puis m’occuper en ce moment.DES EFFETS CONSECUTIFS llë 8 IL Des effets consécutifs des lésions du tronc et des opérations qtv elles ont nécessitées. i'" Lésions du cou et de la gorge. Cet article, suivi de quelques réflexions neuves, a été traité d’une manière complète dans le 4“ volume de cef ouvrage. 2® Nous avons vérifié chez un jeune invalide, blessé dans les journées de juillet i83o, tout ce que nous avons dit dans notre Clinique sur les plaies pénétrantes de la poitrine^ par rapport aux changemens qui s’opèrent dans la structure des os qui forment les parois de cette cavité. Ce sont autant de phénomènes curieux que j’ai eu le bon- heur de faire connaître le premier ( voyez le tome deuxième). Nous ajouterons à cet article le précis d’une observation que nous avons recueillie près de l’un de nos invalides, Jérôme (Jean-Baptiste), âgé de soixante-quatre ans, taille de cinq pieds six pouces, blessé à la bataille de Monthabor en Sy- rie lors de l’expédition d’Égypte, et qui était à cette époque dragon dans le 20® régiment. A la fin de ce combat mémorable, ce cavalier, étant à la poursuite de l’ennemi, non loin du Jourdain, reçut de l’un des Naplousins, un coup de lance qui pénétra de trois ou quatre poucesDES lisiONS DU TRONC. II9 dans la cavité droite de la poitrine, dirigé d’a- vant en arrière en ligne directe, à travers l’es- pace formé par les cartilages des sixième et sep- tième côtes, en échancrant le bord correspondant du sternum. Cette arme, dans son trajet, me pa- rut avoir coupé l’artère mammaire interne, la partie inférieure du médias tin, le nerf diaphrag- matique , et sans doute aussi le point correspon- dant du poumon droit près de la colonne verté- brale. Cette blessure extrêmement grave , qui fit tomber aussitôt le dragon de son cheval, fut ac- compagnée d’une hémorrhagie presque fou- droyante et d’une forte syncope. Il fut transporté dans cet état par ses compagnons à l’ambulance que j’avais établie au point le plus rapproché du champ de bataille, dans le village ou la petite ville de Cana en Galilée, lieu célèbre par les no- ces dont parle l’Ecriture sainte. Bien que le blessé fût dans un état de prostra^- trion extrême et qu’il offrît peu de ressources de salut, je m’empressai de fermer sa plaie large et profonde, d’où s’écoulait encore du sang vermeil et écumeux; nous en opérâmes la réu- nion immédiate à l’aide de bandelettes agglutina- tives, et le pansement fut terminé par l’applica- tion d’un linge fenêtré trempé dans le baume de la Mecque, de quelques compresses de toile de coton et d’un bandage de corps peu serré. Un peu de vin chaud sucré ranima ses forces presque anéanties, et il fut en état d’être transporté, avec120 ])ES EFFETS EONSÉCETlFS plusieurs autres militaires blessés moins griève- ment à riiôpital de Nazareth, où il séjourna jus- qu’à sa guérison : il fut ensuite évacué, avec tous les malades de cet hospice, sur l’Égypte. Nous n’avons pu suivre nous-même la marche de cette blessure, mais, d’après le récit de cet invalide, il fut dangereusement malade; Les sol- dats qui le transportaient eurent d’abord beau- coup de peine à le conduire à cette première des- tination , où, dès son arrivée, il fut saisi d’un tremblement nerveux, de grincemens de dents, et d’un rire involontaire ( rire sardonique ) ; il éprouvait aussi une grande difficulté de respirer, et il fut privé de la parole. Cette aphonie se pro- longea pendant plusieurs mois. 11 conserve en- core (vu en décembre i835) tous les symptômes énoncés ci-dessus, sans doute à des degrés moin- dres. Ainsi, il ne peut prononcer une parole ou se faire entendre que par une forte élévation du larynx et par des efforts qui déterminent des mou- vemens convulsifs à la face, aux paupières de l’œil droit et surtout aux lèvres, dont l’écarte- ment met ses dents à découvert. La respiration est courte, laborieuse, et il paraît qu’elle ne s ef- fectue que par le poumon gauche, car celui du côté droit nous semble hépatisé ou hypertrophié; on ne retire aucun son par la percussion exercée sur ce côté : il forme en outre une exubérance anormale qui dépasse de quelques centimètres le niveau du côté opposé. La moindre pression sur121 DES LÉSIONS DU TRONC. les parois de la poitrine de cet homme, lui fait éprouver une grande oppression et des douleurs assez vives. Ce sujet, qui est d’ailleurs très-maigre, est dévoré par une faim insatiable ( boulimie ) ; il reçoit pour cela une double ration de vivres. Il^st probable que le cordon nerveux droit de la huitième paire aura été également lésé dans son trajet sur le canal œsophagien. Cet ancien dragon est l’iin des sujets atteints de plaies pénétrantes à la poitrine, sur qui nous avons employé pour la première fois le mode particulier de pansement qui a pour objet la réunion immédiate et exacte de ces plaies, et au- quel ce blessé a dû assurément son salut. La cicatrice de cette blessure, qui a environ six centimètres d’étendue, occupe transversalement l’intervalle des côtes que nous avons désignées. Elle adhère profondément aux tissus subjacens. 5° Nous avons retrouvé aussi trois invalides qui ont éprouvé dans les divers combats, par le con- tact du boulet étant à la fin de sa course, ou par des chutes faites sur les reins, la luxation de l’une des vertèbres lombaires. Ces invalides, à la gibbo- sité et au raccourcissement près de leur taille, se sont accoutumés à cette infirmité, et jouissent d’ailleurs d’une bonne santé. La paraplégie qu’ils ont conservée long-temps a entièrement disparu chez eux, et leur marche est maintenant aussi leste qu assurée. Comme les sujets de ces remarques éont désignés dans notre Clinique^ aü tome troi-1213 DES EFFETS CONSÉCUTIFS sième, article Luxations, nous nous bornerons à en reproduire ici un seul exemple. lue nommé Lalos ( François), âgé de trente-cinq ans, fut blessé d’abord et par mégarde d’un coup de fusil chargé de sa baguette, laquelle traversa les os de la jambe droite , en les fracturant d’une manière comminutive. Cette blessure nécessita l’amputation du membre, qu’on pratiqua immé- diatement avec succès. A l’époque de sa guérison, ayant été évacué sur une mauvaise charrette vers l’hôpital de Cambrai, l’essieu de cette voiture se cassa, et notre amputé, renversé avec ses com- pagnons-, fut jeté sur une poutre de chêne, où il se rompit les reins (ce sont ses expressions), c’est-à-dire que la première vertèbre lombaire fut enfoncée profondément ou luxée dans toute son épaisseur. On releva ces infortunés, et on les porta à l’hôpital de Cambrai, où l’on reconnut chez Lalos cette luxation. Il fut frappé au même instant de paraplégie et de l’émission involontaire de l’urine et des excrémens. Cependant, après cinq ou six mois de soins , il fut envoyé à l’Hôtel- des-Invalides. Quoique le déplacement de la vertèbre luxée n’ait pas éprouvé de réduction sensible, la para- lysie des membres a entièrement disparu, et tou- tes les fonctions se sont rétablies. La taille de cet invalide, mesurée depuis l’accident et comparée avec la mesure inscrite sur le registre de son régi- ment, a perdu quatre pouces (douze centimètres)DES LÉSIONS DU TRONC. 123 dans sa hauteur. Ce fait justifie les réflexions que nous avons faites sur les luxations des vertè- bres. 4“ L’examen d’un grand nombre de hernies ,de toute espèce nous a fait également vérifier nos as- sertions sur l’erreur où sont tombés les chirur- giens qui ont cru pouvoir obtenir une cure radi- cale de cette maladie, et de manière que les su- jets traités par leur méthode respective fussent exempts de récidive. Pour atteindre ce but, on a proposé tour à tour le point doré, la suture royale, le caustique, le séton et les astringens appliqués sous différentes formes. Dans des rapports que nous avons faits à l’Académie royale des sciences et à celle de médecine, nous avons analysé ces différens moyens, et nous croyons avoir prouvé qu’ris étaient tous inutiles et souvent perni- cieux. Dans leur emploi, on avait eu pour but ou de faire complètement oblitérer l’ouverture qui donne passage aux parties déplacées, en détermi- nant sur les bords fibreux de ces ouvertures un travail de restriction propre à produire leur obtu- ration parfaite, ou bien de les faire fermer comme avec un bouchon par une induration du tissu cellulaire, provoquée à l’extérieur par des astrin- gens ou de légers caustiques aidés d’une com- pression mécanique et du repos. Un auteur mo- derne propose même la méthode plastique jDour poduire un effet analogue à ce dernier résultat.124 DES EFFETS CONSÉCUTIFS Mais avant d’analyser le mécanisme ou les effets de ces moyens, il aurait fallu se rendre compte de la forme et de la nature des ouvertures qui li- vrent passage aux parties qui forment la hernie, ainsi que des causes qui la déterminent. Il ne suffit pas, par exemple, que les ouvertures qu’on remar- que dans les parois de l’abdomen soient dilatées au-delà de l’espace occupé par le passage des vais- seaux et des nerfs qui, de cette cavité, se rendent à l’extérieur, pour que les viscères flottans y pas- sent et forment autant de hernies, quelles que soient d’ailleurs les secousses auxquelles les sujets soient soumis. On en a vu chez qui les testicules, ou l’un de ces organes, rentrent instantanément par l’ouverture qui- leur a livré passage dans la cavité abdominale, sans que la hernie ait lieu. En effet, pour que cet accident s’établisse, il faut deux choses principales : l’une est l’étendue ou la grandeur anormale des liens qui suspendent les viscères mobiles de la cavité, ou la distension ex- cessive de ces viscères ; l’autre est l’idiosyncrasie lymphatique des sujets, c’est-à-dire de ceux chez qui les parois du ventre sont minces, peu élasti- ques , et dans lesquelles la circulation capillaire est affaiblie. Dans ce cas, les hernies se forment aussi facilement à travers les points des parois abdominales dépourvues d’ouvertures, que par les ouvertures elles-mêmes. Nous avons connu un grand nombre de personnes atteintes de cette idiosyncrasie, et nous l’observons journellementDES LÉSIONS DU TRONC, 125 chez nos invalides. A peine une hernie a-t-elle ap- paru chez ces personnes par rime des ouvertures naturelles, et le bandage indiqué étant parfaite- ment appliqué, qu’une nouvelle descente s’éta- blit au dessus ou à côté de l’ouverture par où la première s’était manifestée : on agrandit ou l’on élargit vainement la pelote du brayer; d’autres points non comprimés s’éraillent, et l’on aperçoit bientôt de nouvelles hernies. Enfin, l’on est obligé de joindre aux bandages appropriés à ces hernies, des ceintures élastiques qui embrassent tout le bas-ventre. A quoi servirait donc chez ces sujets l’application de moyens à l’aide desquels on a prétendu et l’on prétend encore obtenir la cure radicale des descentes ? En supposant que leurs auteurs aient atteint le but désiré, encore doit-on faire remar- quer d’une pai’t que les anneaux pratiqués dans les appareils fibreux, tels que ceux de l’enceinte du bas-ventre, ne sont susceptibles d’aucune res- triction , étant dépourvus de toute propriété con- tractile. D’un autre côté, fût-on parvenu à faire boucher ces ouvertures par une cicatrice adhé- rente , par l’endurcissement du tissu cellulaire, par une opération plastique, c’est-à-dire par l’ap- plication d’une portion voisine des tégumens qu’on ramènerait sur les ouvertures pour les bou- cher, ainsi que l’a proposé l’auteur que nous avons cité, M. Velpeau, ou par le procédé de M. Gerdy, lequel consiste à faire refouler la peau126 DES EFFETS CONSÉCUTIFS qui recouvre la hernie au dehors, dans l’intérieur de l’anneau , et à coudre ce doigt de gant renversé aux bords de cette ouverture (i); dans tous ces cas, n’aiirait-on point travaillé en pure perte, et de plus exposé les malades à des accidens plus ou moins graves, et même dangereux ? D’ailleurs , on obtient le résultat que désirent ces chirurgiens, surtout si les hernies sont simples, Jiar des moyens d’une plus facile application, et qui n’ont d’autre inconvénient que leur inamovi- bilité et une pression supportable, tels que les brayers à ressorts continus en acier, et faits exprès pôUr chaque individu et chaque espèce de her- hîe. On doit y joindre, selon les cas, le repos, une situation convenable et un régime appro- prié. Ces derniers moyens sont les seuls qui con- viennent lorsque les descentes sont susceptibles d’une guérison définitive ou temporaire, et ils peuvent avoir du succès à tous les âges. Sans doute ce succès est plus assuré dans l’enfance, mais dans tous les cas, il faut refaire la constitution du sujet et attaquer toutes les causes prédisposantes et concomitantes de la hernie. Nous croyons avoir remarqué que l’usage abu- sif de la pipe ou de la mastication du tabac pré- disposait à cet accident : il est probable que les principes narcotiques et vénéneux de la nicotiane, (i) Voyez mon Rapport sur celle nouvelle méthode au se- crétariat de l’Institut.DES LÉSIONS DU TRONC. 12'J en émoussant la sensibilité du système nerveux des organes de la vie intérieure, jettent les sujets dans un état d’atonie, et facilitent la désagrégation des tissus et des molécules organiques ; et par là même raison que l’estomac des individus qui mastiquent ou chiquent le tabac en plus ou moins grande quantité, s’avachit ou se dilate outre mesure par cet effet asthénique, d’où résultent le resserrement de son orifice pylorique, l’engorgement squirrheux de ses parois et la dégénérescence cancéreuse, les intestins et les parois du bas-ventré peuvent éga- lement se dilater et se distendre par cette dés- union des fibres ou des molécules organiques, te qui favorise les hernies. Les autopsies que nous avons faites des corps de fumeurs de profession, nous ont fait vérifier ces phénomènes. Nous di- sons même ici, en passant, que l’abus delà pipe prédispose aux cancers de la langue et des parois de la bouche. Nous avons eu l’occasion de traiter plusieurs de ces maladies horribles déterminées principalement par cette cause. En uil mot, nous pourrions dire que Nicot, en transportant cette plante dans nos climats, nous a fait un présent presque aussi funeste, que Christophe Colomb en nous apportant la syphilis. Afin de reconnaî- tre les inconvéniens que produit l’usàge abu- sif du tabac, nous renvoyons le lecteur à la Phy- tographie médicale du docteur Joseph Roques, ouvrage précieux qui a mérité l’assentiment de toutes les académies de l’Europe.128 DES EFFETS CONSECUTIFS \ Toutefois, en revenant à notre objet, nous pouvons dire qu’on a exagéré les effets des causes déterminantes mécaniques des hernies. Les efforts spontanés, accompagnés d’inspirations prolon- gées ou de grands cris, et une compression ir- régulière partielle exercée sur le bas-ventre, principalement pendant l’équitation, sont peut- être les seules causes admissibles ; car il y a plus de personnes affectées de hernies, parmi celles qui mènent une vie sédentaire, que parmi celles qui sont soumises aux jilus violens exercices, comme les bateleurs, les hommes de peine, les soldats et les laboureurs. Le petit nombre d’invalides que nous avons trouvés à l’Hôtel, ayant subi l’opération du biibo- nocèle, est assujetti à porter constamment un bandage. Sans ce moyen, la descente se repro- duit , et prend immédiatement un très-grand vo- lume, ce qui justifie encore notre jugement sur la prétendue cure radicale de cette maladie. Pour éclairer les jeunes praticiens et les mettre en garde contre les prétentions du charlatanisme, nous joindrons aux réflexions qui précèdent, un Rap- port que nous avons fait au ministre de la guerre sur des brayers de gomme élastique proposés pour l’usage de nos soldats, et dont quelques mé- decins cependant ont fait un grand éloge.DES LESIONS DU TDONC. 1 28 bis Avant de retracer ce rapport, et pour justifier celui que nous avons fait à l’Académie des sciences sur le Mémoire du professeur Gerdy, nous ren- drons compte d’un fait curieux que nous a offert l’un de nos invalides , nommé Menelet (Nicolas), natif de Sens, âgé de soixante-trois ans , auquel un charlatan ou un chirurgien herniaire ambu- lant (tel que ceux qu’on voyait en Italie vers le milieu du dix-septième siècle) fit subir l’opéra- tion de la castration j)Our le guérir radicalement d’une double hernie congéniale dont il était at- teint. Cet invalide raconte que cette opération lui fut pratiquée par cet étranger, ainsi qu’à plusieurs autres enfans de la même ville, à l’âge de trois ou quatre ans. Menelet nous a déclaré que, de- puis cette mutilation, il n’avait jamais eu la moindre velléité d’un rapprochement sexuel, et qu’en effet ses hernies ne reparurent que fort tard. Lors de la déclaration de la guerre, en 1792, la patrie étant en danger, le jeune Bourguignon, malgré la privation des organes essentiels à la vi- rilité , s’engagea comme volontaire dans run des corps de chasseurs à pied de l’armée du Nord (1). (0 A cette époque on n’appliquait point les. dispositions des conseils de révision actuels : la petitesse de la taille , les dé- viations de la colonne vertébrale , la perte d’un œil, la clau- dication meme, n’étaient pas des motifs d’exclusion du service militaire.1 28 1er DES EFFETS CONSÉCUTIFS Blessé à la première bataille de Fleurus, par un coup de feu qui lui fracassa la cuisse droite, il fut envoyé aussitôt après sa guérison à l’Hôtel- des-lnvalides. Au bout de quelques années, il s’aperçut qu’une nouvelle hernie s’était développée dans l’aine gau- che, au côté externe de la cicatrice de l’incision qui avait été pratiquée de ce côté pour l’extirpation du testicule correspondant. Elle s’est accrue au point qu’elle a exigé l’application d’un brayer propre à la contenir. Une deuxième tumeur herniaire commence à se produire au bord ex- terne de la cicatrice du côté droit. ( Voyez la planche V.) Le pénis de ce sujet s’est réduit au volume de celui d’un enfant qui vient de naître. Cet inva- lide n’a jamais eu de barbe; sa voix est restée grêle, aphonique ; enfin il ofîre tous les carac- tères d’une femme septuagénaire. On sait que la castration fut généralement pra- tiquée au moyen-âge, soit pour obtenir une cure radicale des hernies, soit pour fournir aux sérails des gardiens sûrs, onde belles voix aux musiques de chapelle. Il y aurait beaucoup de réflexions à présenter sur les eflets et le danger de cette opération ; mais cette digression nous entraîne- rait trop loin. Nous allons actuellement reproduire notre rap- port sur les bandages de caoutchouc.DES LÉSIONS DU TRONC. 12g <r Depuis les derniers travaux de rancienne aca- démie de chirurgie, on n’a rien ajouté à la con- fection des bandages propres à contenir les her- nies , et il serait difficile en effet de porter la cons- truction de ces bandages à un plus haut degré de perfection. «D’après ces travaux et notre expérience parti- culière , les qualités essentielles d’un brayer con- sistent dans la forme et l’élasticité du cercle d’acier qui règne dans la ceinture de ce bandage. 1° La forme est telle qu’il doit décrire un demi- cercle et son élasticité doit être la même dans toute son étendue, de manière que ses deux extré- mités, qui doivent être parallèles, offrent une égale résistance à la puissance expansive excen- trique. 2° L’extrémité antérieure de ce ressort, entée ou soudée à la plaque du même métal qui sert de base à la pelote du bandage, doit conserver la force et l’élasticité du reste du cercle, et former avec cette plaque un angle plus ou moins ouvert ou fermé, selon la conformation du sujet. 5“ La pelote, d’une forme relative à la région où s’est formée la hernie, doit présenter une densité légèrement élastique , et telle qu’elle puisse exer- cer une compression uniforme sur tous les points de la région désignée, et principalement sur les bords de l’ouvcrtilre fibreuse qui a livré passage aux parties qui formaient la hernie. Ces brayersl5o DES EFFETS CONSÉCUTIFS doivent être garnis en peau, et munis d’unc sous- cuisse pour en fixer l’immobilité (i). Les bandages usités, et tels qu’on les emploie aux hôpitaux militaires, nous offrent ces qualités dans toute la perfection possible ; et l’un de ces brayers simples ne coûte, terme moyen, que trois francs ( ceux de l’Hôtel-des-Invalides ont des cer- cles parfaits et sont d’une excellente trempe). La pelote de ces bandages a une forme rela- tive à celle de la région où s’est formée la hernie. Pour détermineriexactement cette forme, il serait utile de la faire mouler avec de la cire molle. Pour que la pelote ait les propriétés désignées plus haut, il faudrait qu’elle fût en bois poreux et non fragile, tel que celui de sycomore ou de fi- guier , comme étant la substance la plus propre à recevoir la forme que l’on désire. On protège avan- tageusement son contact dur sur la peau plus ou moins sensible du sujet, au moyen d’une j)ièce d’amadou et d’une enveloppe de chamois. Pour ne pas augmenter le prix de ces bandages, on peut remplacer le bois par du crin choisi, con- tenu dans une double enveloppe. On peut égale- ment donner, jusqu’à un certain point, à cette pelote de crin, les formes voulues. Maintenant nous déclarons que le public, et (i) Quelques bandagistes ont rendu cette pelote mobile pour lui faire exercer un contact plus exact sur les parties. Son mouvement est arrête par une vis de pression.DES LÉSIONS DU TRONC. l3l les invalides particulièrement, qui n’ont cessé de faire usage de ces derniers brayers, dont la per- fection remonte au milieu du siècle dernier (i), n’en ont jamais été sensiblement incommodés : il est facile de s’en convaincre par l’examen qu’on peut faire de ces invalides. Faisons actuellement le pai’allèle de ces banda- ges avec les bandages offerts par MM. G***et S***, les- quels ne présentent, au reste, qu’une seule diffé- rence ou modification : elle est relative à la ma- tière qui compose la pelote du brayer. Au lieu d’un corps solide comme le bois, revêtu d’ama- dou et de peau, ou d’une pelote en crin plus ou moins serrée selon les circonstances, le fabricant du nouveau bandage a substitué à ces substances une poche de gomme élastique remplie d’air et recouverte de peau de chamois. Les autres parties de ce bandage ne diffèrent en rien de celles qui entrent dans la confection des bandages usités. Cette modification, qui fait augmenter de moi- tié le prix du bandage, loin d'offrir les avanta- ges qu’on lui a accordés si complaisamment, nous paraît avoir les inconvéniens que nous allons in- diquer. 1° Avec cette poche remplie d’air, on ne peut donner à la pelote du bandage la forme plus ou (0 Voyez le Mémoire de Camper, au cinquième volume dos Mémoires, de V Académie royale de chirurgie.i32 des effets consécutifs moins variée que commande la région où elle doit être appliquée. 2° L’air renfermé dans cette poche se décom- pose à la longue, et fait varier , selon l’état de la température , l’exubérance qu’elle forme à l’exté- rieur; cette enveloppe elle-même perd de son élas- ticité : c’est ce qui a fait abandonner les bretelles de gomme élastique. 5“ Cette poche peut être crevée par une lésion quelconque qui en percerait la paroi mince et ten- due répondant à sa surface, et elle serait alors immédiatement déformée ; le soldat surtout serait exposé à cet accident. 4° Ces pelotes ne peuvent s’appliquer exacte- ment sur les bords plus ou moins inégaux des ouvertures herniaires, puisqu’on ne peut modifier les formes de la surface ; l’intestin ou l’épiploon s’échappera nécessairement par le point du bord de l’ouverture où la pelote ne sera pas dans un con- tact immédiat, et d’autant plus facilement qu’elle s’y prête par sa flexibilité. C’est ce qui est juste- ment survenu chez run de nos invalides sur le- quel un bandage de cette nature a été appliqué, et à plusieurs reprises , par son inventeur , tandis que la hernie ( ombilicale ) de ce vétéran est par- faitement contenue, et sans causer la moindre gêne , par le bandage ordinaire. Le même essai a été fait avec le même insuccès sur d’autres invalides atteints deherniesinguinales.DES LÉSIONS DU TRONC. l35 Nul doute que l’expérience, en faisant vérifier tous ces inconvéniens, prouvera que ce nouveau bandage ne peut être préféré au bandage très-sim- ple, solide et peu dispendieux, usité depuis un siè- cle dans toutes les contrées du inonde, et qui ne produit aucun des inconvéniens qu’on lui a si gra- tuitement attribués. » En parlant des hernies, nous dirons encore que nous nous sommes également convaincu que la situation, les réfrigérans à l’extérieur, une diète sévère, une très-petite quantité de boissons mucilagineuses acidulées et un taxis bien ménagé suffisent pour réduire les hernies étranglées par l’effet de l’engouement, l’accident le plus commun chez ces vétérans ; mais il faut insister sur l’em- ploi de ces moyens et maintenir les membres pel- viens fléchis sur le bassin, à l’aide d’un fort tra- versin qu’on place sous les cuisses du malade (i). Pour terminer cet article, nous rendrons compte de l’état physique de deux invalides affec- tés d'anus artificiels, et qui ont présenté les phé- nomènes les plus remarquables. Le premier , Regnier (Jean), âgé de soixante- un ans , l’un des caporaux de la 21“ demi-brigade d’infanterie légère de l’armée d’Orient en Égypte, J (0 Mais q u’on ne s’y méprenne point, ce taxis prolongé ne convient pas dans les hernies étranglées par l’effet de l’in- flammation. Je laisse à mon fils , professeur agrégé à la Faculté de médecine de Paris, l’avantage de traiter cette question.ï34 DES EFFETS CONSÉCUTIFS se trouvant à l’iine des attaques du Caire, à la fin du dernier siècle (1799), reçut, à côté du com- mandant de ce siège (le général Belliard), qui venait de prendre d’assaut le faubourg de cette ville (Boulacq), un coup de feu dans le flanc droit : la balle traversa la peau, les muscles jus- qu’à la cavité péritonéale, et coupa la cour- bure d’une anse de l’intestin iléon qui se ren- contra sur son passage. Le blessé tomba sur le coup et perdit connaissance : on le transporta à l’ambulance que nous avions établie derrière l’une de nos principales batteries du siège. Mais avant de décrire le mode de pansement que nous fîmes à ce caporal, nous nous permettrons une digres- sion sur la blessure du général Belliard qu’on apporta peu de momens après à la même ambu- lance , atteint d’un coup de feu qui avait la plus grande analogie avec celui de Regnier. Chez le général, la balle avait traversé la partie supérieure et latérale gauche du bassin. Dans ce trajet, après avoir percé les parois musculeuses et aponévrotiques de la région iliaque, y compris le péritoine, elle coupa le côté externe de l’S ro- maine du colon, et se fit jour au dehors, immé- diatement au dessus de l’articulation sacro-ilia- que du même côté, dont les os furent échancrés. Une assez grande quantité de sang vermeil, mêlé à des matières stercorales, sortit par les deux plaies, mais avec abondance par l’antérieure. Une forte syncope, comme chez notre jeune caporal,Ï)ES LÉSIONS DU TRONC. 135 avait suivi la chute du blessé; néanmoins, le général fut pansé le premier, parce que la fai- blesse de Regnier s’était prolongée plus long- temps. Nous débridâmes largement, mais toutefois avec prudence, les deux plaies qui furent ensuite recouvertes d’un linge fenétré, trempé dans du baume de la Mecque (dont nous nous servions habituellement dans ce pays pour tous nos bles- sés ) ; des plumasseaux de charpie et des com- presses furent posés sur ce linge, et un bandage approprié termina le pansement. Une diète ab- solue fut prescrite, ou plutôt nous ne permîmes à ce blessé l’usage de boissons mucilagineuses acidulées que par petites cuillerées et rarement. On donna aussi quelques demi-lavemens émoi- liens , qui passaient en grande partie par la plaie antérieure. Une inflammation adhésive isola bien- tôt la gouttière du projectile , en sorte que les matières étaient conduites directement au dehors par la j)laie du ventre, et qu’il ne pouvait plus se laire d’épanchement dans l’abdomen. L’époque de la détersion arrivée, nous exerçâmes, à l’aide d’un bandage de corps, une légère compression sur toute l’enceinte de cette cavité. Le passage des fluides purulens par les plaies diminua alors de jour en jour ; la plaie de l’intestin se cicatrisa la première; peu de jours après, la cicatrice des plaies extérieures eut lieu, en sorte que cet hono- rable blessé était à peine arrivé au quarante-l56 Î)ES EFFETS CONSÉCUTIFS sixième jour, qu’il se trouva guéri et en état de reprendre le commandement de sa division. Revenons maintenant à notre infortuné caporal. En attendant le retour de scs forces, nous prépa- râmes l’appareil nécessaire au pansement de sa blessure extrêmement grave. Nous coupâmes d’a- bord une petite portion de tégumens , qui formait un pont sur la gouttière ou le canal produit par la balle , et les deux angles déchirés de cette plaie furent légèrement débridés. Toute la partie de Tanse de l’intestin blessé se mit alors à découvert, offrant une ouverture festonnée noirâtre, d’envi- ron un centimètre de largeur, et donnant issue à du sang mêlé de matières alimentaires. Après avoir dégagé toute cette portion de l’intestin, et en avoir excisé les bords désorganisés à l’aide de ciseaux courbes évidés, nous fronçâmes la partie correspondante du mésentère pour faire plisser sur lui-même le point blessé de l’iléon, afin que plus tard les lèvres de la plaie pussent s’affronter et se cicatriser entre elles. Dans cette intention nous passâmes à travers le pli de ce lien membra- neux une double anse de fil ciré, que nous fixâmes à l’appareil pour retenir cet intestin au bord de la plaie du ventre, et faciliter ainsi l’issue des matières au dehors. Nous appliquâmes un linge fenêtré, trempé dans le baume de la Mecque, quelques lames d’éponge fine, plusieurs couches de coton cardé, des compresses, et un appareil contentif; puis nous fîmes immédiatement trans-DES LÉSIONS DU TRONC. ï5'J porter ce blessé au grand hôpital de l’ile de Rhou- da, où nous dirigeâmes nous-même son traite- ment. Il s’établit dans tout le bas-ventre un travail inflammatoire, que l’on combattit par la saignée du bras et j^ar des embrocations émollientes. La sup- puration succéda à cette pyrexie, et la détersion se fit assez promptement. Néanmoins nous attendî- mes jusqu’au vingt-unième jour pour ôter l’anse de fil du mésentère, et employer les moyens propres à maintenir rapprochées les lèvres de la plaie in- testinale, et celles des parois du ventre. Nous y procédâmes à l’aide d’un bandage de corps unis- sant et légèrement compressif, qu’on renouvela d’abord deux et trois fois par jour, puis une seule fois. Enfin on éloigna de plus en plus les panse- mens, à mesure que la suppuration diminuait et que la cicatrice s’avançait. Après trois mois de soins assidus, les matières ne passèrent plus par la plaie : à cette époque, la cicatrice fut entièrement terminée. C’est alors seulement que nous permîmes au malade l’usage de bouillons, du lait et de légers potages, car jus- qu alors on ne lui avait laissé avaler ces mêmes boissons nutritives que par petites cuillerées ou presque goutte à goutte, pour qu’elles pussent être absorbées avant d’arriver à la plaie de l’in- testin. Sans doute cette cure a été plus remarquable que celle de mon illustre ami, le général Belliard, Régnier fut évacué sur la France avec le der-ï58 DES EFFETS CONSÉCUTIFS nier convoi de nos malades, et il arriva dans un état de santé satisfaisant ; mais comme il éprou- vait une très-grande gêne dans ses mouve- mens, il fut envoyé à la succursale d’Avignon, où il passa plusieurs années sans le moindre acci- dent, ses fonctions digestives s’exécutant parfaite- ment. Ayant demandé son passage à l’Hôtel-des- Invalides à Paris, il entreprit cette route qui fut très-pénible pour lui, quoiqu’il fût placé sur une voiture suspendue. C’est dans ce voyage seulement, et après qu’il eut éprouvé tous les symptômes d’une indigestion, que les cicatrices de l’intestin et du bas-ventre se rompirent, et que l’anus con- tre nature se rétablit. Avant voulu cacher son infir- mité, il resta dans cet état un laps de temps as- sez long. Cependant, s’étant rappelé le mode de pansement que nous lui faisions nous-même en Égypte, il parvint, non sans peine, à maintenir dans un contact immédiat, et abouchés l’un à l’autre, au moyen d’un appareil compressif, les deux bouts de l’intestin, qui s’étaient déjà renver- sés. Il rétablit ainsi le cours des matières par les voies alvincs , et depuis une vingtaine dannées, il renouvelle son appareil toutes les vingt-quatre heures seulement; en sorte qu’il n’a plus le désa- grément de voir sortir par la plaie du ventre le résidu de sa digestion. Il jouit d’ailleurs d une assez bonne santé, mais on est obligé do le tenir à un régime tout particulier. Cette cure a été citée dans notre Helation chirurgicale de larinee d O-DES LÉSIONS DU TRONC. l5g rient : le nom seul du blessé nous avait échappé. Le sujet de la deuxième observation est le nom- mé Marion ( Étienne ), âgé de 6o ans, natif de Paris. Après avoir servi comme artilleur depuis 1790 jusqu’en 1819, époque où il se trouvait à l’île de Rhé, ce soldat étant à manœuvrer une pièce de canon, se produisit au côté droit une hernie inguinale, qui fut accompagnée aussitôt d’un étranglement inflammatoire, contre lequelon employa vainement tous les moyens indiqués. L’opération du bubonocèle devint indispensable, et, bien qu’elle ait été faite vingt-quatre heu- res après l’accident, l’anse de l’intestin qui for- mait la hernie se trouva frappée de gangrène; aussi le chirurgien qui avait pratiqué l’opération jugea-t-il nécessaire d’inciser la portion gangrenée pour débarrasser le viscère des matières qu’il con- tenait , et pouvoir le fixer à l’ouverture de l’an- neau inguinal, au moyen d’une anse de fil qu’il passa dans le mésentère; précaution indispensable pour prévenir l’épanchement des matières dans la cavité péritonéale. Enfin un anus contre nature fut établi dans cette région inguinale, et cette in- firmité se conserva chez ce canonnier en s’aggra- vant journellement jusqu’à la fin du troisième mois. A cette époque, un jeune médecin mili- taire, disciple du professeur Dupuytren, essaya le procédé opératoire imaginé ou créé parce sa- vant praticien, et il est probable que son opéra- tion aurait été suivie de succès, si après les huitl/jo DES EFFETS CONSÉCUTIFS OU neuf premiers jours de traitement auquel le malade fut soumis , ce médecin n’avait été obligé de retourner sur le continent où ses devoirs l’appelaient; caries matières, qui passaient encore en assez grande quantité avant l’opération par l’anus contre nature, avaient cessé de couler entièrement par la plaie après l’application de la pince nommée entêrotome par son auteur. En- fin, notre canonnier se voyant privé de ces soins habiles, et son infirmité s’étant reproduite, de- manda à être transféré à l’Hotel-des-Invalides, où il fut admis dans le cours de l’année 1820. Avant de continuer le récit de ce qui s’est passé chez cet invalide depuis son admission, nous nous permettrons une courte digression sur ce procédé opératoire, dont la découverte fait honneur à son inventeur, bien que nous ne croyions pas qu’il soit applicable dans tous les cas. Dans ceux, par exem- ple , où l’anus artificiel existe depuis un certain laps de temps, et lorsqu’il ne passe plus de ma- tières par les voies naturelles , il se présente deux obstacles que l’opération ne peut surmonter. Le plus difficile sans doute est le rétrécissement anormal et l’atrophie de la portion d’intestin qui correspond à l’anus, et dont la cavité est en quel- que sorte oblitérée. En effet la nécropsie des sujets qui ont été affectés de ces anus artificiels chro- niques, nous a prouvé que toute cette partie infé- rieure du tube intestinal est hors d état de pou- voir se dilater de nouveau et de reprendre lesDES LÉSIONS DU TRONC. l4‘l propriétés vitales qu’elle a perdues, pour achever la digestion des matières et en expulser le résidu au dehors. Car, en sui3posant la réunion des deux bouts renversés de l’intestin malade parfaitement opérée à l’aide du procédé en question, les ma- tières éprouvant une résistance insurmontable dans cette portion intestinale oblitérée, doivent nécessairement s’accumuler à l’endroit de l’obsta- cle, et déterminer unecrevasse au pointle plus faible du tube dilaté, l’épanchement dans la cavité ab- dominale et la mort du sujet. Quand l’anus arti- ficiel est récent, que les deux bouts de l’intestin ne sont pas renversés et boursouflés, et qu’une partie des matières passe encore par les voies naturelles, alors on pourrait essayer la méthode de Dupuytren; encore serait-il peut-être préférable de mettre en usage celle deDesault, employée par nos deux invalides, et que nous avons mise en pra- tique aux armées avec un grand succès, pour les plaies récentes des intestins, après avoir fait pré- céder cette compression de la suture (i), s’il y avait lieu. Dans tous les cas l’application de térotome est douloureuse et souvent accompagnée d accidcns nerveux. La compression de Desault est exempte de cesinconvéniens, et est d’une facile application. Le deuxième obstacle que nous avons indiqué, est le renversement et le boursouflement des deux (i) Yoyez le deuxième A'olume de cet ouvrage, article Plaies pénétrantes de l’abdomen arec lésion des intestins.»42 DES EFFETS CONSÉCUTIFS bouts de rinteslin blessé ou de laniis contre na- ture , qu’on parvient dilTicileinent à détruire. Quoi qu’il en soit, notre canonnier, dont nous reprenons actuellement l’histoire, se panse comme son camarade l’Egyptien, de qui il a eu soin de prendre des leçons, c’est-à-dire qu’il bouche la plaie extérieure en déprimant en dedans les bords de l’ouverture intestinale au moyen de petits tam- pons de charpie qu’il prépare lui-même, les re- couvrant de quelques compresses graduées, et contenant, comme Regnier, cet appareil, à l’aide d’un fort et large brayer élastique, fait exprès. Marion peut laisser cet appareil trois ou quatre jours, sans être obligé de le renouveler ; il jouit d’ailleurs d’une très-bonne santé, et vaque à scs affaires en ville. Nous ferons maintenant quelques réflexions sur les effets consécutifs de l’hydrocèle et sur quel- ques particularités qu’elle nous a offertes chez les invalides que nous avons eu l’occasion de traiter de cette maladie. L’hydrocèle étant une affection commune par- mi ces vétérans, comme chez tous les vieillards, nous avons été à même, depuis notre arrivée dans l’Hôtel, de faire quelques remarques importantes sur les avantages du procédé opératoire que nous employons, et que nous avons imaginé pour la cure radicale de cette maladie. La première de ces remarques est que, chez presque tous ceux qui en étaient atteints, il yDES LÉSIONS DU TRONC. \[\S avait complication de hernie développée du même côté que l’hydrocèle. Chez les uns la tu- meur herniaire déprimait la poche séreuse, et la faisait se prolonger à une distance proportionnée à la masse d’eau qu’elle contenait, en sorte qu’il existait deux tumeurs très-volumineuses, super- posées l’iine sur l’autre, de manière que le sac de la hernie contractait des adhérences intimes avec la tunique vaginale , et que ces deux mem- branes s’identifiaient entre elles. Chez d’autres, Lien que la descente précédât l’hydrocèle comme dans le premier cas, l’intestin, sans doute plus libre à son passage dans l’anneau inguinal, cédait sa place par degré à l’eau qui s’accumule dans la tunique vaginale, et qui le repousse dans le has- ventre d’autant plus facilement qu’elle nous a paru être en contact immédiat avec ce viscère. Enfin lorsque l’hydrocèle était parvenue à un très- haut degré, l’eau, en suivant la retraite de l’intes- tin , passait dans le canal inguinal, et s’étendait profondément jusqu’au tissu lamelleux du péri- toine, mais sans communiquer avec sa cavité séreuse : ainsi l’hydrocèle était divisée en deux parties, l’une inguinale et l’autre vaginale. Ces deux anomalies se sont rencontrées chez deux de nos invalides, dont nous rapporterons l’observation après avoir rendu compte du résul- tat de l’opération que nous avons pratiquée sur un troisième vétéran, affecté d’une ancienne et sim- ple hydrocèle, très-volumineuse, du côté gauche.l44 DES EFFETS CONSÉCUTIFS Ce malade, nommé Darlet (Jean), âgé de soixante- deux ans, était atteint en même temps d’un exoïn- phale et d’une douleur sciatique au membre pel- vien du même côté. L’opération, que nous prati- quâmes un des jours de clinique, consista, comme nous l’avons indiqué dans nos premiers Mémoires, dans une incision préliminaire faite aux tégu- mens du point le plus déclive delà tumeur. Cette incision mit à nu une grande portion de la tunique vaginale, que nous trouvâmes recouverte d’une grapped’hydatides. Sans la perdre de vue, nous plongeâmes le trois-quart dans la poche membra- neuse , et nous donnâmes issue à la sérosité dont la quantité totale fut évaluée à 20 onces. Après avoir placé une sonde fenêtrée, de gomme élas- tique, dans la cavité vaginale, fixée immobile par la main d’un aide, nous excisâmes avec des ciseaux courbes et évidés toutes les vésicules hyda- tiques, et une grande portion de la tunique vagi- nale elle-même, dans l’épaisseur de laquelle ces animalcules s’étaient développés. Cette excision et la présence de la sonde dans le sac membraneux amenèrent bientôt un travail d’irritation et d’inflammation traumatique, qui fut suivi de la suppuration et de l’exfoliation suc- cessive de toute la tunique séreuse. La nature parcourut ces deux périodes sans obstacle ni dou- leur sensible, en sorte que cet invalide n’eut pas même un quart d’heure de fièvre. Le testicule, que nous trouvâmes d’abord hypertrophié, se ré-DÉS LÉSIONS DU TRÔNC. 1^5 V. diiisit progressivement, et il est tombé ensuite dans un état d’atrophie au point qu’à l’époque de la sortie de ce vétéran, vers la fin de janvier 1834» cet organe n’offrait plus que le volume d’une fève de marais. Sans doute sa tunique albuginée n’a plus aucune des propriétés exhalantes de la mem- brane vaginale. Ici, on peut prononcer sur la cure parfaitement radicale de l’hydrocèle : un bandage fait exprès contient la hernie ombilicale ; quel- ques moxas ont ensuite débarrassé ce sujet de sa douleur sciatique, et il jouit maintenant d’une parfaite santé. Cette observation démontre, ce nous semble, les avantages de notre méthode ; car si d’une part on s’était borné à l’injection vineuse exclusivement, par la canule du trois-quart, après l’opération sons incision préalable au dartos, on n’aurait point vu les hydatides, et leur présence aurait suffi pour produire une nouvelle maladie du même genre ; d’un autre côté, la tunique vagi- nale, qui était très-épaisse, n’aurait pu s’exfolier à la suite de tout autre procédé opératoire, et 1 hydrocèle se serait encore également repro- duite. L’observation de Michel ( Jean ), âgé de soixante-six ans, est curieuse sous plusieurs rap- ports. Cet invalide, d’une éducation soignée et déjà très-avancée pour l’état ecclésiastique, en- traîné au commencement de la guerre de la révo- lution par l’enthousiasme qui s’était emparé de 10l4^ DES EFFETS CONSÉCUTIFS tous les esprits, s’enrôla comme volontaire dans l’un des bataillons du Jura attachés à l’armée du Rhin en 179^* reçut d’abord à cette armée plu- sieurs blessures peu graves pour lesquelles nous lui avons donné nos soins. 11 s’est rappelé aussi qu’ ’à celte même époque il avait reconnu une des- cente qui s’était manifestée dans l’aine gauche, et qui le gênait quelquefois dans ses marches. Ce- pendant il ne fit point usage de brayers, et continua son métier de . soldat pendant les pre- mières campagnes de cette armée. Blessé une deuxième et une troisième fois aux deux bras et à l’épaule dont les puissances motrices avaient été profondément lésées, il fut Jugé hors d’état de continuer le service militaire, et admis à l’Hôtel- des-Invalides. C’est seulement alors qu’il com- mença à faire usage de brayers, mais sans suc- cès ; sa hernie étant descendue dans les bourses, elle se réduisait difficilement, et la très-grande dilatation de l’anneau la rendait incompressible, surtout pendant la sustentation : il se bornait à en arrêter l’accroissement au moyen d’un tort sus- pensoir en peau. Mais, chose assez rare, le testicule du même côté était poussé devant la hernie, et se trouvait toujours au point le plus déclive de la tumeur ; il est même vraisemblable que la surface du sa.c herniaire avait contracté une adhérence intime avec la tunique vaginale, à son union à 1 épidi- dyme. Par suite de quelques courses pénibles,DES LÉSIONS DU TRONC. notre invalide crut apercevoir une augmentation de volume à ce même organe : l’exubérance se développa progressivement, et peu de temps aj)rès il reconnut l’existence d’une hydrocèle ; mais comme elle ne lui causait aucune douleur, il la supporta patiemment jusqu’au mois de juil- let i832, époque à laquelle il se rendit à l’infir- merie pour s’y faire opérer. La tumeur, parfaitement transparente et de forme ovoïde, était suspendue au bas d’une grosse hernie, éloignée de plus de quatre pouces de l’anneau inguinal (que nous avons trouvé très- dilaté) ; l’hydrocèle, dont on a mesuré les dimen- sions , avait cinq pouces dans sa longueur et six environ dans sa circonférence. Chez ce sujet, il ne nous fut pas possible d’employer notre procédé opératoire, attendu qu’on n’aurait pu maintenir une sonde dans la tunique vaginale sans blesser l’intestin qui formait la hernie , et qui se présen- tait au sommet de la poche séreuse. En consé- quence, nous résolûmes de nous borner à l’inci- sion de cette poche. Nous coriimençâmes, comme dans notre procédé, par une coupe à la peau du point déclive de la tumeur , laquelle mit à décou- vert la tunique vaginale, que nous incisâmes en- suite dans l’étendue de deux ou trois pouces et jusqu’au bas-fond de la poche. Cette incision fut immédiatement suivie de l’évacuation d’environ un litre de sérosité de eouleur citrine.. Une bande- lette de linge effilé et trempé dans l’huile d’a-l48 DES EFFETS CONSÉCCTIFS mandes douces, fut alors placée entre la tunique vaginale et le testicule, que nous trouvâmes in- tact; un linge fenêtre, enduit d’onguent de sty- rax , couvrit toute la plaie et en maintint les bords rapprochés. Un appareil simple termina le pan- sement pendant lequel nous avions pu déjà faire rentrer une bonne portion de la hernie. Le ma- lade fut mis à la diète et à l’usage des boissons dé- layantes ; néanmoins, un léger mouvement fébrile traumatique se manifesta vers le troisième jour, ce qui ne nous empêcha point de respecter l’ap- pareil jusqu’au cinquième, époque où il fut re- nouvelé. Nous trouvâmes les parois de la tunique vaginale boursouflées et letesticuleunpeutuméfié : on ôta la bandelette de linge, et l’on fit un panse- ment analogue au premier. La suppuration de- vint abondante et fut suivie de l’exfoliation de la presque totalité de la membrane vaginale. La her- nie se réduisit pour ainsi dire d’elle-méme, et l’anneau , qui était primitivement très-dilaté, se resserra au point qu’un très-petit bandage, qu on appliqua à l’époque de la guérison, suffit pour la maintenir l’éduite. Peu de temps après, cet in- valide sortit de l’infirmerie pour rentrer dans sa division. Le sujet de la troisième observation est le nom- mé Clairet ( Florentin ) , âgé de soixante-trois ans, soldat invalide. Ce vétéran portait depuis longues années une hernie inguinale du côté gauche, qu il contenait difficilement à l’aide d’un brayer duDES LÉSIONS DU TRONC. l4g reste très-bien fait. Ce fut sans doute à la pression trop forte exercée j)ar la pelote de ce bandage sur le cordon spermatique, que Clairet dut l’hy- drocèle qui l’a conduit à rinlirmerie. Cette tu- meur aqueuse était d’un volume énorme et d’une forme analogue à celle du sujet précédent. Nous pratiquâmes l’opération de la même ma- nière, et nous obtînmes le même succès. Tou- tefois , la guérison fut retardée par un léger ab- cès qui s’était formé sur le trajet du cordon sper- matique , et qui a déterminé l’exfoliation d’une grande partie de la tunique vaginale. Le testicule s’est également réduit de volume, comme chez Larlet, et la hernie, que le malade contenait à l’aide d’un très-fort brayer, est facilement mainte- nue par un léger bandage. Nous ajouterons ici deux faits remarquables : l’iin est relatif à la maladie dont nous venons de parler, et l’autre à la castration. Ces faits m’ont donné une nouvelle preuve de l’utilité des précep- tes que nous avons établis pour l’opération de 1 hydrocèle et celle de la castration. Nous allons donner le précis des observations relatives à ces deux faits. Le sujet de la première est le nommé Echard (Simon), âgé de cinquante-cinq ans , soldat in- valide , entré dans mes salles pendant mon voyage dans le midi de la France. Ce soldat portait de- puis plusieurs mois une hydrocèle très-volumi- neuse, mais simple. On évacua, à l’aide du trois-l50 DES EFFETS CONSÉCUTIFS qiiart, l’eau contenue dans la tunique vaginale du côté droit, et l’on termina l’opération par une injection vineuse faite dans cette poche membra- neuse ( procédé généralement usité dans les hos- pices de Paris, et suivi encore par presque tous les praticiens de la capitale ) : il paraît que quel- ques gouttes du liquide vineux avaient pénétré dans le tissu lamelleux des bourses ; car, dès les premières heures de l’opération, des accidens in- flammatoires se déclarèrent, les parties s’engor- gèrent, se boursouflèrent, la fièvre traumatique s’alluma, et le sujet devint très-malade. On parvint à calmer ces accidens par les moyens indiqués. Malgré ces moyens , des abcès se manifestèrent ; on en fit l’ouverture, et le danger disparut. Néan- moins, les parties restèrent tuméfiées, et un ulcère de mauvais aspect s’établit au point de l’ouverture de l’abcès ; enfin, lorsque nous avons vu ce ma- lade pour la premièî'B fois à notre retour, le 5 sep- tembre même année, tout annonçait dans cette tumeur, qui avait acquis le volume des deux poings, une dégénérescence cancéreuse. Nous fî- mes inutilement diverses tentatives pour obtenir la résolution de cette tumeur. Parvenu au cin- quante-unième jour de l’opération, et le mal ayant fait des progrès, nous jugeâmes la castration in- dispensable , et nous la pratiquâmes à Tune de nos leçons de clinique. Elle fut un peu difficile et laborieuse, à raison des adhérences fibreuses qui s’étendaient profon-DES LÉSIONS DU TRONC» ï5l dément à la cloison du dartos et dans le tissu cel- lulaire de la région inguinale. Aussi, dans la dis- section du côté interne de cette tumeur carcino- mateuse , quoique faite avec toute la prudence possible, nous ouvrîmes cette cloison membra- neuse , qui était confondue avec la tunique vagi- nale du testicule sain, lequel se mit immédiatement à découvert, étant privé de sa tunique. Cet acci- dent ne nous empêcha point de faire les ligatures des artères coupées, ayant la précaution de ne pas y comprendre les filets nerveux qui les accompa- gnent. Cependant, pour empêcher l’issue du tes- ticule au dehors ou prévenir sa hernie, nous pratiquâmes deux points de suture aux tégumens que j’avais eu soin de conserver pour le recouvrir, et la plaie fut pansée comme nous l’avons recom- mandé à l’article Castration. Le malade fut remis au lit dans une situation favorable, et on le soumit au régime indiqué. Un léger mouvement fébrile traumatique se déclara vingt-quatre heures après l’opération. Passé cet orage, l’inflammationse dissipa promptement; à ce symptôme succédèrent une suppuration abondante et la chute des ligatures ; la détersion de la plaie fut complète au dix-septième jour. La cicatrisation commença immédiatement après , et elle a conti- nué de marcher assez rapidement pour que l’in- valide soit parvenu à une guérison parfaite ve le trentième jour de l’opération. La cicatrice ei52 des effets consécutifs devenue linéaire, et le testicule s’est trouvé intact dans sa nouvelle tunique dermoïde. Ce succès est dû à ce que nous avons fait iso- lément la ligature des vaisseaux ouverts, au lieu d’appliquer une seule et forte ligature sur la to- talité du cordon spermatique. Dans cette même circonstance , nous avons pu comparer ce dernier procédé avec le nôtre, qui nous a si constamment réussi. Malgré les exemples nombreux de ce suc- cès consigné dans nos Mémoires, le premier pro- cédé , ou celui qui a pour résultat la ligature de la totalité du cordon spermatique, n’est pas moins usité dans tous les hospices civils, et mis en usage par presque tous les praticiens de Paris. Le sujet de l’observation suivante nous en four- nit une preuve non équivoque. C’est encore un invalide âgé de quarante-neuf à cinquante ans : il était frappé d’un engorgement squirrheux du tes- ticule , avec dégénérescence cancéreuse, lorsqu’il se présenta dans mes salles, quelques jours avant mon voyage pour le midi de la France. L’extirpation de cette tumeur étant reconnue indispensable, on la pratiqua, et on prévint l’hé- morrhagie des artères spermatiques par la liga- ture totale du cordon ( cette opération fut faite à Ja même époque que celle de l’hydrocèle du sujet de l’observation précédente) ; mais elle fut pres- que immédiatement suivie de douleurs lanci- nantes et de spasmes nerveux, qui se sont con- servés jusqu’à la terminaison de la maladie. LaDES LÉSIONS DÜ TRONC, î53 nature] n’a pu expulser cette ligature, et le sujet a succombé, le cinquante-septième jour de l’opération, aux effets consécutifs de l’irritation sympathique qu’elle a produite sur tous les orga- nes de la vie intérieure. A la nécropsie de ce vété- ran, on a trouvé le tissu cellulaire du cordon, au dessus de la ligature , dans un état d’induration, et les nerfs spermatiques rouges et tuméfiés : on observait des traces de phlogose dans les intestins, des rétrécissemens anormaux dans l’S romaine du colon, et une ulcération à la base de l’hémisphère gauche du cerveau. C’est sans doute à ce procédé opératoire qu’on doit attribuer l’insuccès qui accompagne si fré- quemment , dans les hospices, la castration. Il est vrai qu’il faut une grande patience pour lier une à une toutes les petites artères spermatiques et celles qui sont fournies par l’artère honteuse : mais cette précaution est indispensable pour assu- rer le succès de l’opération. Des effets consécutifs de quelques lésions ou maladies des organes génitaux urinaires, De toutes les maladies des voies urinaires, l’une des plus graves est, sans [contredit, l’urétrite chronique (i), accompagnée de fistules urétrales ou urinaires, que nous distinguerons, suivant les (i) Nous en avons déjà dil quelques mots dans le quatrième volume de cet ouvrage.l54 DES EFFETS CONSÉCUTIFS causes qui les produisent, en fistules spontanées et fistules traumatiques. Les premières reconnaissent pour cause essen- tielle une ischurie prolongée et complète avec ré- trécissement dans le canal de l’urètre, suivie de la crevasse de l’iin des points les plus faibles des parois de ce canal, d’abcès urineux précédés ou accompagnés d’affection gangréneuse, abcès qui s’ouvrent spontanément à l’extérieur, ou qu’on opère avec le bistouri ; et si les sujets survivent à ces accidens graves, la fistule est établie, Les fistules que nous appelons traumatiques sont le résultat de la cautérisation des parois du canal faite avec le^nitrate d’argent, ou de blessu- res qui l’ont entamé dans quelques uns de ses points. Dans le premier cas, il est naturel de penser que les rétrécissemens que l’on prétend détruire avec le caustique réduisent l’épaisseur de la paroi membraneuse du canal; et si le caustique s’arrête, contre la volonté du médecin, à l’entrée de ces strictures, il attaque immédiatement le repli formé par la membrane muqueuse mince et déli- cate qui le tapisse, et il la corrode promptement, surtout si cette cautérisation a lieu dans les points correspondant à la partie membraneuse de l’urè- tre : cette cloison muqueuse une fois détruite, l’iirine s’infiltre dans le tissu lamelleux ambiant, et l’abcès urineux se forme immédiatement; mais cette liqueur ne peut séjourner quelques heuresDES LÉSIONS DU TRONC. l55 dans ce tissu celluleux sans le désorganiser et pro- duire la gangrène. Malheur à celui qui ne reçoit pas à temps les secours indiqués : cette affection gangréneuse se propage, gagne le tissu lamelleux du bassin et du bas-ventre, et les sujets périssent d’autant plus vite, que le principe urique, ex- trêmement volatil, porte atteinte à l’intégrité des organes de la vie intérieure, même du cerveau, et neutralise l’électricité nerveuse; aussi ces su- jets tombent dans un état de stupeur, perdent la sensibilité, la conscience de toutes les facultés mentales et sensitives. Dans ces cas, quelque peu sensibles que soient à nos yeux l’existence de ces crevasses intérieures et l’infiltration de l’urine dans le tissu cellulaire du périnée, il faut se hâter de pratiquer une incision profonde à l’im des côtés de la ligne raphoïde, en 1 inclinant en bas et en dehors, de manière à ar- river à la partie la j)lus déclive du foyer purulent urineux. C’est une sorte de boutonnière que les médecins anglais pratiquent avec raison pour toute ischurie qu’on ne peut vaincre par le cathé- térisme , et ils sauvent ainsi la vie à un grand nom- bre d infortunés qui n’auraient pas le même bon- heur en France, où cette opération se pratique rarement, bien qu’elle soit exempte de tout dan- ger : les artérioles de cette région sont oblitérées ou détruites par l’effet ou la formation de l’abcès. Si jamais j’ai éprouvé des regrets bien douloureux de n avoir pu pratiquer cette opération en tempsi56 DES EFFETS CONSÉCUTIFS opportun, ce fut pour un de mes intimes et il- lustres amis, pour qui je fus appelé trop tard Nous fumes plus heureux pour une autre per- sonne qui ne m était pas moins chère, et que nous trouvâmes également dans un danger imminent. Ici, nous ne balançâmes point à plonger le bis- touri dans l’épaisseur du périnée, dont la peau était bleuâtre et distendue. Cette opération, faite en présence du docteur hibes appelé en consul- tation , donna issue à un demi-litre ou environ d’urine noirâtre mêlée à des matières purulentes gangréneuses- Cette opération rappela à la vie cet honorable ami et compagnon d’Egypte : en effet, il présen- tait avant l’opération tous les symptômes d’une mort prochaine; il fallut ensuite dix-huit mois de soins assidus de notre part pour rétablir sa santé. Cet accident avait été chez notre malade le résul- tat d’une ou de plusieurs cautérisations qu’un j cune médecin, occupé spécialement de ce genre de ma- ladies , avait pratiquées inconsidérément. Nous avons vu plusieurs autres personnages marquans, atteints de la meme maladie et par la même cause (la cautérisation), périr d’hémorrha- gie intérieure ou de la gangrène qui accompagnait immédiatement la crevasse de la portion membra- neuse de l’urètre perforée par le caustique, et pour lesquels nous avons été appelé trop tard. Cependant il est utile de remarquer que la boutonnière ou l’ouverture du col de la vessie ouDES LÉSIONS DU TRONC. • de la partie latérale de son bas-fond, selon les circonstances, n’est pas indiquée dans tous les cas d’ischurie portée au dernier degré comme dans ceux dont nous venons de parler. Ainsi, une ré- tention d’urine peut être occasionée par une com- pression excentrique de dedans en dehors et d’ar- rière en avant, produite par la présence d’un corps étranger dans l’intestin rectum, lequel au- rait déprimé en haut et en avant le bas-fond de la vessie, de manière à faire oblitérer l’orifice de cette poche membraneuse, et en forçant l’urine de se porter vers le haut-fond de ce viscère, à lui faire faire saillie au dessus du pubis, comme dans la grossesse globuleuse sus-pubienne. Une cause très-commune de cette dépression, c’est, par exemple, une congestion stercorale plus ou moins forte qui remplit et distend les parois du rectum outre mesure : alors, en effet, la paroi postérieure de la vessie est déprimée en avant, l’urine est déplacée dans la même direction, et se portant vers le haut-fond comme le point qui lui offre le moins de résistance, fait faire saillie à ce viscère , au dessus et en avant du pu- bis. Dans un tel cas, la boutonnière serait non seulement inutile, mais dangereuse : in- utile, parce qu’on chercherait en vain le point saillant du bas-fond de ce viscère ou de la paroi inférieure distendue de son col, profondément dé- primée vers le centre du bassin ; dangereuse, en ce qu on plongerait immanquablement le bistouril58 DES EfFETS CONSÉCUTIFS à travers la paroi antérieure du rectum et la masse stercorale ou autre corps étranger qui en rempli- rait la cavité. En supposant donc qu on n ait pu immédiatement remédier à la cause du mal, soit p^irce que le malade n en a donné aucune idée, soit parce qu’on n’a fait aucune recherche à ce sujet, la j^onction de la vessie sus-pubienne est in- diquée , et on peut la pratiquer avec la plus grande confiance : en plongeant le trois-quart courbe immédiatement au dessus de la symphyse du pubis, à travers la ligne blanche, on est cer- tain de percer la paroi antérieure de la vessie au dessous de l’adhérence du péritoine, et pourvu que la canule ou une sonde de gomme élastique soit maintenue en place pendant les premières vingt-quatre heiu’es, on n’a plus à craindre l’é- panchement ou l’infiltration de l’urine dans le tissu lamelleux du bassin ni dans la cavité péritonéale, parce que, dès les premiers momens , la nature isole le canal membraneux pratiqué par le trois-quart, au moyen d’adhérences celluleuses circulaires et des fausses membranes. Après ce court laps de temps, l’urine ne peut plus s’infiltrer dans l’intérieur ; elle coule par le con- duit artificiel, et peut continuer de couler sans inconvénient, jusqu’à ce que les voies naturelles aient été rétablies ; et l’on arrivera d’autant plus promptement à ce résultat, qu’on aura reconnu la vraie cause de la rétention d’urine, et qu’onDES LÉSIONS DD TRONC. 15g l’aura détruite : un fait curieux est venu confir- mer toutes ces assertions. Le sieur Lapert ( Pierre ), âgé de soixante-treize ans, séjournait dans nos salles depuis quelques mois pour une excroissance verruqueuse qu’il por- tait à la plante du pied gauche, et qu’on avait at- taquée avec le caustique. Cet invalide, après avoir éprouvé pendant une quinzaine de jours tous les symptômes d’abord d’une strangurie, ensuite d’une iscliurie complète, finit par nous annoncer qu’il ne pouvait plus uriner, et qu’il soulfrait beaucoup; en effet, nous l’avions à peine examiné, que nous fûmes convaincu de l’existence d’une rétention opiniâtre portée au plus haut degré. Déjà plusieurs de nos sous-aides avaient en vain tenté le cathétérisme; il s’établit même une fausse route qui m’empêcha d’arriver moi-même à la vessie. Une forte pression au périnée ne me fai- sait découvrir aucune rénitence ni aucune es- pèce de fluctuation, tandis que la vessie faisait une saillie très-volumineuse au dessus du pubis : après quelques momens de réflexion, et contre l’i- dée de quelques uns de ces jeunes confrères, nous plongeâmes le trois-quart courbe dans la vessie, lorsque nous eûmes toutefois incisé le tégument et séparé l’adhérence celluleuse des muscles py- ramidaux pour faciliter cette ponction. Cette opération , qui fut faite en un clin d’œil, eut pour résultat la sortie de deux litres et demi d’urine.i6o DES EEFETS CONSl^Cl'TIFS Nous laissâmes la sonde en place jusqu’au len- demain matin à la pointe du jour. A ce moment, nous lui substituâmes une sonde de gomme élas- tique , que nous fîmes passer à travers la canule du trois-quart. Le malade n’avait pas encore rendu une seule goutte d’urine par l’urètre ; d’ail- leurs il était calme et très-soulagé. Nous essayâ- mes encore inutilement le cathétérisme. Cette difficulté et cette absence prolongée de l’émission de l’urine par les voies naturelles nous firent soupçonner l’existence d’un corps étranger dans l’intestin rectum, que nous explorâmes im- médiatement; et, en effet, nous trouvâmes ce boyau plein et distendu outre mesure par une masse énorme de matière stercorale durcie, dans laquelle l’extrémité du doigt pouvait à peine en- trer. Je m’empressai moi-même d’extraire cette masse épaisse et tenace comme de la poix résine , à l’aide d’une cuiller de buis que j’ai fait faire tout exprès pour cette opération. Nous ôtâmes de cet intestin une livre ou environ de cette matière stercorale, ce qui suppose une dilatation de ce viscère de plusieurs pouces de diamètre, cause immédiate de la rétention du- rine. Du moment où cet accouchement fut ter- miné (c’était le troisième jour de l’opération), le liquide reprit immédiatement son cours par l’u- rètre , et nous levâmes aussitôt la sonde de la ves-DES LÉSIONS DÜ TRONC. l6l sie. Quelques gouttes d’urine ont continué de couler, pendant les premières vingt-quatre heu- res, par la plaie du ventre, mais ensuite l’ouver- ture s’est fermée spontanément, et cette solution de continuité a été cicatrisée en peu de jours. Un léger laxatif, ayant pour base l’huile fraîche de ricin , a complètement rétabli les fonctions al- vines et urinaires de notre invalide, qui aurait été renvoyé de nos salles, s’il n’y eût été retenu par l’ulcère du pied. Ce succès remarquable fait ressortir les avanta- ges de la taille sus-pubienhe d’une part, et de l’autre justifie les principes de mon Mémoire sur les plaies de la vessie. Dans tous les cas, ce fait doit porter les jeunes praticiens à mettre une grande attention dans les recherches qu’il faut faire pour découvrir la véritable cause de la ré- tention d’urine, surtout chez les vieillards qui sont sujets à cette constipation opiniâtre. Aussi de légers purgatifs sont-ils quelquefois utiles à cet âge. Ces faits nous paraissent suffire, i° pour prou- ver le danger de ce procédé nouveau (la cautéri- sation) dans les ischuries produites parles stric- tures de l’urètre ; car nous croyons avoir démon- tré son inutilité dans le 4“ volume de cet ouvrage, et nous aurons encore l’occasion d’en parler ; 2 7 pour faire ressortir les avantages de la bou- tonnière dans tous les cas d’une ischurie un peu prolongée, et à plus forte raison dans les cre- V. 1 1i62 des effets consécutifs vasses de rurètre ou dans les abcès urineux qui en résultent : mais pour en obtenir tout le succès désirable, il faut la pratiquer de bonne heure, et on peut le faire avec une parfaite sécurité, cette opération étant par elle-même exempte de tout accident. Maintenant nous allons rapporter l’histoire des fistules urétrales traumatiques, compliquées d’hypertrophie aux bourses, maladie singulière que nous avons observée chez l’un de nos inva- lides, presque septuagénaire, mort dans nos salles d’une pneumonie aiguë, dont il fut tout à coup fraj^pé par l’effet du passage brusque d’un lieu où la température s’élevait de 15 à 16 degrés réau- muriens, dans un cabinet d’aisance ouvert de toutes parts au grand air glacial. Ce soldat, nommé François Ballon, étant avec son régiment, le 79® d’infanterie, à la bataille de Waterloo, fut blessé par un coup de mitraille fine, qui traversa d’arrière en avant ses parties sexuel- les , en passant entre les fesses, au moment où il était courbé pour saisir son sac qu’il avait posé sur le terrain. Ce coup de feu avait perforé le canal de l’urètre et les bourses dans plusieurs points ; les petits projectiles (1) avaient tra- versé l’épaisseur de ces parties en divers sens : (1) Une clievrotine qu’on trouva dans le pantalon de ee militaire, fit croire que les autres projectiles étaient du même genre*DES LÉSIONS DU TRONC. l65 l’hémorrhagie qui était résultée de cette bles- sure , et les occurrences difficiles ou l’on s’était trouvé après ce sanglant combat, firent aban- donner cet infortuné sur le champ de bataille, où il resta 24 ou 3o heures sans secours. Cependant il fut ramassé par des paysans et transporté à l’iin des hôpitaux de Bruxelles, où l’on se contenta d’envelopper ses bourses, déjà enflées , de quel- ques compresses imbibées d’eau blanche (eau vé- géto-minérale) , soutenues par un suspensoir. Nul débridement ne fut opéré, et on ne songea pas même à passer une sonde de gomme élastique dans la vessie pour détourner l’urine des plaies qui avaient ouvert l’urètre dans plusieurs jDoints ; aussi l’inflammation traumatique qui avait fait engorger les parois de ce canal et tuméfier toutes les parties sexuelles, fit dévier, de la voie natu- relle le cours del’iirine, en sorte qu’elle filtrait par les plaies tortueuses ou fistuleuses des bourses. Après quelques mois de séjour dans les hôpitaux de la Belgique, il fut évacué sur France et recon- duit à son régiment, d’où il fut envoyé aux com- pagnies de vétérans et de là à l’Hôtel-des-f nvalides. A cette époque, les bourses étaient tuméfiées, et l’urine, qui passait primitivement par trois ou quatre trous fistuleux, filtrait par un grand nombre de pertuis à la fois, comme à travers un arrosoir. Avant de décrire la tumeur singulière de notre invalide, nous rapporterons ce que nous avonsl64 I>ES EFFETS CONSÉCUTIFS dit sur les causes immédiates des excroissances syphilitiques qui se forment sur les parties géni- tales de l’homme (i ). Les injections Unes des grands anatomistes que nous avons déjà cités, nous prouvent que le tissu dermoïde et celluleux de ces parties est formé par des séries de faisceaux d’artères et de veines capillaires, fournis par les extrémités des bran- ches de celles qui se distribuent dans ces parties; . que ces vaisseaux capillaires, parvenus dans le tissu dermoïde, se recourbent sur eux-mêmes pour se perdre profondément aux tissus lamel- leux et séreux, dans lesquels ils versent, par des ramuscules imperceptibles ou par des pores exha- lans , les fluides adipeux ou séreux qu’on observe dans leur intérieur. D’après cette organisation, il est facile de concevoir que, lorsqu’un principe morbifique qui, n’en doutons point, circule avec le sang, s’arrête dans ces vaisseaux, enrayé dans sa marche par leur ténuité extrême, sa présence dans l’intérieur de ces ramuscules doit nécessairement y déterminer un travail d’irritation tel, que tous ces petits vaisseaux se gonflent, se tuméfient et forment bientôt des tubercules ou pustules con- stamment orbiculaires ou sphériques, variables parleur grosseur selon la prolongation de la cause spontanée irritante ou les propriétés différentes de cette cause. Il n’en serait pas de même si les (i) Voir noire article Sjphilis, 4“ volume.DES LÉSIONS DU TRONC. l65 causes spontanées se bornaient au tissu lamelleux ou aux membranes internes des bourses ; leurs effets auraient pour premier résultat Tengorge- ment lymphatique de la totalité de ces appareils, ou des épanchemens aqueux dans les poches sé- reuses , de manière à produire des sarcocèles ou des hydrocèles : mais nous avons supposé dans le premier cas que ce principe morbide ou hétérogène avait pénétré dans les vaisseaux capillaires orga- niques du cutis, où sa présence a imprimé un travail d’irritation qui agit exclusivement sur ces vaisseaux et produit les excroissances dont nous avons parlé et qu’on voit journellement chez les individus atteints de syphilis constitutionnelle;’ eneffet,ces excroissances offrent constamment une forme arrondie. Chez notre invalide, ce que le virus vénérien n’a pu produire, parce que ce militaire n’avait jamais eu le moindre symptôme de syphilis, la présence de l’urine qui s’est injectée au moment de la détersion ou de la chute des escharres dans les vaisseaux capillaires du tissu dermoïde du scro- tum , l’a fait développer. Cette injection urique s’est faite d’autant plus facilement que les plaies extérieures, déjà très-rétrécies, n’étaient pas en rapport avec les canaux tortueux très-profonds produits par les projectiles, en sorte que ce li- quide n’a cessé d’éprouver une certaine résistance à s’échapper au dehors. Une fois cette infiltration commencée, elle a dù se continuer d’une ma-l66 DES EFFETS CONSÉCUTIFS mère non interrompue et même progressive; il en est résulté une tuméfaction relative et crois- sante de tous les points de la peau des bourses, composée d’autant de faisceaux vasculaires, pro- duisant d’une manière graduée autant de petites boules adossées les unes aux autres, ou de tuber- cules sphériques de couleur rouge-pâle et indo- Jens. Ces lobules, de grosseur différente, sont séparés par des sillons profonds ou proportion- nés à leur volume, par la plupart desquels l’urine s’échappe par gouttelettes à peine sensibles, com- me à travers un filtre. Ces lobules se sont dévelop- pés graduellement dans leur forme sphérique, et ont produit par leur ensemble une masse, re- présentée par la planche 4* Cette tumeur, qu’on peut comparer joour la grosseur à un très-gros melon, dit cantalou , est surmontée du pénis, dont le prépuce est boursouflé lui-même et tu- berculeux. Enfin nous pouvons dire que cette forme particulière et sans doute unique de ces sortes de sarcocèles, est due à l’injection des mo- lécules les plus fluides de l’urine dans les vais- seaux capillaires de la peau des bourses; ce qui les a fait développer excentriquement, et de ma- nière à produire les tubercules sphériques dont nous avons parlé , ainsi que la masse totale, ré- sultat de leur réunion. Nous avons voulu, avec le consentement du malade, savoir au juste ce que renfermaient ces lobules dans leur épaisseur ; en conséquence, nousDES lÉSIONS DU TRONC. 167 avons fait à Tun des plus saillans une incision per- pendiculaire. Cette coupe nous a montré un tissu rougeâtre, spongieux, et laissant suinter de cha- que côté une sérosité couleur orangée, ayant une odeur sensible d’urine : une pression exercée uni- formément sur cette masse charnue avec les deux mains, par l’intermédiaire d’un linge fin, en ré- duisait instantanément le volume et sans que le malade en fût incommodé ; remise en liberté et à l’air extérieur elle reprenait sa forme et son vo- lume primitifs. Nous avions fait le projet de débarrasser ce vétéran de ce pénible fardeau, par une opération analogue à celle que nous avions pratiquée en Égypte avec un plein succès, sur une oschéo- chalasie, décrite dans notre Relation chirurgicale de l’armée d’Orient; mais la fluxion de poitrine qui s’est déclarée chez lui tout à coup^ et à la- quelle il a succombé, a détruit nos projets. A sa nécropsie, faite le lendemain de sa mort, la dissection de cette tumeur nous fit découvrir plusieurs points d’adhérence aux pa- rois de l’urètre, vers la partie bulbo-membra- nèuse, entrecoupés par des pertuis qui communi- quaient au moyen de très-petits canaux tortueux dans un tissu lardacé, caverneux, formant la base et le centre de cette tumeur, ou plutôt qui se ren- daient à travers cette masse aux ouvertures ou pertuis qu’on observait pendant le vivant de l’indi- vidu dans les sillons qui séparaient les lobulesDES EFFETS CONSECUTIFS répandus sur toute la surface de la tumeur. Ces adhérences ou oblitérations du canal de l’urètre étaient le résultat des blessures que ce vieux ser- viteur avait reçues en combattent à Waterloo. Cette singulière maladie nous prouve, i® que la structure des tissus qui forment la peau des bourses chez l’homme, a pour canevas, comme le démontrent les injections de Prochaska, un ré- seau de vaisseaux capillaires artériels et veineux, tels que nous les avons décrits à l’article Syphilis (4“ volume de cet ouvrage); 2“ qu’il y a né- cessité de débrider, dans les premières vingt- quatre heures, les plaies d’armes à feu qui lèsent ces parties celluleuses et extensibles, et de passer une sonde de gomme élastique dans le canal de l’urètre pour détourner l’urine des plaies qui l’ont entamé, ainsi que nous l’avons recommandé pour les plaies de la vessie. Nous avons eu encore l’occasion de traiter, à l’infirmerie de l’Hôtel, cinq invalides affectés de fistules urétrales, provenant, chez presque tous, d’abcès urineux, causés par la perforation du canal faite avec la sonde conique, ou par la cau- térisation des points rétrécis de ce conduit ; chez tous , l’urine ne passait par la voie naturelle que par un très-petit filet ou goutte à goutte. Chez les uns , les trous fistuleux étaient multipliés et situés dans la région du périnée ; chez deux d’entre eux , les ouvertures fistuleuses étaient établies vers la racine du pénis, dans les plis des aines. Elles' DES LÉSIONS DU TRONC. 169 dataient de trois, quatre, cinq et six ans. Malgré cette gravité, nous avons été assez heureux pour conduire ces cinq sujets à une guérison radicale. Nous avons commencé par employer de très- petites cordes à boyau, qui s’introduisent avec facilité lorsqu’on a surtout l’habitude de s’en ser- vir. On fait succéder à ces premières bougies fili- formes d’autres cordes à boyau un peu plus gros- ses, et par degrés on arrive à pouvoir employer des sondes de gomme élastique d’une grosseur proportionnée à la dernière corde; mais il faut que ces sondes n’aient qu’un seul œil, parles motifs que nous avons indiqués dans l’article précité. On persiste tout le temps nécessaire dans l’usage de ces sondes. Les trous fistuleux se ferment graduellement, et l’on arrive au terme de la guérison dans l’es- pace de cinq, six, huit ou dix mois au plus. Les cinq malades dont nous avons parlé, ont tous été guéris dans le cours de l’année 1833. Pour terminer nos réflexions sur les effets con- sécutifs des blessures ou des altérations trauma- tiques des organes de la vie intérieure, nous an- noncerons avec satisfaction, i° que nous avons arreté les progrès de la phthisie pulmonaire, déjà parvenue au deuxième degré, chez trois invalides blessés par des coups de feu à la poitrine, dans les dernières campagnes de la guerre de la révolu- tion; ces blessures, qui avaient lésé les poumons170 BES EFFETS CONSÉCUTIFS à des profondeurs relatives, n’avaient laissé à l’extérieur d’autres traces que des cicatrices adhé- rentes sur divers points de la surface de cette cavité. Ces trois invalides ont été conduits à une guérison complète au moyen des moxas, que nous avons appliqués en grand nombre sur les hypo- chondres de ces sujets; nous avons secondé les effets de ce révulsif par l’usage des mucilagineux et du régime lacté. Nous avons obtenu des résultats aussi satisfai- sans de l’emploi des mêmes moyens pour des gas- trites chroniques avec engorgement au pylore, re- connu par une tumeur plus ou moins sensible à l’extérieur, et par tous les signes qui caractérisent les engorgemens squirrheux. La cure du dernier petit-neveu de l’infortuné et célèbre Calas de Tou- louse aurait été remarquable sous ce rapport, si ce vieillard que nous avons trouvé dans nos salles à notre arrivée à l’Hôtel n’était mort plus tard du choléra. Cet officier, âgé de quatre-vingt-six ans, pouvait à peine digérer quelques cuillerées de lait coupé avec de l’eau de gruau, lorsque je le vis pour la première fois ; une tumeur de la grosseur d’une pomme se faisait sentir sous l’hypochondre droit, à travers les parois très-amaigries du bas- ventre. L’application répétée du moxa sur le tra- jet de la tumeur et au centre de l’épigastre, en avait opéré en très-peu de temps la résolution, et notre vénérable Calas digérait non seulement le lait pur, le bouillon dans une quantité suffisanteDES LÉSIONS DÜ TRONC. I*;;! pour en être bien nourri, mais il digérait aussi des potages et des viandes légères ; enfin, il se promenait, et il s’était sensiblement remis , lors- qu’il fut saisi du choléra-morbus indien à la fin de l’épidémie, et au moment où la brulûre du der- nier moxa, qui était le onzième, venait de se ci- catriser. On ne put en faire la nécropsie, son corps devant être enterré avec quelque pompe. Nous avons remarqué aussi chez cet officier une autre particularité relative à l’extirpation des doigts à leur articulation métacarpienne : nous en parle- rons à l’article de l’amputation de ces appendices. 2° Nous avons donné nos soins à deux autres invalides atteints d’hématurie par suite de chutes faites sur les reins. Le premier n’étant entré dans nos salles que lorsque la maladie fut parvenue au dernier degré, il nous fut impossible, de le sauver. Son visage était décoloré, son pouls à peine sensible, sa voix faible, aphonique ; la soif était inextinguible , la prostration extrême, et du sang noir mêlé d’u- rine coulait presque continuellement par l’urètre, ce qui constituait une sorte d’incontinence par regorgement. Lorsqu’il fut transporté à l’infirme- rie, ce malade avait déjà subi divers traitemens dans sa chambre. Avant de rien prescrire, nous voulûmes explorer la vessie, où le cathétérisme nous fit découvrir un amas de sang coagulé qui rem- plissait la vessie : si le sujet n’avait pas été aussi faible et dans un danger imminent, nous aurionsl']2 DES EFFETS CONSÉCUTIFS pratiqué immédiatement la cistotomie par l’appa- reil latéral latéralisé, ainsi que nous l’avons eon- seillé dans notre Mémoire sur les plaies de la ves- sie (voyez le deuxième volume de cet ouvrage). Nous essayâmes inutilement des injections émollientes pour dissoudre ce coagulum sanguin ; nous appliquâmes aussi deux moxas sur les ré- gions lombaires ; mais notre officier s’éteignit à la trente-sixième heure de son entrée dans nos sal- les : sa nécropsie fit vérifier notre pronostic, i“ Nous trouvâmes le caillot que nous avions indiqué remplissant les deux tiers de la vessie, qui ne nous a d’ailleurs offert aucune altéra- tion. 2° Les deux reins étaient tuméfiés et dans un état d’inflammation ; les bassinets corrodés par de petits ulcères qui s’étendaient profondément jus- qu’à la substance corticale, surtout dans le rein droit. Le calice était tapissé d’une couche de coa- gulum sanguin, ce qui prouve que l’hémorrha- gie était fournie par les vaisseaux éinulgens. 3® Le cœur était ramolli et vide de sang ; les poumons crépitans et bleuâtres. 4“ Une légère phlogose régnait dans tous les vis- cères de la digestion. Le foie et la rate n’ont offert aucune altération sensible. Lorsque nous aurons rapporté l’histoire du deuxième cas d’hématurie , nous ferons quelques réflexions générales sur les causes qui la produi- sent , et sur le diabétès, qui en est souvent laDES LÉSIONS DU TRONC. J 73 suite, surtout lorsque cette hémorrhagie s’arrête spontanément ou sans le secours de l’art. , Le sujet de cette deuxième observation, âgé de cinquante-deux ans, se nomme Desbordes (Jo- seph). Cet invalide, qui a perdu l’avant-bras droit à la bataille de Marengo, entra dans nos sal- les le i®"" du mois d’avril i834, atteint d’une hé- maturie très-forte, accompagnée de douleurs sour- des dans les régions lombaires et aux plis des ai- nes , de soif, de chaleur interne, d’anxiété et d’un mouvement fébrile. Ce malade était déjà au neu- vième jour de l’invasion de cette hémorrhagie, qui s’était déclarée tout à coup , par suite d’un faux pas qu’il avait fait dans une course un peu forcée, et de l’abus d’eau-de-vie de cabaret : d’ail- leurs , cet invalide avait subi, vers la fin du mois de mai i832, le choléra-morbus indien le plus intense, accompagné de cyanose générale et de crampes tétaniques aux membres inférieurs. Il fut traité par nous-même pendant tout le cours de la maladie : les frictions non interrompues, faites avec des morceaux de glace, triomphèrent seules de ces contractions tétaniques, lui qui faisaient jeter des cris perçans. Nous commençâmes, dans cette maladie ré- cente , par explorer la vessie, au moyen d’une al- galie. Ce viscère nous parut sain et exempt de tout corps étranger, même de caillots sanguins. Nous prescrivîmes l’application immédiate d’une série de ventouses scarifiées sur les régions lom-174 DÈS EFFETS CONSÉCUTIFS bçdres, à l’épigastre et sur les flancs ;on fit succé- der à ce moyen une embrocation d’huile d’aman- des douces , un repos absolu et fusage des bois- sons mucilagineuses légèrement acidulées à la glace, des lavemens émolliens et anodins, et du bouillon de poulet ou de poule pour toute, nour- riture. Dès le lendemain, la quantité de sang qui pas- sait avec l’urine était moindre, et le malade se trouvait soulagé. Néanmoins, nous fîmes répéter les ventouses aux mêmes régions, les embrocations oléagineuses , et continuer le même régime. Par- venu au dix-neuvième jour de l’invasion de la ma- ladie, nous fîmes poser au centre des régions lom- baires deux moxas qui firent cesser presque tout à coup cette hémorrhagie intérieure ; en efl’et, le lendemain de cette application, notre invalide rendait son urine presque limpide : il ne tarda pas à être guéri, et il fut renvoyé peu de jours après, entièrement rétabli. Nous avions déjà remarqué, sur trois sujets que nous avons traités du diabétès sucré, qu’une hématurie plus ou moins forte avait précédé l’in- vasion de cette première maladie : le diabétès a été déterminé chez ces sujets par l’usage abusif du commerce des femmes, des liqueurs alcooliques et des boissons peu fermentées, telles que la bière et le cidre. Nul doute que cette affection grave, qu’on peut compai’er à la phthisie pulmonaire qui succède àDES LÉSIONS DU TRONC. î'^5 rhénioptysic, n’ait son siège dans les reins, dont le tissu s’irrite, s’enflamme et entre dans un état d’érectilité. Dès ce moment, la sécrétion uri- naire est suspendue, ou plutôt le filtre organique, dont les propriétés vitales sont altérées, laisse pas- ser par ses pores exhalans, ou par ses tubes capil- laires , tous les principes constituans du sang dé- posé dans son tissu par les artères émulgentes , et le jDissement du sang a d’abord lieu : il est précédé et accompagné de douleurs peu aiguës dans les lombes et aux aines, de chaleur intérieure, d’une légère strangurie, d’insomnie et d’un mouvement fébrile, il arrive souvent que l’hématurie s’arrête spontanément ou par l’usage d’un simple régime rafraîchissant, et que cette hémorrhagie est sui- vie de diabétès sucré. Cette dernière maladie s’annonce par une surabondance extraordinaire d’urine, qui prend graduellement une teinte blanchâtre et un goût fade sucré. On en connaît maintenant l’analyse. Son émission est toujours précédée et accompagnée de douleurs sourdes dans les lombes et les aines, de prostration ou de faiblesse extrême dans les membres, d’insomnie, d’une soif inextinguible et de l’amaigrissement du sujet, qui se manifeste avec une grande rapi- dité. Cette maladie est fort grave, et, comme la phthisie pulmonaire, elle se termine souvent par l’ulcération profonde des reins, des uretères, quelquefois même de la vessie ; et , dans ceDES EFFETS CONSÉCUTIFS cas, il y a, avec l’urine, émission de matières purulentes. A l’ouverture des cadavres des per- sonnes qui en sont mortes, on a constamment trouvé les substances des reins usées à des pro- fondeurs relatives , et quelquefois jusqu’à leur capsule membraneuse. L’un des trois sujets que nous avons cités, mais que nous n’avons vu que les derniers jours de son existence, est mort dans cet état. Tous les moyens conseillés par les auteurs avaient inutilement été mis en usage. Le deuxième était un jeune officier de la garde, qui, par suite d’une chute sur les reins et de l’usage immodéré du commerce des femmes et des li- queurs alcooliques, était tombé dans le flux dia- bétique , qui fut précédé chez lui d’une hématu- rie assez forte, mais qui s’était arrêtée spontané- ment. Bien que cet officier fut dans un danger imminent à son entrée dans nos salles, nous fû- mes assez heureux pour le conduire à la guérison en très-peu de temps. Le troisième était M. H***, fabricant de pianos. Chez celui-ci, le diabétès avait été également précédé d’hématurie qui n’avait duré que trente- six heures ; elle fut immédiatement remplacée par le diabétès sucré. Cette dernière maladie était déjà parvenue à un très-haut degré , lorsque nous le vîmes pour la première fois : on avait mis in- utilement en usage beaucoup de moyens préconi- sés par les auteurs.DES LÉSIONS DU TRONC. I 7-; Nous commençâmes par l’application de ven- touses mouchetées aux régions lombaires et dor- sales et sur tout le pourtour du bas-ventre. A ces ventouses nous fîmes succéder des frictions d’huile de camomille camphrée et un régime ana- leptique; nous lui i3ermîmes aussi l’usage du vin de Bordeaux pris en petite quantité ; nous pres- crivîmes un repos absolu , et nous l’engageâmes à s’isoler entièrement, et jusqu’à sa guérison, d’une jeune femme qui formait sa société. Parvenu au neuvième jour, nous posâmes deux moxas sur les régions lombaires , lesquels nous parurent faire réduire en très-peu de temps ce flux urinaire. Tous les symptômes s’apaisèrent en même temps, le malade se trouva sensiblement soulagé, et au vingt-unième jour, la maladie fut jugée : quatre autres moxas avaient été posés dans cet intervalle. Enfin, nous eûmes la satisfaction de voir cet in- téressant malade partir pour la campagne, étant dans un état complet de convalescence: Deux au- tres moxas furent encore posés avant son départ ; le lait d’ânesse, dont il fit ensuite usage , rétablit entièrement sa santé. 11 est sans doute difTicile d’expliquer le mode d’agir de ces topiques révulsifs; mais nous avons la conviction qu’ils ont contre cette phthisie ré- nale la même efficacité que dans celle qui attaque les autres organes. V.DES EFFETS CONSÉCUTIFS § III. Effets consécittifs des amputations partielles ou totales des membres supérieurs ou pectoraux. ^ Un grand nombre de vétérans, que nous avons vus successivement à l’Hotel-des-Invalides., nous a fait vérifier l’importance des préceptes que nous avons^établis dans les premiers Mémoires de cet ouvrage. i“ Sur le mode de pansement ou de traitement des plaies pénétrantes dans l’articulation scapulo- humérale faites par des instrumens tranchans ou par les armes à feu^ questions que nous a vous trai- tées dans le troisième volume de cet ouvrage, et dontlasolution est étayée de plusieurs observations authentiques qui prouvent que ces plaies sont sus- ceptibles de guérison lorsqu’elles sont pansées d’a- près notre méthode et en temps opj)ortun, c’est- à-dire par l’appareil inamovible. Depuis la publication de ces premiers Mémoiras nous avons eu l’occasion d’observer cette guérison chez plusieurs blessés de juillet i83o, quoi que cette articulation eût été traversée d’un côté à l’autre par des coups de feu : il est vrai que l’an- kyl ose du membre en a été le résultat. Un invalide qui a été blessé par une arme blanche, et que le hasard nous a fait recon- naître, nous offre un exemple frappant d’uneDES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. I79 semblable cure, mais bien plus parfaite, puisque le sujet a conservé les mouvemens du bras. Son nom est Girger ( Jean-Louis ), âgé de cinquante- huit ans, ancien chasseur à cheval au 22® régi- ment de l'armée d’Orient. Ce chasseur, atteint par un mamelouck dans Tune des charges de ca- valerie qui eurent lieu à la célèbre bataille d’Hé- liopolis, reçut un coup de damas au moignon de l’épaule droite, qui eut pour résultat une cou- pure de six ou sept centimètres , aux tégumens, à la capsule articulaire et à la tête de l’humérus, dont une esquille de quelques millimètres d’é- paisseur , avec une portion du cartilage diarthro- dial, fut détachée. Après avoir débridé l’angle inférieur de cette plaie pour la simplifier, nous en réunîmes les bords à l’aide de bandelettes agglutinatives, dont on seconda les effets par l’application d’un appa- reil approprié précédée de celle d’un bandage compressif, que nous fîmes sur toute l’étendue du membre. J^e bras fut appuyé sur un coussin pyramidal fixé à un bandage de corps, et l’avant- bras suspendu dans un état de flexion à l’aide d’une grande écharpe. Ce blessé reçut au même combat un autre coup de sabre qui lui coupa jusqu’à l’articulation de la région dorsale de la main gauche, la peau et les tendons extenseurs des trois derniers doigts. C’é- tait la blessure qui l’inquiétait le plus, n’ayant pas su apprécier la gravité de celle de l’épaule, etl8o DES EFFETS CONSÉCUTIFS ayant appris de Fim de nos collaborateurs que celle du poignet semblait indiquer l’amputation de l’avant-bras. Toutefois , nous le rassurâmes , et je procédai aussitôt cà ce deuxième panse- ment, beaucoup plus difficile que le premier; et, bien que mon ambulance ne fût qu’à une très-courte distance du champ de bataille, nous ne pûmes faire cette opération avec autant de mé- thode qu’aux hôpitaux du Caire. Après avoir abstergé la plaie, après avoir enve- loppé les doigts de bandelettes de linge et fait maintenir la main dans l’extension par un de mes aides , je réunis les bords de cette coupure à l’aide de plusieurs points de suture entrecoupée, dont on seconda les effets par des bandelettes aggluti- natives et un appareil approprié ; ensuite , nous maintînmes la main, les doigts étant renversés, dans une extension permanente, à l’aide d’un deuxième bandage unissant, et l’avant-bras fut soutenu demi-fléchi par une autre éeharpe. Peu de momens après, ce chasseur fut envoyé avec plusieurs autres blessés à l’ambulance centrale de Boulack, d’où il passa par la suite au grand hô- pital de la Ferme cTIbrahim-bey (île de Rhoda), où nous pûmes diriger nous-même le traitement de ces deux blessures. Dès le troisième jour, il se déclara chez ce blessé des accidens inflammatoires avec fièvre et douleurs vives aux articulations lésées On respecta néanmoins les appareils, qui n’étaient nullement dérangés, et l’on dissipa ce premierDES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. l8l orage par les saignées répétées, des boissons ra- fraîchissantes et quelques juleps anodins sédatifs. Le calme se rétablit, la résolution s’opéra gra- duellement, et nous pûmes lever les premiers appareils le vingt-unième jour. Les plaies étaient en très-bon état, et l’adhésion de leurs bords était presque complète. Un nouveau pansement fait, on remit les deux membres dans un nouvel appa- reil et dans leur première situation. On continua l’usage des ralraîchissans, et l’on prescrivit des alimens légers : mais il fallut plusieurs mois pour que ce jeune, soldat obtînt une guérison en- tière. Je l’avais perdu de vue, et j’ignorais son existence, lorsque, dans le courant de novembre iS33, il s’est rendu dans nos salles pour y rece- voir les secours que réclamait une contusion pro- duite par une chute qu’il avait faite dans un es- calier. Ma surprise fut grande, lorsque je décou- vris, à son épaule droite et à la main gauche, les cicatrices des plaies dont nous avons parlé. On sent sous la première une déperdition de sub- stance osseuse ou une échancrure de quelques li- gnes de diamètre à la tête de l’humérus et au bord de l’acromion. Cependant, les mouvemens du bras de ce côté , comme ceux de la main blessée, s’exécutent avec une perfection étonnante, et les doigts eux-mêmes ont conservé la faculté de l’ex- tension , ce qui prouve que les tendons coupés se sont très-bien réunis bout à bout. Ce fait remar- quable confirme le succès qu’on peut obtenir deDES EFFETS CONSÉCUTIFS i82 la réunion immédiate des tendons par la suture, lorsqu’elle est pratiquée d’après les préceptes que nous avons indiqués dans le premier volume de cet ouvrage. La troisième partie de la première question est relative au traitement des plaies d’armes à feu qui désorganisent l’extrémité supérieure de l’hu- mérus , sans détruire les nerfs , les gros vaisseaux et les tendons qui servent de levier aux principaux muscles moteurs du membre : quoique ces sortes de blessures aient été comprises dans la question que nous avons traitée, nous en parlerons encore. 2° Sur le mode d’amputation du bras à son ar- ticulation scapulaire, autre question du plus haut intérêt de laquelle nous nous sommes également occupé. 5“ Sur celui de la même opération pratiquée dans la continuité de ce membre , à l’avant-bras, au poignet et aux doigts, dans leur articulation métacarpo-phalangienne. Plusieurs invalides, que nous avons retrouvés à l’Hôtel, nous ont fait vérifier l’exactitude de la solution que nous avons donnée à la troisième par- tie de la première question. A l’appui de cette so- hition, nous avions déjà rapporté plusieurs obser- vations qui auraient pu fixer l’opinion des prati- ciens , si l’on pouvait toujours croire à la sincé- rité et à la probité du médecin voyageur. C’est pour ne point laisser le moindre doute sur la vérité des ces assertions , que nous allons ren(b*eDES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPÉBIEUBS. l85 compte de ce qui s’est passé chez ces invalides : mais avant d’en retracer les observations, nous récapitulerons en peu de mots les principes de notre Mémoire. Dans le cas d’une plaie d’arme à feu à la partie supérieure du bras , où la tête de riiumérus est fracturée en éclats et où la lésion des parties molles se trouve bornée au muscle deltoïde, aux vaisseaux superficiels et à la capsule articulaire, on peut espérer de conserver le membre avec presque toutes ses facultés, en faisant l’extirpa- tion de cette éminence osseuse, pourvu totitefois que cette opération soit pratiquée avant l’invasion des accidens consécutifs. La même opération est encore indiquée, lorsque, dans une blessure analogue, le col de l’humérus est rompu transversalement, que les nerfs, les vaisseaux axillaires et les deux tendons du grand dorsal et du grand pectoral sont épargnés, pour- vu que là fracture ne s’étende pas vers la dîa- physe de l’os dans la cavité médullaire ; car, dans cette supposition, l’amputation du membre de- vient indispensable. Pour faire l’extirpation de la tête de l’humérus, nous avons imaginé un procédé opératoire sim- ple et d’une facile exécution. Dans le premier cas, si, après avoir extrait les fragmens mobiles, une forte portion de la tête tient toujours au corps de l’humérus, il faut en faire la résection au des- sus de l’attache du tendon deltoïdien. Quelle queï84 I)HS EFFETS CONSÉCUTIFS soit la direction du projectile dans l’épaisseur du membre, on commencera d’abord par débrider convenablement son entrée et sa sortie. Si l’une de ces plaies correspond au centre du col de l’hu- mérus , on étendra son débridement pour pou- voir faire ressortir par cette incision la tête de l’os ; et, dans le cas où il n’y aurait pas de plaie dans cette ligne mitoyenne, on y ferait une coupe profonde perpendiculaire qui s’étendrait de l’a- cromion au point d’insertion du tendon du del- toïde. A la faveur de cette division, on met faci- lement l’articulation à découvert, on coupe cir- culairement la capsule fibreuse à l’aide d’un bis- touri à pointe mousse; ensuite, on détache, à l’aide d’un bistouri boutonné concave, les tendons du sus et du sous-épineux, du sous-scapulaire et de la longue portion du biceps. On fait luxer cette éminence osseuse en avant, on coule la scie flexi- ble articulée à sa surface postérieure, et on coupe le col de l’humérus d’arrière en avant ; ou, à dé- faut de cette scie, on peut passer une petite at- telle de bois flexible derrière le col de l’humérus, et avec la petite scie des phalanges, on opère assez facilement cette section d’avant en arrière. Pen- dant cette dernière résection , on passe au dessous le doigt indicateur d’une main pour protéger l’ar- tère axillaire. Lorsqu’il ne s’agira que de régulariser l’extré- mité supérieure du corps de l’os fracturé, onDES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPERIEURS. l85 pourra se servir d’une tenaille incisive disposée en ciseau. Cette première indication remplie ayant pour résultat l’extraction de tous les corps étrangers, on fait un bandage roulé sur toute l’étendue du membre, depuis les doigts inclusivement, jusque aux limites de la plaie du bras ; on place ensuite un bandage de corps surmonté d’un coussin pyra- midal assez large et épais j)our fournir au bras malade, et dans toute son étendue, un point d’appui incliné , de manière que la base soit en bas comme pour les fractures de l’humérus. On introduit dans l’articulation une légère bandelette de linge fin trempée dans de l’huile d’amandes douces, on rajDproche les bords de la plaie, on les maintient en contact au moyen de quelques bandelettes agglutinatives et d’un appareil appro- prié et imbibé d’une liqueur glutineuse et légè- rement tonique. Enfin, on met l’avant-bras fléchi sur la poitrine, en écharpe, et on respecte cet appareil jusqu’à ce que les accidens primitifs puissent être dissipés. Il faut favoriser, par le repos le plus absolu , la soudure de l’extrémité réséquée de l’humérus avec l’un des points correspondans de la côte ou de la tête de l’omoplate ; c’est la terminaison la plus favorable : mais très-souvent, soit par l’effet de l’indocilité du blessé ou par une cicatrisation prématurée de l’extrémité coupée de l’humérus, il se forme une articulation musculaire ou faussel86 DES EFFETS CONSÉCUTIFS articulation qui diminue la solidité et la précision des moiivemens du membre : le sujet ne l’uti- lise pas moins, et c’est un très-grand service qu’on lui a rendu en le lui conservant. Qu’on ne croie point, ainsi que l’ont dit quel- ques auteurs, quel que Soit le mode d’après lequel ôn aurait extirpé la tête de l’humérus, que les sujets puissent élever le bras sur l’épaulé. Cela est physiquement impossible, attendu que lé moteur de ce mouvement, qui est le deltoïde ( en suppo- sant qu’il ait été conservé intact, ce qui est in- vraisemblable ), ne trouvant plus le point d’ap- pui dans le centre du levier sur la saillie formée par €ette éminence osseuse recouverte de la cap- sule articulaire, sa contraction ou son raccour- cissement ne saurait ou ne pourrait avoir lieu. L’un des sujets , dont je n’ai pu rapporter l’ob- servation dans ma relation chirurgicale de l’expé- dition d’Égypte, s’est présenté dans nos salles pour y recevoir les soins que réclamait une forte contusion qu’il s’était faite à la hanche, dans une chute, et, à ma grande surprise, j’ai reconnu les traces d’une blessure du genre de celles dont nous parlons, et dont je l’avais pansé moi-même sous les ftiurs de El-Arich, frontières de la Syrie. C’est à la prise de ée fort, què cet invalide, alors grena- dier dans la 69® demi-brigade, nommé Cotebise (Pierre), aujourd’hui âgé de soixante-quatre ans, reçütun coup demitraille, dont l’un des biscaïens, où balles de fer, traversa d’avant en arrière l’ex-DES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 187 trémité supérieure du bras droit, et fracassa toute la portion correspondante de l’humérus, y com- pris la tête de cet os. Les nerfs, les vaisseaux axil- laires et les tendons des grands dorsal et pectoral ayant été respectés , nous conçûmes l’espoir de conserver le bras à ce grenadier. En conséquence, après avoir débridé l’entrée et la sortie de ce projectile, nous fîmes l’extirpa- tion de la tête de l’humérus séparée de son corps par une fracture transversale et comminutive ; la tête elle-même était divisée en trois fragmens, que nous extirpâmes l’iin après l’autre, en coupant avec le bistouri boutonné les attaches tendineu- ses qui les retenaient dans la cavité glénoïde : l’in- cision perpendiculaire que j’avais pratiquée au centre du muscle deltoïde facilita cette extrac- tion. La plaie énorme qui était résultée de cette ope- ration fut pansée d’après la Tègle que nous venons de retracer; une petite bandelette de linge fut in- troduite d’abord dans la plaie centrale, le bras fut placé sur un coussin assujetti à un bandage de corps, et l’avant-bras fut mis en écharpe et fléchi sur la poitrine. Je recommandai au blessé de ne Se laisser panser qu’à son arrivée au Caire, où il fut évacué peu de jours après. Continuant notre route pour la Syrie, nous perdîmes de vue ce blessé, comme plusieurs au- tres de ce combat, également intéressans ; mais Co- tebise nous a déclaré que pendant plusieurs moisl88 DES EFFETS CONSÉCUTIFS il était sorti bcaucouj) de petites esquilles par la plaie, et qu’enfîn elle s’élait fermée. En efïét, nous avons trouvé sur le bras de no- tre ancien grenadier une cicatrice de six ou sept centimètres , s’étendant de l’acromion vers l’atta- che du deltoïde, avec un raccourcissement du bras de quatre centimètres : ce membre exécute des mouvemens latéraux auxquels l’épaule parti- cipe , car l’extrémité du corps de l’humérus s’est soudée avec le bord inférieur de la cavité glénoïde de l’omoplateo Cet invalide se sert d’ailleurs de sa main comme de celle du côté opposé. Un deuxième invalide, nomméPendefer (Louis), natif de Châlons-sur-Marne, reçut au siège de Lyon, en 1795, et au bras droit, une blessure ana- logue à celle du précédent. Le pansement nous a paru en avoir été fait avec méthode par les chi- rurgiens de l’armée républicaine. Le blessé fut évacué sur les hôpitaux de troisième ligne : il fut long-temps à guérir , mais enfin la plaie se cica- trisa , et Pendefer, alors caporal, fut envoyé à l’Hôtel-des-Invalides, où nous l’avons vu. 11 porte en effet une longue cicatrice profonde et adhé- rente au sommet du bras ; elle correspond à une grande perte de substance à l’humérus et à la ca- vité articulaire, d’où la tête de cet os a été ex- traite. 11 y a également soudure de la portion fracturée au sommet de la côte de l’omoplate, en sorte que les mouvemens du bras sont communs avec ceux de l’épaule. Cet invalide se sert aussi deDES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPlÊRIEURS. l8g sa main avec autant de facilité que son com- pagnon le fait de la sienne. Un troisième, nommé Gautier (Jacques), de Douai, âgé de quarante-deux ans, reçut à la dé- sastreuse bataille de Waterloo, un coup de balle qui traversa l’articulation scapulo-humérale du bras gauche, et fractura la tête de riiumérus en éclats. Le premier pansement n’ayant pu d’abord être fait avec méthode, le blessé fut évacué vers la France. C’est à son passage à Bar-le-Duc, plusieurs mois aprè's avoir reçu cette blessure , que M. Mo- reau , ayant reconnu la nécrose de toute la tête de l’os, en fît l’extraction. Il paraît qu’il fut obligé d’en faire la résection au dessous de son col ; dès ce moment, le blessé alla de mieux en mieux, et la plaie ne tarda pas à se cicatriser ; enfin, ce sol- dat fut envoyé à l’Hôtel-dcs-Invalides, où nous l’avons trouvé. Chez ce sujet, il n’y a pas eu de soudure de l’extrémité réséquée de l’humérus avec l’omoplate ; il est resté dans ce point une fausse articulation assez mobile ; le sujet se sert parfaite- ment de sa main, et le membre se nourrit com- me celui du côté opposé. Le quatrième, Fonteret ( Pierre ), âgé de tren- te-cinq ans, reçut à la bataille de Wagram, étant attaché à la jeune garde impériale, le choc d’un boulet de petit calibre, qui lui enleva toute la sail- lie du moignon de l’épaule droite, c’est-à-dire avec les tégumens de cette région, la majeureIQQ DES EEFETS CONSÉCUTIFS partie du deltoïde, l’acromion, l’extrémité cor- respondante de la clavicule et une grande portion de la tête de l’humérus ; et le reste de cet os fut rompu au niveau de son col par une fracture transversale. Les tendons des muscles grand dor- sal et pectoral, les nerfs et vaisseaux axillaires fu- rent épargnés. Ce blessé fut transporté immédiatement à mon ambulance volante, située derrière la ligne de ba- taille. L’intégrité des organes que nous venons d’indi- quer nous fit espérer la conservation du membre, et dans cette intention, nous débridâmes d’abord, par deux incisions parallèles, les deux bords su- périeur et inférieur de la plaie qui était résultée de ce coup d’artillerie, et qui formait une large échancrure ovalaire dirigée transversalement d’a- vant en arrière. Je dégageai ensuite le reste de la tête de l’humé- rus sur l’articulation même, et, après avoir coupé quelques attaches tendineuses qui la retenaient encore à l’omoplate, nous en fîmes facilement l’extraction. Quelques autres fragmens osseux fu- rent aussi extraits de part et d’autre. Nous pan- sâmes cette plaie énorme d’après notre méthode, et nous mîmes la main et l’avant-bras en écharpe, ayant eu le soin de faire un bandage compressif à toute l’extrémité, et de poser le bras sur un coussin d’étoupes fixé à un bandage de corps. Nous recommandâmes à ce blessé , qu on évacuaDES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. I9I sur Vienne , de ne point se laisser panser avant le treizième ou quinzième jour, s’il était possible. En effet, ce soldat, d’après ce qu’il nous a dit, résista long-temps aux instances qu’on lui fit d’a- bord à l’hôpital où il fut déposé, de se laisser panser. Cependant les larves de grosses mouches s’étant développées dans la plaie , on leva le pre- mier appareil, et l’on fut si satisfait de ses résul- tats , qu’on chercha à en appliquer un nouveau tout-à-fait semblable. La plaie se détergea promp- tement , plusieurs esquilles de la tête de l’omo- plate et du corps de l’humérus s’exfolièrent suc- cessivement , et, après plusieurs mois de soins que ce militaire reçut dans les hôpitaux de pre- mière, de deuxième et de troisième ligne , sa plaie se cicatrisa, et l’extrémité rompue de l’humérus contracta une soudure avec le point déclive de la cavité glénoïde , qui s’était exfoliée à son tour ; en sorte que le bras est ankilosé avec l’épaule, et que les mouvemens de ces deux parties s’exercent si- multanément. Comme les deux premiers, cet in- valide se sert de l’avant-bras et de la main avec la même facilité. Tel est l’état de ce brave militaire, qui jouit d’ailleurs d’une parfaite santé, et qui a eu je pense autant de plaisir à me revoir que ma surprise a été agréable. Cette blessure et la cure remarquable qui l’a suivie ont la plus grande ana- logie avec la plaie et la guérison du jeune tam- bour de la 52® demi-brigade, blessé à la bataille des Pyramides ( voyez la Campagne d’Egypte).192 EFFETS CONSÉCUTIFS Pour porter une entière comiction dans l’es- prit des jeunes praticiens sur les avantages de cette opération dans les cas que nous avons supposés ou décrits, nous allons rapporter le précis d’une cinquième observation qui nous a ét.é envoyée de l’armée d’Afrique par l’un de nos anciens disci- ples, le docteur Baudens , chirurgien - major, deuxième professeur à l’hôpital militaire d’in- struction à Alger. Le sujet de cette observation est le nommé Pierre P***, âgé de vingt-un ans, ser- gent au i®*" bataillon d’Afrique. Ce jeune homme reçut à l’épaule droite, dans une des expédi- tions de Bougie, un coup de feu que l’on consi- déra d’abord comme une blessure légère ; il fut évacué sur Alger et placé à l’hôpital, dont la di- rection avait été confiée à M. Baudens. La plaie de ce coup de feu, dont les bords étaient tuméfiés, était située au dessous de l’acromion et au côté antérieur de l’articulation scapulo-humérale; tout le bras était enflé , et tout annonçait, dans cette articulation, une inflammation profonde qui ne permit point d’exploration. On se borna à l’application de quelques sang- sues et des cataplasmes émolliens. Ces moyens, secondés par un régime rafraîchissant, furent continués pendant les trois ou quatre premiers jours; à la fin de cette première période, la suppuration fut complètement établie, et elle de- vint très-abondante , ce qui amena le dégorge- ment des parties et facilita l’exploration de laDES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. ig5 plaie. Le doigt du chirurgien fit découvrir une ouverture irrégulière surmontée de légères aspé- rités osseuses à la base de la tête de rimmérus au dessus de sa petite tubérosité. Une sonde, intro- duite dans ce canal, fit sentir un corps métalli- que , et on ne douta plus que ce ne fût la balle qui s’était arrêtée dans l’épaisseur de cette émi- nence osseuse ; on avait lieu de croire aussi à sa fracture en éclats, en sorte que l’extraction seule du corps étranger n’assurait nullement la guéri- son du blessé. Il fallait nécessairement extirper le membre ou réséquer la tête de l’os qui le renfer- mait. M. Baudens , en homme éclairé et déjà fort ha- bile , adopta de préférence ce dernier parti, con- sidérant avec raison que les vaisseaux axillaires , les principaux moteurs du bras et le membre lui- même étant restés intacts, ce dernier pouvait se conserver : appuyé de l’opinion de ses confrères, il procéda à cette résection. Pour l’exécuter avec fa- cilité et avec le succès qu’il pouvait en attendre, il pratiqua d’abord, comme je le conseille et ainsi que nous l’avons fait maintes fois, une incision perpendiculaire qui s’étendait du centre de l’a- cromion à l’attache inférieure du deltoïde ; les bords en furent écartés, et, à l’aide d’un bistouri à pointe mousse, il coupa les attaches de la cap- sule articulaire et des tendons qui se fixent aux deux tubérosités qui bordent la gouttière bicipi- tale. Le bistouri boutonné acheva d’isoler la tête V. i5194 Ï5ES EFFETS CONSECUTIFS de l’os, qu’on fit luxer en avant, à travers l’inci- sion mitoyenne du muscle désigné. Une bande- lette de linge fut placée derrière le col de l’humé- rus , et, d’un coup de scie porté de dehors en de- dans , cette pièce fut heureusement séparée en moins d’une demi-minute; une bandelette de linge trempée dans de l’huile d’amandes douces fut placée dans la plaie, dont on rapprocha les bords avec un linge fenêtré enduit d’une couche épaisse de baume de la Mecque. On appliqua un appareil contentif ; le bras et l’avant-bras, après avoir été enveloppés d’une bande, furent mis dans une situation convenable, et le blessé fut soumis à une diète sévère et au régime rafraîchissant. Cet appareil ne fut levé que fort tard, et les pansemens subséquens furent faits comme le pre- mier. M. Baudens annonce que ce militaire arriva à la guérison dans l’espace d’une quarantaine de jours : l’extrémité de l’os coupé s’est soudée par la suite avec le point déclive de la cavité giénoïde de l’omoplate. La planche IX donne l’image de la tête de l’humérus telle qu’on l’a trouvée après son extir- pation ; laballeest restée incrustée dans son épais- seur, bien que cette éminence fût fracturée en éclats. Ce militaire se sert de la main et de l’avant- bras avec la même aisance que de sa main op- posée. Ces faits doivent fixer définitivement l’opinion J des praticiens sur les cas où l’on peut conserver le flDES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. ig5 bras par l’extraclion de l’extrémité supérieure de rhumérus, au lieu de pratiquer l’amputation à son articulation scapulo-liumérale. Avant de passer aux effets consécutifs de l’am- putation du bras à l’épaule, nous ferons quelques réflexions sur l’amputation accidentelle de ce membre à celte articulation, ou sur sa mutilation totale faite par le boulet de canon. Nous avons annoncé dans notre Mémoire sur la question relative au temps où l’amputation, commandée par la gravité des blessures, doit être faite, que cette opération chirurgicale était égale- ment indiquée pour les cas où les .membres étaient entièrement coupés ou emportés par les gros projectiles, quoique dans quelques cas ces mutilations fussent faites comme par un instru- ment tranchant. Nous renvoyons à ce Mémoire pour en faire connaître les motifs ( voyez le troi- sième volume de cet ouvrage). En supposant que les sujets qui sont dans ce cas échappent aux effets fâcheux ou funestes des accidens j^rimitifs, il est rare qu’ils survivent long-temps à ceux que nous appelons consécu- tifs; c’est ce que nous avons observé chez plusieurs de nos invalides. Le plus remarquable est le nom- mé Pierre Brunei, âgé de soixante ans, lequel eut le bras gauche emporté au siège de Lille^ en 1792, par un éclat de bombe : la coupe en fut nette en apparence, comme si elle avait été pro- duite par un damas de Perse. Ce motif, le défaut196 DES EFFETS CONSECUTIFS d’hémorrhagie et la pénurie des moyens privèrent le blessé des secours efficaces dont il avait besoin ; à peine s’il reçut un premier pansement aux am- bulances du siège ; il fut presque abandonné ajix seules ressources de la nature, et il y eut sans doute, dans la première période de la blessure, de grands orages que l’âge et la vigueur du sujet lui firent surmonter : cependant, quelques esquilles se détachèrent pendant le travail de la suppura- tion , la plaie se détergea et se cicatrisa assez rapi- dement, et le blessé se vit guéri avant le quatrième mois. La cicatrice de ce moignon, qui n’avait que quelques lignes de longueur, se fronça fortement, perdit graduellement de sa sensibilité, et cet in- valide a passé plus d’une quarantaine d’années depuis l’accident sans se plaindre : mais la na- ture n’en souffrait pas moins; car, depuis son entrée à l’Hotel, cet ancien serviteur n’a cessé d’éprouver des indispositions qu’on rapportait à son idiosyncrasie lymphatique, tandis qu’elles appartenaient véritablement à l’irritation nerveuse du membre mutilé. En effet, qu’on se figure d’a- bord le bras coupé dans toute son épaisseur, au niveau du col de l’humérus ; cette portion osseuse était séparée elle-même par une fracture verticale qui pénétrait dans la tête de l’os jusqu’au carti- lage qui la recouvre ; les nerfs elles vaisseaux axil- laires avaient été rompus assez profondément pour ne pouvoir être aperçus au premier pansement :DES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. I97 aussi, comme nous lavons indiqué, les accidens primitifs furent extrêmement graves, et le blessé fut quelques instans en danger. Les deux fragmens osseux s’écartèrent insensi- blement l’un de l’autre , et furent enveloppés dans la cicatrice du moignon ; les rameaux ner- veux suivirent nécessairement la rétraction de l’artère axillaire, dont le bout rompu par le pro- jectile s’était froncé et sans doute rétracté au loin; des adhérences profondes eurent lieu entre tous les vaisseaux et avec la cicatrice; un travail d’irritation s’établit aux extrémités de ces nerfs ar- rachés ou coupés d’une manière inégale. Cette ir- ritation s’est étendue profondément de proche en proche, a envahi surtout le système nerveux de la vie de relation, et cette irritation sympathique a porté atteinte à l’intégrité des organes de la vie intérieure. D’abord, la tête de l’humérus étant restée en place, le scapulum et la clavicule se sont atrophiés à un tel point, que l’épaisseur du pre- mier os a été réduite à celle d’une feuille de pa- pier , et que la clavicule à peine a la grosseur de celle d’un enfant ; la portion compacte de la tête de l’humérus a été absorbée, et sa forme sphérique n’existe que par une membrane fibreuse molle et flexible appartenant à la capsule articulaire ( ces phénomènes ont été observés après la mort du sujet). L’appareil lymphatique glanduleux du cou, des aisselles, des aines et du mésentère, s’est suc-198 DES EFFETS CONSÉCUTIFS cessivement engorgé ; les poumons se sont hépa- tisés ; un tremblement nerveux s’est déclaré par la suite, et cet invalide est mort au mois d’avril i835, dans un état de sjDasme et de convulsions. A l’autopsie de son cadavre, nous avons trouvé les os du moignon de l’épaule dans l’état que nous avons décrit; les nerfs du plexus brachial boursouflés, d’une teinte rouge, et réunis bout à bout( 1); les ganglions semi-lunaires du grand sym- pathique , plus gros que dans l’état normal et d’un rouge foncé : il y avait hypertrophie dans les pa- rois des ventricules du cœur, et l’on y a trouvé des concrétions albumineuses assez denses pour faire croire qu’elles existaient depuis long-temps, ce qui devait considérablement enrayer la circulation. Il n’est pas douteux que tous ces phénomènes ne fussent le résultat de l’irritation traumatique qui, de ce membre amputépar un éclat de,bombe, s’était successivement propagée dans le système général de l’individu, et a véritablement porté at- teinte à l’intégrité de tous les organes de la vie intérieure. Ce cas fait vérifier l’importance du précepte que nous avons établi pour le traitement de ces sortes de blessures ; celle-ci commandait impé- rieusement l’amputation méthodique à l’articula- tion scapulaire, et elle aurait eu sans doute un succès aussi prompt que parfait, tandis que les 1 (i) Voyez la planche IX, Bgure 2.DES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. I99 neuf dixièmes de ceux qui sont mutilés par le boulet périssent indubitablement. A cet exemple d’amputation accidentelle, nous joindrons trois faits du même genre non moins remarquables, observés sur trois autres inva- lides. Le sujet de la deuxième observation est l’iin de ces volontaires qu’on voyait au commencement de la guerre marcher à la tête de leur compa- gnie avec ce sang-froid et cette ardeur qu’on ne rencontre que chez les vieux guerriers. Cet inva- lide, nommé Ylau (Jean), actuellement âgé de soixante-dix-huit ans, natif de Pvennes en Breta- gne , après avoir servi plusieurs années en qua- lité de canonnier sur les vaisseaux de l’état, entra comme volontaire dans l’armée de Dumouriez : bientôt après, il fit partie de la garnison de Va- lenciennes , et soutint le bombardement de cette ville, pendant quarante-trois jours, avec cette vail- lante garnison. Au lever du blocus de cette place, il fut incorporé dans la. division du général Dam- pierre, de ce célèbre général qui trouva une mort si glorieuse à la prise de Coudé. C’est à l’un des combats que ce corps d’armée essuya devant cette forteresse, que notre volontaire reçut un boulet de canon étant dans toute sa force rectili- gne , lequel emporta le bras gauche à son tiers inférieur par une coupe si complète , qu’il ne tenait plus que par un très-petit lambeau de té- gumens que le canonnier coupa à l’aide de son200 DES EFFETS OONSÉGUTIPS couteau : il n’y eut point d’hémorrhagie ; aussi, sans perdre un instant, cet intrépide soldat re- prit ce membre, et le mit dans l’embouchure du canon pour être lancé à l’ennemi ( l’ordre du jour de l’armée fit mention de ce trait de courage ). Cependant il se transporta à l’ambulance, où il refusa une nouvelle amputation méthodique qu’on lui proposa ; on se contenta donc d’un simple pan- sement, et il fut évacué sur l’hôpital de Valen- ciennes , où il attendit sa guérison, que l’exfolia- tion de plusieurs fragmens osseux nécrosés re- tarda de cinq ou six mois. Peu de temps après, ce canonnier fut admis à l’Hôtel-des-Invalides. Aujourd’hui, la cicatrice du moignon est assez régulière, mais elle est restée douloureuse, et l’on sent à son côté interne et à environ deux centi- mètres du sommet de cette cicatrice, une tumeur inégale de la grosseur d’une petite noix, très-sen- sible au toucher : elle est sans doute le résultat du gonflement et de la réunion des principaux cordons nerveux du bras, phénomène que nous avons constamment observé aux moignons de tous les amputés. D’ailleurs cet invalide est maigre, et depuis son accident, il n’a cessé d’éprouver des douleurs sur le trajet des nerfs du membre mutilé, principa- lement pendant les variations de l’atmosphère. Indépendamment du danger dont ce militaire a été menacé dans les premières périodes de la blessure, ses effets consécutifs justifient le pré-DES AMPUTATIONS DES MEMEIIES SUPERIEURS. 201 cepte que nous avons établi pour pratiquer immé- diatement l’amputation chirurgicale dans tous ces cas. La troisième observation de mutilation faite par le projectile est remarquable par la partie du membre où elle a eu lieu et par le succès qui l’a accompagnée; son sujet est le nommé Labourasse (Dominique), sergent-major, âgé de soixante- quatre ans. Ce militaire eut l’avant-bras droit emporté à l’articulation du coude, par un boulet de canon (entre Gourtray et Menin), en lygS; l’olécrane du’ cubitus était resté seulement atta- ché au tendon commun du triceps brachial ex- tenseur. D’ailleurs, la section des parties faite dans une ligne circulaire était assez régulière, en sorte que le chirurgien qui pansa le blessé sur le champ de bataille, crut devoir se borner à l’ex- tirpation de l’olécrane et à l’application d’un ap- pareil contentif : la ligature des artères fut inutile comme dans le cas précédent, parce qu’il n’y avait pas eu d’hémorrhagie. Après le premier pansement, ce blessé fut éva- cué sur les hôpitaux de troisième ligne : les cir- constances ne lui ayant pas permis de faire renou- veler son pansement, il conserva le même af>pa- reil jusqu’au seizième jour; à la grande surprise du premier chirurgien qui le reçut à l’hôpital de Lille , la plaie était en voie de guérison, et elle n tarda pas à se cicatriser. Ce militaire fut ensuite envoyé à fllôtel-des-lnvalides,502 DES EFFETS CONSECUTIFS Aujourd’hui, la cicatrice est assez régulière, elle est adhérente à la surface articulaire de l’hu- mérus, et elle n’est pas douloureuse. Ce succès prouve que l’on peut dans quelques cas pratiquer l’amputation de ce membre ( thorachique ) dans l’articulation huméro-cubitale. Enfin, le sujet de la quatrième observation est le nommé Bulot ( Mathieu ), autre invalide âgé de cinquante-neuf ans. Ce militaire faisajt partie de la deuxième expédition d’Egypte commandée par l’amiral Ganthaume. La frégate africaine, sur laquelle il était monté, ayant rencontré un bâti- ment anglais, essuya un combat sanglant, dans lequel il eut les deux mains coupées ou empor- tées aux deux articulations du poignet par un bou- let ramé. Ses deux mains étaient cramj^onnées aux épaules d’un blessé qu’il allait faire descendre dans l’entrepont, lorsque ce double projectile, uni par une barre de fer de forme carrée, étant dans toute la force de sa marche rectiligne, vint à les frapper, et emporta en même temps le crâne du blessé, que Bulot tenait suspendu au bord de Técoutille. On se contenta de régulariser les deux blessu- res des moignons et de les panser à plat. Ce soldat fut ensuite transporté en France , où ses plaies se cicatrisèrent assez rapidement, et il entra bientôt à l’Hôtel-des-Invalides. Les cicatrices de ces deux moignons sont au- jourd’hui uniformes et exemptes de douleur : cetDES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 305 invalide, comme maître d’école, se sert de son avant-bras, armé d’un étui à crochet, pour écrire. Cette double amputation fait vérifier notre as- sertion sur la facilité avec laquelle les plaies des articulations se guérissent, surtout sous la com- l^ression de l’appareil inamovible. Nous allons passer maintenant à l’amputation chirurgicale des différentes paities des membres supérieurs, en commençant par l’amputation pratiquée dans leur articulation scapulaire. Des effets consécutifs de Vamputation du hras h son articulation scapulaire et d’autres parties des mcm^ hres supérieurs. / • A notre arrivée à l’Hôtel, nous avons trouvé douze invalides amputés du bras à l’articulation scapulo-humérale ; dix avaient été opérés par moi sur divers champs de bataille, et les onzième et douzième, par d’autres chirurgiens. Nous ajoute- rons à ce nombre deux autres sujets opérés à cette articulation, tout récemment, ce qui fait un total de quatorze. Nous avons vu avec une agréable surprise que la cicatrice qui est résultée de cette opération, ayant la forme d’un Y renversé, était linéaire, sou- ple et solide ; le moignon de l’épaule est arrondi, exempt de toute douleur, et la totalité de cette portion du membre thorachique est libre dans2o4 des effets consécutifs tous ses mouvemens ; enfin, on eût dit que ces invalides étaient nés avec un bras de moins. Pour donner une juste idée delà direction et de la forme de cette cicatrice, nous avons fait dessiner celle d’un ‘ des derniers opérés, dont l’observation fera suite à ces réflexions. Tous ces douze ampu- tés ont de l’embonpoint et jouissent d’une bonne santé. C’est principalement à l’incision longitudinale que je pratique d’abord sur le moignon de l’épaule d’après mon procédé opératoire qu’est due l’u- niformité de cette cicatrice, qui est parallèle à la côte de l’omoplate ; et, comme nous l’avons dit à l’article Amputationtroisième volume de cet ou- vrage , cette première incision, qu’on a cependant critiquée, facilite d’une part l’opération ou la coupe régulière des deux lambeaux, et fournit en- suite à la nature les movens de réunir ces lam- beaux au devant de la côte du scapulum avec l’exactitude et la régularité que l’on désire, parce que la rétractilité du derme et des autres parties molles coupées se fait toujours dans une direction inverse à la marche dans l’économie vivante du fluide électrique nerveux. C’est ce qui fait que cette incision, dont le sommet ne dépasse pas, à l’instant où elle est faite’, le bord de l’acromion, remonte à plus de trois centimètres au dessus de cette éminence, et favorise ainsi le rapproche- ment et la réunion des bords inclinés des deux lambeaux, qui reprennent ensuite la ligne droite,DES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 2o5 de manière que la cicatrice se prolonge verticale- ment au devant de la cavité glénoïde, et s’étend au dessus de l’acromion pour produire la queue de l’Y. Les onzième et douzième invalides ont été opé- rés à la même articulation scapulaire, d’après le procédé de Lafayc ou de Ledran. L’un d’eux, M. Leroux (Pierre), âgé de soixante-trois ans, of- ficier invalide, fait en outre le sujet d’une obser- vation intéressante sur une hernie entéro-épiplo- cèle congéniale (i). Chez ces deux vétérans, on (i) Cet officier avait été transporte dans nos salles le Iroi- sièrae jour de l’invasion des accidons d’une entéro-épiplocèle étranglée. L’épiploon, qui enveloppait tout l’intestin, était si volumineux, que la hernie formait une tumeur grosse comme un œuf d’autruche , ce qui se serait opposé à sa réduction ; mais enfin les accidens de l’étranglement ayant persisté après l’emploi des moyens indiqués, nous nous décidâmes à pratiquer l’opération du bubonocèle. Après avoir mis le sac à décou- vert , nous l’incisâmes avec les précautions requises, et cette première incision nous fit découvrir, en effet, une très-grande masse d’épiploon, au centre de laquelle était une anse de l’in- testin grêle et plus inférieurement le testicule atrophié et adhé- rant à une partie de cette membrane adipeuse. Nous déplissâ- mes l’épiploon, et, après avoir débridé l’anneau inguinal, nous fîmes rentrer l’intestin, et nous excisâmes une grande portion de la masse épiploïque, qui était flétrie et prêle à éesphacéler. On détruisit les adhérences du testicule , on pratiqua plusieurs ligatures aux principales artères épiploïques , et on attendit que la nature fît rentrer le reste de cette masse graisseuse dans la cavité abdominale : on se contenta donc des pansemens simples, et l’on mit le malade au régime indiqué. La nature.2o6 des effets consécutifs observe une cicatrice transversale qui adhère au centre de la cote de l’omoplate. Elle est surmon- tée d’un boürrelet charnu, épais, indolent et frappé d’un sentiment de froid presque habituel, lequel recouvre la cavité glénoïde du même os. Il se manifeste au dessous de la cicatrice un autre bourrelet, moins épais, où les amputés éprou- vent des douleurs sourdes aux moindres variations de l’atmosphère, et les mouvemens de l’épaule chez eux nous ont paru très-gênés ; d’ailleurs, ils sont maigres et d’une santé languissante. D’après ce parallèle, l’on voit tout de suite la différence qui existe entre ces deux procédés opé- ratoires par rapport aux effets consécutifs de cette amputation. Nous avons fait connaître, dans le troisième volume de notre Clinique, celle qui doit exister pour les effets primitifs entre ces deux opérations. Indépendamment des avantages qu’on a réellement reconnus dans notre procédé, il en est un inappréciable, celui de pouvoir se rendre, avec la plus parfaite sécurité, maître du sang pendant l’opération, et de prévenir l’hémorrhagie primitive. M. Velpeau, qui a parfaitement compris l’impor- tance du précepte que je recommande, a fait des- siner (comme de son invention) la disposition des doigts de l’aide chargé d’exécuter ce jDrécepte, après avoir détergé la plaie, fit rentrer graduellement le reste de l’épiploon, et la cicatrice fut faite avant le cinquantième jour./ DES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 2O7 c’est-à-dire, de saisir dans le creux de l’aisselle les vaisseaux axillaires au dessus du point où ils doivent être coupés avec le couteau désarticula- teur, au moment où l’on termine l’opération. C’est à la juste application de ce précepte, qui m’appartient exclusivement, que nous devons les succès constans et nombreux que nous avons ob- tenus de cette extirpation : mais, pour ne point laisser le moindre doute sur la vérité de ces as- sertions , nous rapporterons les observations des deux invalides opérés les derniers. Ces observa- tions d’ailleurs offrent de l’intérêt par la nature des maladies qui ont nécessité l’opération. Le premier qui a fixé notre attention sous le rapport des effets consécutifs de cette amputa- tion , a été le nommé Pelliou, grenadier dans le corps des Suisses de la garde royale, blessé dans les journées de juillet et opéré en août i85o ( son observation est insérée au quatrième volume du même ouvrage). La cicatrice de la plaie de l’ex- tirpation du membre faite à l’épaule gauche est linéaire, solide, uniforme , exempte de toute douleur, et les innuvemens de cette épaule s’exé- cutent avec la plus grande facilité. Cette opération était commandée par la nécrose du tiers supérieur de l’humérus, résultat de la perforation du col de cet os par une balle de plomb d’un fort calibre, laquelle s’était arrêtée sur le bord antérieur de l’omoplate. Nous nous dispenserons ici d’entrer dans d’autres détails sur2o8 des effets consécutifs cette blessure singulière dont la description fait partie de l’observation ; mais , pour justifier cette amputation et faire apprécier la nature et l’éten- due de la maladie de l’os, nous joindrons à nos réflexions le dessin de celte pièce pathologi- que (i). Un autre invalide, M. BulFard, âgé de soixante- trois ans, après avoir échappé aux accidens pri- mitifs d’un coup d’arme à feu au bras gauche, suivi de fracas à l’articulation du coude, qu’il reçut à la désastreuse expédition de Saint-Domin- gue en 1800 , fut ramené en France, et admis à l’Hotel-des-Invalides. Ce soldat avait conservé dans le bras blessé une plaie fistuleuse avec carie et nécrose à l’humérus. Plusieurs abcès consécutifs survenus sur le tra- jet de la blessure avaient fixé l’attention de mon illustre maître Sabatier, qui proposa à cet in- valide l’amputation du membre; mais celui-ci ne voulut point s’y soumettre, et il resta dans cet état de souffrance jusqu’à l’époque de mon entrée à l’Hôtel. Encouragé alors par plusieurs de ses compa- gnons que nous’avions amputés sur divers champs de bataille, il se rendit dans nos salles, et nous pria instamment de le débarrasser de son bras, qui ne lui servait, nous disait-il, qu’à le faire souffrir (c’étaient ses expressions ). En effet, indépendam- (i)Voye7. la planche X.DES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 209 ment de la nécrose de riimnérus et de lankylose de l’avant-bras, la main et les doigts étaient en- tièrement privés de leurs mouvemens, et ce digne vétéran était miné par une fièvre lente traumati- que qui l’avait conduit au premier degré de ma- rasme. Après avoir pris l’avis de nos confrères, nous résolûmes de faire l’extirpation du mem- bre à son articulation scapulaire ; nous la prati- quâmes immédiatement et d’après notre procédé {voyez l’article Amputation dans l’ouvrage précité). L'opération étant terminée, nous plaçâmes une bandelette de linge effilé, imbibée d’huile d’a- mandes douces, dans la gouttière que laisse cette opération sur la cavité glénoïde et la côte de l’o- moplate , de manière que ses deux extrémités ré- pondissent aux deux angles supérieur et inférieur de la plaie. Les deux bords de cette plaie furent ensuite rapprochés par dessus la bandelette et maintenus en contact au moyen d’un linge fenê- tré enduit d’une couche d’onguent de styrax et coupé en croix de Malte ; le pansement fut terminé par l’application de l’appareil décrit dans le même ouvrage. Cet appareil ne fut levé que le neuvième jour; la plaie, que nous trouvâmes dans l’état le plus satisfaisant, parcourut ensuite, sans le moindre accident, les périodes de l’inflammation, de la suppuration, de la cicatrisation , et notre invalide se trouva guéri avant le trente-neuvième jour : sa santé générale s’est promptement réta- blie , et il a acquis de l’embonpoint. V. ï42 10 DES EFFETS CONSÉCUTIFS Le deuxième vétéran, nommé Dolbcau, âgé de soixante-cinq ans, reçut à i’un des combats de l’armée du Rhin en 1790, un coup de feu au bras gauche, suivi des mêmes accidens primitifs et des mêmes effets que chez Buffard. Cet invalide, dont l’avant-bras et la main étaient atrophiés et entiè- rement privés de leurs mouvemens, se trouvait dans un état d’irritation permanente et de mai- greur extrême. La même opération fut décidée et pratiquée , d’après le même procédé , avec un égal succès. La dissection du membre nous a fait voir l’hii- mériis dans un état pathologique parfaitement semblable à celui de l’Américain. D’ailleurs, pour en donner une juste idée, nous l’avons fait dessiner {voyez la planche S.1I). La cicatrice du moignon présente le même ca- ractère que chez les autres amputés opérés, d’a- près notre méthode, à la même articulation. Les médecins anglais qui n’ont pu, comme nous, observer la métamorphose qu’éprouvent nos parties dans certaine^maladies, ont conseillé de réséquer la tête des os métacarpiens lorsqu’on est obligé d’extirper un doigt à la première j)ha- lange, dans l’intention, disent-ils, de réduire la saillie désagréable et incommode qu’offre à tra- vers la cicatrice la tête du métacarj^ien correspon- dant. Nous avions cependant annoncé dans nos Mémoires, que celte éminence se réduisait ou s’atrophiait au point qu’elle disparaît en très-DES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 1 1 grande partie et presque en totalité ; nous en avons trouvé la preuve chez plusieurs invalides, no- tamment chez ceux dont rimdes doigts du milieu de la main a été extirpé depuis longues années. C’est ce que nous avons vu particulièrement chez le petit-neveu du célèbre Calas , dont nous avons parlé dans un autre article. Cette résection est donc non seulement inutile, mais encore dan- gereuse, car on ne coupe ou l’on ne scie pas impunément les os du métacarpe dans leur con- tinuité : indépendamment du périoste qui les re- couvre , ils sont enveloppés de bandes fibreuses , de beaucoup de filets nerveux qu’on déchire né- cessairement , quelques précautions que l’on prenne, d’où résulte une irritation plus ou moins vive qui s’accompagne d’une inflammation pro- fonde et d’érysipèle à la peau de la main. Cette double phlcgmasie se propage rapidement dans le tissu fibreux articulaire du carpe et de l’avant- bras , et si l’on ne remédie promptement à cette lésion traumatique, elle se complique de gan- grène , qu’on arrête difiicilement ; nous avons vu dans les hôpitaux un grand nombre de faits de cette nature, et, dans la plupart, cet accident était suivi de la mort du sujet. Ainsi, pour vou- loir prévenir une légère difformité temjDoraire, on rend les opérations plus douloureuses, plus dif- ficiles, et on expose la vie des opérés. C’est ici qu’on trouve l’application du proverbe, que le mieux est L’ennemi du bien.5i2 DES EFFETS CONSÉCUTIFS Néanmoins, nous conseillons la résection des phalanges des doigts latéraux de la main, tels que le pouce , l’indicateur et l’auriculaire, pour en conserver autant que possible ; car, quelque petits que soient ces appendices, ils servent de crochets et sont extrêmement utiles. 11 n’en est pas de même des deux doigts du milieu ; en sup- posant que la lésion qui commande leur amputa- tion s’étende jusqu’à la deuxième phalange inclu- sivement, au lieu de la scier à la limite du mal, il vaut mieux en faire l’extirpation à son articulation métacarpienne, parce que la portion de ces deux appendices qu’on aurait conservée, indépen- damment de la difformité, loin d’être utile, gê- nerait beaucoup le mouvement des autres parties de la main : nous avons vérifié l’utilité de ces pré- ceptes chez nos invalides. Au reste, l’extirpation ainsi que l’amputation des doigts des mains ou des pieds sont des opérations délicates qui exigent de la part du chirurgien la connaissance parfaite de l’anatomie , de l’habitude et une grande attention pour faire une juste ap- plication des préceptes établis. Nous rappellerons ici en passant que, quel que soit le mode d’opération, l’appendice coupé, il faut débrider perpendiculairement la gaine fi- breuse des tendons fléchisseurs, maintenir les pe- tits lambeaux qu’on a faits, ou les bords de la plaie du moignon, rapprochés au moyen de petits linges fenêlrés enduits d’une substance baJsami-DES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. Ièl5 que coupés en Croix de Malte, au lieu de les réu- nir par première intention avec des bandelettes agglutinativeSjCe qui est dangereux, enfin ne lever l’appareil du premier pansement que le plus tard possible. Cette méthode, qui est exempte de tout acci- dent , m’a constamment réussi. Il faut se rappeler aussi que l’extirpation d’un doigt à son articulation orbiculaire métacar- pienne doit être faite à l’instar de celle du bras à l’épaule, c’est-à-dire qu’on doit former deux lam- beaux latéraux quadrilatères. Dans l’extirpation pratiquée aux articulations phalangiennes, on forme aussi deux lambeaux antérieur et postérieur ou parallèles à la surface de la portion articulaire de la phalange, et ce précepte ou principe doit s’appliquera toutes les articulations ginglymoïdes. Maintenant que nous avons fait connaître les effets consécutifs de l’amputation des membres thorachiques à leur contiguïté, nous ferons quel- ques remarques sur ceux de l’amputation de ces membres dans leur continuité. Beaucoup d’entre les invalides qui sont à ’Hô- tel ont subi cette opération à l’un ou aux deux membres en même temps et d’après notre procédé basé sur celui de Jean-Louis Petit, exécuté en deux temps , ou d’après le procédé pratiqué en un seul temps, suivi par quelques chirurgiens modernes justement célèbres, tels que le professeur Du-2i4 des effets consécutifs L piiytren et plusieurs autres praticiens, ses con- temporains ou ses disciples. Chez les premiers, nous avons remarqué que la cicatrice du moignon est très-déprimée et forme un cône renversé, dont le sommet répond à l’ex- Irémité de l’os ; les bords en sont plissés ou fron- cés , et le membre est pourvu d’un embonpoint proportionné à celui du reste du corps. Ces sujets se portent bien et n’éprouvent jamais de dcmleurs. Les cicatrices qui s’offrent dans les moignons des deux bras du nommé Paris ( Gervais ) , opéré d’après notre procédé par notre célèbre et ancien collaborateur, M. le docteur Réveillé Parise, sont surtout remarquables par leur similitude et leur uniformité. Ce sujet, depuis l’opération qui fut pratiquée à l’un des combats de la retraite d’Es- pagne en 1812 , ne cesse de jouir d’une excellente et superbe santé. Au contraire, les moignons, chez les sujets opérés en un seul temps, offrent une conicité plus ou moins saillante qui n’a cessé d’être dou- loureuse et très-accessible aux variations de l’at- mosphère. Dans ces cas, les tégumens et le tissu cellulaire sous-cutané, les seules parties molles susceptibles d’extension, contractent, sur 1 ex- trémité de l’os ou des os sciés, une cicatrice adhérente, sous laquelle les extrémités des vais- seaux et des cordons nerveux se trouvent saisis et pincés dans une profondeur relative, et con- séquemment les fluides qui circulent dans leurDES AMPUTATIONS DES MEMBEES SUPÉBIEUBS. 2l5 intérieur ne parviennent point jusqu’à leur sommet, et rétrogradent dans une direction in- verse. A peine cette cicatrice est-elle terminée, qu’il s’y établit un travail d’irritation, qui se pro- page de proche en proche sur le trajet des nerfs étranglés vers leur origine ; ainsi, les bouts de ces nerfs s’enflamment et éprouvent d’abord un gon- flement ou une sorte d’hypertrophie ; il se forme même dans leur épaisseur des tubercules plus ou moins gros, et ils contractent à leurs extrémités des adhérences intimes. ( Quant à la réunion que nous avons découverte il y a maintenant une vingtaine d’années, elle se rencontre constam- ment chez tous les amputés. ) Par la continuation de cette irritation trauma- tique , il se fait un travail de rétropulsion qui dé- tourne les sucs nourriciers non seulement deS différentes parties du moignon, qui maigrit à vue d’œil, mais meme des parties éloignées. Les ma- tériaux de la vie sont détournés de leur cours na- turel et sont transmis au dehors par les voies ex- crémentitielles, telles que les voies alvines et uri- naires. Tous les tissus tombent graduellement et suc- cessivement dans un état d’atrophie ; d’abord la peau s’amincit, perd ses propriétés élastiques et perspiratoires ; elle se dessèche et se décolore, parce que les fluides sanguins ne parviennent plus, ou que très-difficilement, dans les vaisseaux ca- pillahes organiques. Le suc graisseux qui circule2i6 des effets consécutifs dans le tissu lamelleux est également détourné de sa destination. Les lames de ce tissu s’amincis- sent , se dessèchent et se collent entre elles. Les vaisseaux diminuent de calibre, se rétrécissent, et finissent par s’oblitérer. Les muscles, les tissus fibreux, et même les os, participent de cette atrophie générale. Cette irritation se propage dans toute l’économie, et porte atteinte à l’intégrité des organes de la vie intérieure ; il s’opère dans leur propre substance une sorte de constriction ou de resserrement anormal qui affaiblit dans les mêmes proportions les fonctions que ces organes produisent. Aussi, ces individus souffrent habi- tuellement; le pouls devient petit , en acquérant delà vitesse; la respiration est courte, laborieuse; le sommeil, pénible et rare ; il y a raideur dans les membres, et la locomotion est enrayée et dif- ficile. La voix devient aphonique; les facultés sensitives et mentales sont émoussées ; enfin nous en avons vu qui, après avoir traîné une vie ché- tive, languissante, pendant dix, quinze ou vingt ans, ont fini par tomber dans le marasme et mourir dans un état de décrépitude anticipée. Nous avons été témoin de ce résultat funeste chez deux inva- lides : le premier qui s’est offert à nos regards, de taille moyenne et sexagénaire, était un des soldats de la grande armée, blessé à la désastreuse bataille de Waterloo, où il eut la main droite emportée par un boulet de canon. On pratiqua 1 amputa- tion de l’avant-bras à son tiers inférieur et en unDES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. seul temps. Malgré les moyens d’union mis en usage, il y eut dénudation des deux os tronqués, saillie considérable : la cicatrice, néanmoins, se forma sur les pointes osseuses de ces os et se con- solida après un long laps de temps ; mais cette ci- catrice resta douloureuse et amena par degrés l’a- maigrissement , des trémoussemens nerveux sym- pathiques , le marasme et la mort du sujet, qui eut lieu quelques semaines ajDrès son entrée à l’infirmerie de l’Hôtel. Aucun des moyens mis en usage ne put arrêter les progrès de ce mal, ou les effets de cette névrose traumatique, compliquée d’atrophie générale. A l’ouverture du cadavre, on trouva les princi- paux cordons nerveux du membre amputé par- semés dans toute leur étendue, et jusqu’à la moelle épinière, de tubercules rougeâtres, de grosseur et de forme différentes. Les nerfs de l’autre membre thorachique étaient réduits de leur volume et rougeâtres ; le cerveau nous a également paru éloigné de la voûte crânienne et d’une consistance molle ; les nerfs de la moelle allongée étaient plus petits que dans l’état normal ; le cœur et les gros vaisseaux étaient rétrécis de la moitié de leur grandeur naturelle. 11 est bien évident que tous ces accidens recon- naissaient pour cause cette irritation traumatique, produite elle-même par le mode d’amputation qui fut pratiquée sur le champ de bataille. (Lisez ^2ï8 DES EFFETS CONSÉCUTIFS dans le troisième volume les principes que j’ai tracés pour l’amputation de l’avant-bras. ) Le sujet qui nous a fourni le deuxième exemple dé ces effets consécutifs pernicieux à la suite de l’amputation du bras gauche, est le sieur Gilles (Nicolas), âgé de quarante-cinq ans, blessé au siège de Sarragosse en Espagne, 1808 , où il fut amputé. Cette opération fut faite en un seul temps; et, quoiqu’on eût eu le soin de réunir la plaie du moi- gnon par première intention, il n’y eut pas moins une conicité très-grande : cependant la cicatrice s’est formée sur la pointe osseuse de l’humérus, et ce soldat ne tarda pas à entrer à l’Hôtel-des-Inva- lides. Il nous a été raconté que, depuis l’opération, il n’a pas cessé de souffrir : les douleurs partaient des bords de la cicatrice, et se propageaient pro- fondément sur le trajet des nerfs axillaires et les paires cervicales. Sans doute que cette irritation sympathique avait altéré la moelle épinière et porté ses effets nuisibles sur tous les organes de la vie intérieure, dont les fonctions se sont affaiblies progressivement, et cet invalide est mort préma- turément dans cet état de névrose et de ma- rasme. * A sa nécropsie, non seulement nous avons trouvé les nerfs du membre coupé renflés à leur réunion , comme nous les avons vus chez tous lesDES AMPUTATIONS DES MEMBRES SÜPÉBIEUBS. 2I9 amputés, mais il s’est présenté une série de petits renflemens sur le trajet des principaux nerfs du plexus brachial et sur deux cordons des paires cervicales du même côté. Tous les viscères étaient sensiblement réduits de leur volume, la moelle épinière était ramollie et beaucoup*plus mince que dans l’état normal. 11 est bien évident que le mode vicieux de l’am- putation peut être considéré comme la cause prédisposante de la mort de ce sujet. Pour faire connaître les effets de cette irritation traumatique sur les nerfs et l’os du bras, nous avons représenté la pièce anatomique à la plan- che XIII. Nous pourrions citer un grand nombre d’exem- ples de l’état satisfaisant où se trouvent au con- traire les invalides qui ont été amputés d’un ou des deux membres, d’après notre méthode ou par nous-même; l’exemple du commandant Repsomen, maire delà commune du Château-d’Arque, près de Dieppe, est surtout remarquable sous ce rapport. Son observation est décrite en détail dans notre Campagne de Saxe , à l’article Bataille de Hanau. Quoiqu’après la double opération que ce jeune homme avait subie sur le champ de bataille, au bras gauche et à la jambe droite, le pansement des plaies des deux moignons n’eût été fait qu’a- vec un linge fenêtré trempé dans l’eau fraîche, avec de mauvais chiffons et des débris de vête- mens de soldats tués, les cicatrices de ces plaies220 DES EFFETS CONSÉCUTIFS présentent aujourd’hui toutes les conditions vou- lues pour être parfaites, et cet officier supérieur a acquis une telle agilité dans la main qui lui reste, qu’il joue de la flûte à un très-haut degré de perfection, et qu’il a même fait assaut avec le célèbre TuIqu. L’observation deRepsoinen est cu- rieuse sous plusieurs autres rapports.DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 221 S IV. Des ejj'ets consécutifs des lésions des membres pelviens. Nous ferons d’abord quelques nouvelles ré- flexions sur les luxations spontanées du fémur. Bien qu il y ait vingt-cinq ans que nous ayons fait et publié nos premières remarques sur la luxation spontanée du fémur (maladie que nous avons désignée sous le nom de fémorocoxalgie), les médecins et presque tous les auteurs moder- nes croient toujours à l’existence de cette préten- due luxation, et ces auteurs, à l’exemple de nos anciens maîtres (i), donnent l’explication du mé- canisme à l’aide duquel la nature o|)ère cette luxation. Voici quelle est 1 opinion du célèbre Boyer : « Il est facile d’expliquer, dit-il, comment la » tête du fémur abandonne peu à peu la cavité co- » tyloïde pour monter ensuite sur la face externe » de l’os des îles, ou descendre dans la fosse ova- » laire. Lorsque les cartilages articulaires, la glan- » de synoviale et le ligament rond s’enflamment » et se gonflent à la suite d’une contusion, ou •par l’action d’un vice interne qui se fixe sur » cette iATticulation , il s ensuit nécessairement que » la tête de 1 os, repoussée de dedans en dehors par Cl) Voyez le 4« volume du Traité des maladies chirurgicales parle baron Boyer, 2* édition, ’^22 des effets consécutifs » ce gonflement, et étant parvenue au niveau du » rebord de sa cavité ^ obéit à l’action des mus- » des fessiers , qui opèrent spontanément la luxa- » tion, etc. » Cette explication est reproduite plu- sieurs fois dans les œuvres de cet auteur. Il est vrai qu’il exprime ensuite le regret de n’avoir ja- mais pu vérifier, par la nécropsie des sujets, les phénomènes qu’il a signalés et qui doivent exister pendant la première période de la maladie. Il ad- met encore que la carie prématurée du rebord de la cavité cotyloïde peut permettre aussi le dé- placement ou la luxation de la tête du fémur, la- quelle , selon le même auteur, est encore déter- minée par la contraction musculaire. Pour étayer ses idées ou son opinion, notre ancien et respec- table confrère rapporte onze observations, qui, loin d’appuyer son système, confirment entière- ment tout ce que nous avons dit sur la fémoro- coxalgie, lorsqu’elle a eu une terminaison funeste; c’est-à-dire qu’à l’ouverture des cadavres des su- jets de ces observations , on a trouvé chez tous les pièces articulaires usées ou cariées à des profon- deurs relatives, l’appareil fibreux et synovial dé- truit par le travail d’érosion ou réduit en putri- l'age , et, chez un seul des onze sujets, on a vu la tête du fémur attaquée elle-même de carie. ap- puyée sur le rebord externe de la cavité cotyloïde, où elle avait àt6 portée sans doute, pendant l’au- topsie , par le plus léger mouvement d’adduction exécuté sur la cuisse malade de ce sujet* D’autresDES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 225 auteurs, partisans de ce système, s’étayent éga- lement d’observations qui ne sont pas plus con- cluantes en leur faveur. Certes nous n’entendons point parler de luxations du fémur chez l’homme sain , produites tout c\ coup par une cause méca- nique , et qui n’ont pu être réduites immédiate- ment; d’ailleurs, ces luxations sont rarement ac- compagnées des phénomènes pathologiques de la fémorocoxalgie ; mais nous croyons avoir victo- rieusement combattu l’opinion émise par le pro- fesseur Boyer et ses partisans sur la prétendue* luxation spontanée : dans tous les cas , nous ren- voyons nos lecteurs aux Mémoires que nous avons publiés sur cette maladie ( i ). Dans ce nouveau tra- vail, nous nous bornerons à faire remarquer, ainsi que nous l’avons déjà dit, que les phénomènes que nous offre la fémorocoxalgie portée au troisième degré, sont absolument les mêmes que ceux qu’indiquent les auteurs pour caractériser la luxation spontanée : ainsi, nous avons fait voir sur un squelette de coxalgique, qui a été présenté dans son temps à la Société de la Fa^lté de mé- decine de Paris, et à un grand nombre de méde- cins étrangers qui ont assisté à nos leçons de cli- nique , nous avons, disons-nous, simulé sur ce squelette la luxation spontanée en dedans et en (i) Voyez 1 article Fémorocoxalgie ^ dans woirc T^Clinique chirurgicalef tome III, et la Relation de nos campagnes, lome III,2^4 DES EFFETS CONSECUTIFS bas sur la fosse obturatrice, et celle en arrière et en haut, de manière que dans le premier cas la pointe du pied est tournée en dehors ou renversée avec un raccourcissement d’environ quatre centi- mètres , tandis que dans le deuxième cas, la pointe du pied est contournée en dedans , offrant un raccourcissement d’une égale étendue; et, dans ces deux cas, la tête du fémur ( qu’on avait eu le soin-de cacher) n’avait nullement quitté la cavité articulaire; mais ces phénomènes dépen- ‘daient, d’une part, de la réduction ou de l’usure de la moitié de l’épaisseur de la tête du fémur, et de l’autre, de l’excavation profonde, ou de la carie qui avait dévoré les parois de cette cavité, ce qui agrandit nécessairement l’axe des mouve- mens du membre et produit un raccourcisse- ment proportionné. Pour ne plus laisser aucun doute sur la vérité de ces faits, nous avons fait dessiner le bassin de ce squelette, afin qu’on puisse observer l’articula- tion malade et la comparer avec celle qui est res- tée saine. Par ce dessin, il est facile de voir l“ qu’une très-grande partie de l’épaisseur des parois de la cavité cotyloïdc, après avoir été dé- truite par la carie, s’est cicatrisée et recouverte , dans quelques points, d’une substance éburnée; 2“ que la tête du fémur, ayant jiordu, par le tra- vail d’usure ou de carie, les deux tiers de son épaisseur, en conservant toujours une forme ronde, la nature avait commencé à déposer m s»DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 225 périphérie une substance dure, compacte, pro- pre à remplacer le cartilage diarthrodial, sub- stance que nous avons appelée éburnée, puis- qu’elle ressemble à l’ivoire, et qui se trouve beau- coup plus développée sur d’autres pièces patholo- giques que nous possédons. Nous avons également fait dessiner le bassin du sujet d’une autre observation , lequel fut présenté à la même société, et, plus tard, à l’Académie royale de médecine. La maladie, chez ce sujet, était parvenue au-delà du troisième degré , c’est- à-dire que la carie avait creusé, jusque dans la ca- vité pelvienne, les parois de la cavité cotyloïde, et détruit la totalité de la tête du fémur (i). Néanmoins, nous étions parvenu, par l’applica- tion répétée du moxa, à faire cicatriser tous les points ulcérés de ces deux os, et à faire souder, avec le bord supérieur de cette cavité , le sommet arrondi du col de ce dernier os : mais le malade, qui était déjà très-avancé dans la guérison, puis- qu’il marchait à l’aide d’une seule béquille, fut atteint de nouveaux accidens, étrangers à lafémo- rocoxalgie, accidens justement attribués à son in- tempérance excessive et qui le firent périr. Si l’on peut supposer une circonstance favorable à la luxation spontanée, c’était assurément celle-ci, puisque la totalité de la tête du fémur avait été (i) La pièce analomiquc que nous possédons présente le même caraclèrc que celle de la planche Vllf.226 DES EFFETS CONSÉCUTIFS détruite par la vermoulure. Ainsi, rien ne pouvait empêcher le déplacement de la portion du col de cet os, qui avait échappé à la carie. Cependant, à l’ouverture du cadavre de ce sujet, nous trouvâ- mes le sommet arrondi de cette portion du fé- mur, ainsi que nous l’avons dit, soudé avec la partie supérieure du cotyle, mais de manière que le point saillant de cette éminence pénétrait de quelques millimètres dans la cavité du tassin où il était recouvert par un tissu fibreux et cellulaire, très-dense et très-épais. Un fait entièrement semblable s’est offert à l’hôpital militaire du VaUde-Grâce, dans le cours de cette année. Le sujet chez qui il a été observé est mort d’une autre maladie. Il commençait à marcher, et il louchait à sa guérison complète par l’effet de l’application d’une vingtaine de moxas, lorsque la mort est venue le surprendre. Nous récapitulerons plus tard les raisons ana- tomiques qui prouvent que cette luxation spon- tanée ne peut s’établir que dans le seul cas ( et il doit être extrêmement rare ) d’un sujet scrophu- leux chez qui un tubercule , venant à se dévelop- per dans le fond de la cavité cotyloïde , aurait, après avoir détruit l’attache du ligament triangu- laire , envahi par degrés toute cette cavité, de ma- nière à forcer la tête du fémur à se déplacer ou à se luxer vers le point de son rebord, qui lui offri- rait le moins de résistance : encore serait-il facile de distinguer ce cas particulier, d’une véritableDES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 22^] fémorocoxalgie ; car, indépendamment de l’idio- syncrasie scrophulcuse du sujet, il doit y avoir absence des douleurs vives qui accompagnent or- dinairement la phlegmasie aiguë ou chronique de l’articulation ilio-fémorale, ce qui serait aisé à reconnaître. Sans cette circonstance extraordi- naire, cette luxation spontanée ne peut jamais avoir lieu ,* pas même dans les cas où les bords de la cavité cotyloïde seraient prématurément ron- gés par la carie, à moins qu’une cause mécani- que ne produisît un mouvement brusque de bas- cule au membre, pendant la maladie ou immé- diatement après la mort, comme nous en avons vu un exemple. En elFet, cette circonstance doit SC présenter très-rarement, parce que les souf- frances qu’éprouvent ces malades ne leur per- mettent pas de faire èiécutcr au membre afl’ecte le moindre mouvement : d’ailleurs, les fusées pu- rulentes qui s’établissent dans l’interstice des muscles , l’inflammation et le gonllement qui s’emparent de toutes les parties ambiantes de l’ar- ticulafion, exercent une sorte de compression concentrique sur les parois de cette articulation qui, loin de déplacer la tête du fémur, la main- tient dans scs rapports naturels avec la cavité ar- ticulaire ; d’ailleurs aussi, les muscles fessiers sont frappés de stupeur et même de paralysie, ce qui rend leur contraction spontanée presque nulle. Néanmoins, on détermine encore cette con- taction , et on l’opère même instantanément par228 des effets consécutifs l’applicalioii du fer incandescent sur le trajet des fd^res rayonnées deces muscles. C’est un des topi- ques qui concourent puissamment à la guérison de la maladie : nous en avons parlé dans les Mé- moires déjà cités. Depuis la publication, en 1829, des premiers volumes de cet ouvrage de clinique, nous avons eu l’occasion de traiter, en ville, un grand nombre de jeunes personnes des deux sexes , atteintes de cette maladie à divers degrés, et nous avons été assez heureux pour les conduire toutes à la guérison, bien que chez quelques unes d’elles la fémorocoxalgie fût parvenue au troisième degré : je pourrai rapporter , entre autres , l’observation d’une petite demoiselle de l’âge de neuf à dix ans, fdle d’un négociant, M. C. J., rue de Paradis, faubourg Poissonnière, que notre célèbre con- frère Dupuytren nous avait abandonnée ( après avoir employé as&ez long-temps les antiphlogisti- ques) , comme n’ofirant plus aucune ressource de succès ou même d’amélioration. Cette demoiselle était véritablement dans un danger imminent lors- que je la vis pour la première fois en i85o. Elle nous offrit alors tous les symptômes de la fémo- rocoxalgie portée au troisième degré au membre pelvien gauche, lequel était pl us court que le droit d’environ quatre centimètres; l’enfant le tenait constamment mi-fléchi, et on ne pouvait lui faire exécuter le moindre mouvement, sans cau- ser à la malade les plus vives douleurs. La cuisseDES LÉSIONS DES MEMBRES PEtVIENS. 229 était tuméfiée dans toute son étendue, et parse- mée de veines flexueuses qui lui donnaient une couleur marbrée ; au centre de la région fessière, derrière le trochanter, se manifestait un abcès par congestion, dans lequel la fluctuation était évidente ; un mouvement fébrile avec exacerbation le soir, un amaigrissement profond, l’insomnie et des douleurs permanentes accompagnaient cette afl’ection articulaire. Les douleurs étaient si vives, que l’enfant, d’ailleurs d’une intelligence rare, quoiqu’elle eût entendu parler du moxa comme d’un remède cruel, le réclamait avec in- stance. Cette résignation nous permit de l’em- ployer avec toute la facilité possible ; les deux premiers moxas, que nous posâmes immédia- tement à la base de l’abcès, derrière le tro- chanter , quoique petits, produisirent chez elle un calme parfait et un soulagement inat- tendu. A la très-grande surprise des parens, elle s’endormit d’un sommeil si profond, qu’elle resta sept ou huit heures sans s’éveiller. Cette amélio- ration sensible et extraordinaire encouragea la ■petite malade et les parens, en sorte qu’il me fut facile de continuer mon traitement. L’abcès étant trop avancé, nous ne pûmes en obtenir la réso- lution spontanée. Nous l’ouvrîmes à l’aide de la potasse caustique, après avoir toutefois arrêté le travail de la carie des pièces articulaires par l’ap- plication répétée du moxa (on était parvenu au quatorzième avant l’ouverture de l’abcès), et nous25o des effets consécutifs continuâmes, avec les précautions indiquées dans nos lyipippire^, l’application de ce topique révul- sif, jusqu’à l’époque de la guérison, que nous ob- tînmes , non sans peine, après trois années de soins assidus. Aujourd’hui, celte demoiselle, qui a acquis une taille avantageuse et un embonpoint relatif, âgée de quinze ans et demi, est nubile, et elle jouit d’une superbe et parfaite santé. Sa jambe, toujours plus courte que l’autre d’environ quatre centimètres, a conservé la ligne droite et les mou- vemens du genpu, tandis que la cuisse est anky- losée avec le bassin, et l’on sent le trochanter ap- puyé sur l’os coxal lui-même, ce qui prouve que la tête du fémur et probablement aussi une par- tie des parois de la cavité cotyloïde ont été dé- truits par la carie. Celte demoiselle n’exerce la progression, d’après mon conseil, qu’à l’aide de béquilles : mais lorsque cette ankylosé sera par- faitement consolidée, elle marchera facilement sans appui, au moyen d’une chaussure armée d’un talon élevé, ou d’un étrier proportionné à la perte de la substance osseuse ou au raccourcis- sement anormal. Nous avons eu l’occasion aussi de voir plu- sieurs fois le maçon Tivau , dont l’observation est insérée dans ma Clinique, et duquel nous avons déjà parlé. Quoique sa cuisse soit ankylosée,DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 251 comme%chez le sujet dont la pièce pathologique est représentée à la planche VIII , cet homme marche avec une grande assurance ( il a seule- ment fait élever le talon de son soulier, de ce même coté, d’environ six centimètres ) , et il parcourt, avec beaucoup d’agilité, tous les étages d’une maison eu construction. Ce sujet, que nous avons fait venir à nos le- çons de clinique, à l’Hôtel-des-lnvalides, a con- tribué pour beaucoup à la guérison de l’un de nos vétérans, par sa présence et par le courage qu’il lui a inspiré : nous allons rapporter le précis de l’ob- servation de ce dernier. Son nom est Bertrand (Augustin ), âgé de quarante-sept ans , né à Ve- soul ( Haute-Saône ). Ce soldat, qui avait fait les dernières et pénibles campagnes de Saxe et de France , où il avait reçu des blessures qui le firent admettre à l’Hôtel, s’étant mêlé aux combattans de juillet i83o, éprouva de violentes fatigues, et, depuis cette époque, il se plaignait souvent de douleurs assez vives à la hanche gauche : il les at- tribuait particulièrement à une distension vio- lente qu’il croyait avoir essuyée de ce côté, en franchissant une barricade. Il avait cependant continué son service à l’Hôtel, jusqu’à l’époque du choléra indien , qu’il contracta en i832 , ma- ladie dont il fut traité dans nos salles. Ce mal, que caractérisaient la cyanose, des crampes très-fortes aux extrémités, les vomissemens, le flux al- vin, etc., fut victorieusement combattu par l’admi-232 DES EFFETS CONSÉCUTIFS nistralion d’une infusion filtrée d’ipécatuanha, par des frictions permanentes aux membres, faites avec des morceaux de glace, par des ventouses scarifiées à l’épigastre, aux hypochondres, à la circonférence du bas-ventre , et par l’application sur les membres et sur toute l’habitude du corps de foyers de chaleur, qu’on augmentait graduel- lement. La convalescence de cet invalide fut courte, et il rentra bientôt à sa division. Mais quelques mois après, il revint à l’infirmerie, se plaignant de douleurs vives à la même hanche (gauche), et de l’impossibilité où il était de mou- voir le membre correspondant, lequel présentait une élongation anormale d’environ un centimètre et demi. On observait derrière le trochanter, vers la région fessière, une tuméfaction considérable avec fluctuation au centre de cette tumeur, qui ne laissait aucun doute sur l’existence d’un abcès par congestion. Les violentes douleurs que le ma- lade éprouvait par les plus légers mouvemens qu’on faisait exécuter à ce membre, et la tendance •que le pied avait à se dévier en dehors, indi- quaient une fémorocoxalgie portée déjà au deuxiè- me degré , c’est-à-dire une phlegmasie de l’appa- reil fibreux et synovial de l’articulation ilio-fémo- rale , avec rupture du ligament inter-articulaire, perforation de la capsule et formation de 1 abcès symptomatique établi dans la fosse fessière. Cette affection locale était accompagnée de douleurs à l’épigastre, d’insomnie et d’un mouvement fébrileDES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 233 avec exacerbation vers le soir. Nous nous empres- sâmes de remplir la première indication qui se présentait, celle de détruire l’acuité de l’inflam- mation. A cet effet, des ventouses scarifiées fu- rent posées en grand nombre au pourtour de l’articulation malade, sur la cuisse et sur la ré- gion de l’estomac; des bouillons délayans furent prescrits ; lorsque la déplétion sanguine nous parut suffisante, nous administrâmes un léger vomitif, et nous passâmes ensuite à l’application de moxas sur le trajet de l’articulation. Les deux premiers produisirent un très-grand calme et une amélioration sensible dans l’état maladif du su- jet, ce qui l’encouragea beaucoup. Au dixième 'moxa, l’abcès qui s’était manifesté * derrière le trochanter était entièrement absorbé, et le mem- bre ne»présentait plus qu’un ou deux millimètres d’élongation contre nature. On continua l’appli- cation de ce topique révulsif jusqu’au seizième: on était alors parvenu au quatrième mois du traitement. < . . ' Le malade, qui avait observé jusqu’à ce mo- ment le plus parfait repos, voulut essayer de -marcher à l’aide de béquilles ; enfin, exempt de toute douleur et ayant repris de l’embonpoint, il se crut guéri, et demanda son exeat, que nous -lui accordâmes non sans peine, parce que je ne croyais pas sa guérison assez consolidée. En effet, cet invalide fut rapporté dans nos sal- les à la fin de l’année i853; il offrit alors, non^34 DES EFFETS CONSÉCUTIFS seulement les symptômes qui avaient caractérisé sa maladie à sa première apparition à l’infirmerie, mais une intensité plus grande dans les douleurs locales et dans les effets fébriles ; elle était portée à un tel point, que les moindres vibrations impri- mées au membre malade lui arrachaient des cris extrêmement aigus. Nous prescrivîmes le repos le plus absolu sur un plan horizontal, une diète sé- vère, les délayans , des juleps'anodins , et nous nous empressâmes de poser, derrière le trochan- ter et sur la tuméfaction rejiroduite dans cette ré- gion , le cautère actuel transcurrent, qui calma immédiatement les douleurs locales. Peu de jours après cette cautérisation , nous recommençâmes Tapplication du moxa. La fluctuation de l’abcès symptomatique, qui avait reparu, se réduisit promptement, et nous espérâmes encore son en- tière résolution. Cependant le malade éprouva de nouveau de violens orages, et il fut même en danger. Nous ne persistâmes pas moins dans l’em- ploi du remède souverain, le moxa, comme le moyen le plus efficace contre celte maladie. Après en avoir posé une douzaine un à un dans des in- tervalles convenables , nous vîmes une améliora- tion sensible dans l’état du malade. Nous insis- tâmes sur l’usage de ce topique, et le membre s’é- tant raccourci graduellement de plus de trois cen- timètres, nous jugeâmes que la carie avait déjà détruit une grande portion de la tête du fémur et des parois de la cavité cotyloïde; par la mêmeDES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 235 raison , nous reconnûmes la nécessité de faire an- kyloser la portion qui restait de cette éminence osseuse avec le point correspondant du cotyle. Cette intention était déjà exprimée par la nature, car notre invalide cherchait spontanément à con- server sa jambe dans la rectitude et dans une im- mobilité parfaite. Cependant, pour obtenir plus sûrement ce résultat, nous l’avons mise dans une sorte d’appareil inamovible, c’est-à-dire, entre deux rouleaux de balle d’avoine, maintenus par un petit drap roulé et fixé avec des rubans de fil. Nous avions déjà appliqué une trentaine de moxas à la région postérieure de l’articulation, en sorte que nous nous bornâmes à poser ceux qui étaient encore nécessaires à la région inguinale. Le nombre total fut porté à trente-sept. Au dix- huitième mois du traitement, toute douleur avait cessé, le jeu des fonctions intérieures s’ér- tait complètement rétabli, le raccourcissement du membre était arrivé au sixième centimètre, et la soudure ou l’ankylose de l’articulation était portée au plus haut degré ; aussi nous crûmes pou- voir laisser marcher le malade à l’aide de béquilles : nous fumes convaincu que la soudure des os était çonsolidéq* et que sa guérison était parvenue à son dernier période. Enfin, cet invalide rentra à sa division, marchant avec sécurité sur ses béquilles, au printemps de l’année i835 : il se trouve dans le même état que son compagnon d’infortune, le maçon Tivau, et l’infinnité qui est du même côtés36 DES EFFETS CONSÉCUTIFS présente absolument le même caractère. Les tro- chanters, chez les deux sujets, paraissent s’ap- puyer sur les rebords saillans de la cavité coty- loïde, où il V a sans doute une soudure. Un deuxième invalide, âgé de soixante-dix-sept ans , nommé Stelmann ( Jacob ), frappé de la même maladie, ayant son siège à l’articulation ilio-fémorale droite, a été plus heureux que son ‘camarade Bertrand (car, chez le premier, nous avons pu arrêter la carie à son deuxième degré), et d’ailleurs il a eu la patience et la sagesse de suivre le traitement qui lui fut prescrit. Stelmann avait subi le choléra indien fort intense dans nos salles; depuis cette époque , ce vétéran, qui avait fait les pénibles campagnes de la grande armée, n’avait cessé d’éprouver , à sa hanche droite, des douleurs qui le faisaient claudiquer ; enfin, il fut envoyé à l’infirmerie pendant que son cama- rade Bertrand y était en traitement : il présentait alors tous les symptômes de la fémorocoxalgie portée au deuxième degré, et les principaux étaient les douleurs vives sur le trajet de l’articu- lation , augmentant par le plus léger mouvement que le malade voulait faire exécuter à sa Jambe, l’élongation contre nature du membre,' d’environ deux centimètres , et l’état fébrile du sujet. Nous nous empressâmes de j^ratiquer des sai- gnées révulsives au pourtour de l’articulation, et d’appliquer successivement le moxa, que ce vé- téran supportait très-bien ; on en posait deux etDES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 237 trois dans la même séance Au sixième moxa, l’a- mélioration fut évidente ; aussi nous continuâmes, avec une entière confiance, jusqu’au cinquante- iinième, époque où Stelmann se trouva au terme de sa guérison. Mais, chez cet invalide, nous con- servâmes les mouvemens du membre : bien que la tête du fémur fût sans doute considérablement réduite dans son épaisseur, la nature l’avait certai- nement enveloppée, ainsi que les points correspon- dans du cotyle, d’une substance compacte comme celle de l’ivoire, de manière que la cuisse exécute aujourd’hui librement tous les mouvemens de rotation dont elle est susceptible. Le sujet a mar- ché pendant cinq ou six mois à l’aide de béquilles; après ce temps, la progression chez lui s’est faite et continue de se faire sans appui : la jambe, du côté malade , présente un raccourcissement d’en- viron quatre centimètres. Un grand nombre d’autres sujets de tout âge, affectés de la même maladie à des degrés diffé- rens, ont été traités avec le meme succès et avec plus ou moins de promptitude, selon la gravité du mal et sa durée. Enfin, chez aucun d’eux, les signes de la pré- tendue luxation spontanée ne se sont offerts; car, chez les uns, la soudure du fémur s’est opérée dans la cavité articulaire, même assez rapide- ment, le membre étant dans une ligne droite, et ceux chez qui la tête de cet os n’avait pas été en- tièrement détruite par la carie, marchent aussi258 DES EFFETS CONSÉCUTIFS facilement sur le membre qui avait été malade qu’avec celui qui est resté sain ; il leur a suflTi de faire élever le talon de la chaussure du pied correspondant, pour rétablir l’équilibre ; et, comme nous l’avons dit dans les Mémoire et ou- vrage précités, nous n’avons jamais rencontré dans les cadavres d’un grand nombre de sujets dont nous avions suivi la maladie, cette espèce de luxation spontanée, que nous avons prouvée d’ailleurs ne pouvoir se produire, puisque les cartilages diarthrodiaux étant dépourvus de vais- seaux , ne sont point susceptibles de s’enflammer et de se gonfler. Les injections fines des grands anatomistes que nous avons cités dans nos Mémoires, et les nom- breuses remarques que nous avons eu l’occasion de publier sur nos blessés pendant la guerre qti'i a duré un quart de siècle, ne laissent aucun doute sur la vérité de cette assertion, c’est-à-dire, sur le mode d’organisation de ces cartilages. INéari- moins, pour convaincre entièrement les esprits, nous insérerons à la suite du quatrième paragraphe l’observation de l’un de nos invalides atteint d’une luxation presque complète au genou, avec une large plaie, qui avait mis à découvert, et dans une grande étendue, les pièces articulaires, sur lesquelles il nous a été facile de faire les expé- riences nécessaires pour reconnaître exactement les propriétés des cartilages qui encroûtent les condylfes dû fémur.DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 2$g Nous avons eu soin aussi de faire dessiner cette articulation luxée, laquelle a été présentée à l’Académie royale de médecine dans le cours de l’année 1834. I Des fractures du col du fémur. Nous n’avons pas eu besoin de faire de grandes recherches , pour découvrir un assez grand nom- bre d’invalides qui ont été traités de la fracture du col du fémur par la méthode de Mursina o-u du plan incliné, généralement usitée en France de- puis une trentaine d’années , comme nous l’avons énoncé dans nos premiers Mémoires. Chez tous ceux que nous avons vus ayant été traités de cette fracture d’après ce procédé, la cuisse est restée mi-fléchie et n’a pu reprendre chez aucun d’eux sa rectitude normale ; en sorte que pour se tenir dans la sustentation et exécuter la progression, le sujet est obligé de marcher sur la pointe du pied du membre blessé, ou de rétablir l’équili- bre à l’aide d’une bottine à talon élevé de plu- sieurs pouces. Quoique nous ayons donné l’expli- cation de ce phénomène dans les Mémoires préci- tés , nous allons reproduire succinctement les idées qui ont servi à établir notre pronostic sur le résultat de cette méthode. Mais pour apprécier d’une manière exacte le mode de soudure des deux portions fracturées du col du férpur et faire connaitre les avantages et les24o des effets consécutifs inconvéniens de run et de l’autre procédé mis en usage pour sa réduction , nous avons répété une expérience que nous avions faite dans son temps sur plusieurs cadavres d’hommes adultes, laquelle consiste à couper, à l’aide d’un ciseau et d’un maillet, le col du fémur dans l’intérieur de la capsule articulaire, pour imiter la fracture de cette partie de l’os. , En conservant le membre dans une rectitude parfaite ou parallèle à l’axe du corps de l’individu couché horizontalement, les deux fragmens de la fracture s’entrQtouchent par tous les points des deux surfaces rompues , et, par conséquent, la soudure doit s’en faire avec la plus grande facilité ; c’est ce que l’expérience a confirmé. C’est donc contre l’opinion des partisans de la méthode du plan incliné, que la situation la plus favorable, et celle qui est indiquée d’ailleurs par la nature pour former un cal uniforme et solide, doit être la position horizontale. En effet, si l’on examine attentivement les rapports anatomiques des par- ties lésées, l’on verra que la tête de l’os reste fixée au côté interne et supérieur de la cavité cotyloïde par l’attache et la rétraction de son ligament triangulaire, de manière que la portion rompue du col, qui lui est continue, est inclinée en avant ou devient parallèle à l’axe du membre : ainsi, pour que le fragment inférieur se trouve aussi en contact immédiat par son extrémité fracturée, quelle qu’en soit la forme, le membre tout entierDES LÉSIONS DES MJLMRRES PELVIENS- doit être mis dans une situation horizontale et maintenu dans cette rectitude avec notre ajipareil inamovible. Il faut avoir l’attention de placer sous les échancrures du membre, telles que le Jarret et la région du tendon d’Achille, des coussins d’étoupe d’une épaisseur proportionnée à ces es- paces; la compression que cet appareil doit en- suite exercer sur toute l’extrémité sera uniforme, très-exacte, et ce membre est facilement main- tenu dans une immobilité parfaite ( i ). ' / ' Résultat du plan incliné. D’après notre expérience et l’observation, si l’on met la cuisse blessée dans une demi-flexion ou dans le plan incliné de Mursina, la jambe éga- lement fléchie et le pied fixé au pied du lit pour la rendre immobile, le fragment inférieur de la fracture se déplace immédiatement et chevauche en arrière sous le fragment supérieur, en sorte que ces deux fragmens ne se touchent que par les bords opposés de la rupture. Dans cette disposition, nécessairement la sou- dure , qui d’ailleurs est fort retardée, aura une forme anguleuse et empêchera l’extension com- plète du membre ; ainsi, l’individu ne pourra se mettre en sustentation dans une ligne perpendi- culaire , et il ne pourra marcher, comme nous (i) Voyez la description de cet appareil au tome TU de cet ouvrage (fracture du col du fémur ). V. i6^42 DES EFFETS CONSÉCUTIFS l’avons dit, que sur la pointe du pied, muni d’une chaussure à talon élevé de plusieurs pouces. C’est justement ce que nous avons vérifié à l’IIôtel-des- Invalides ; et, comme ces hommes boiteux se trouvent en société avec plusieurs autres compa- gnons d’armes traités d’après ma méthode, les- quels marchent droits et sans appui, ils ont pu .juger par eux-mêmes de la différence de ces deux procédés. D’après ces faits, nous avons lieu de croire que, dans tous les cas de fracture du col du fémur, les praticiens donneront la préférence pour son trai- tement à notre méthode; on ajoute ensuite à son efficacité, en rendant l’appareil inamovible. C’est à ce double avantage qu’un assez grand nombre de militaires ont dû la conservation de l’un de leurs membres inférieurs, et de manière à pou- voir marcher, parla suite, droits et sans béquil- les. Nous avons trouvé plusieurs invalides, à la tête desquels nous plaçons M. le général Fririon, commandant de l’Hôtel, qui avaient été pansés par nous en ville ou aux hôpitaux militaires d’a- près ce procédé, et nous avons pu vérifier en- suite , à l’autopsie de quelques uns d’entre eux, la forme de soudure que nous avions indiquée. Le fait le plus remarquable de ce genre nous a été fourni par l’un des jeunes officiers de la neu- vième demi-brigade d’infanterie de ligne de 1 ar- mée d’Égypte j lequel avait reçu à l’un des com- bats que nous essuyâmes à Alexandrie j^endant leDES LESIONS DES MEMBRES PELVIENS. 243 siégç mémorable de cette place, un coup de feu au côté exterpe et supérieur de 1^ cuisse gauche, dont la balle avait perforé les chairs de cette ré- gion , et s’était implantée au devant du trochanter, à la base et dans l’épaisseur du col du fémur qu’elle avait fracturé , mais sans déplacement des fragmens osseux. ( La présence du projectile dans cet os n’a été reconnue qu’après la mort du sujet; la pièce est déposée dans mon cabinet, ) L’attrition profonde dont cette blessure était accompagnée aux muscles couturier, vaste externe, sans doute aussi à la capsule fibreuse de l’articu- lation , et la perte de la balle dans l’épaisseur du membre où Ton ne jjut d’abord la découvrir , semblaient commander l’extirpation de la cuisse : cependant les vaisseaux et les nerfs cruraux étant restés intacts, le membre n’étant point déformé et la fracture du fémur ne nous paraissant pas comminutive, nous conçûmes l’espérance de le conserver, persuadé d’ailleurs que, si la balle ne s’était pas enclavée dans l’articulation ilio-fémo- rale, la nature en faciliterait plus tard l’extraction. Ainsi nous débridâmes largement cette plaie, et dans la direction de‘l’axe du fémur; plusieurs petites esquilles furent retirées à l’aide d’une lon- gue pince à polype; quelques rameaux artériels coupés dans cette opération furent liés ; un linge fenétré, trempé dans le baume de la Mecque, recouvrit celle solution de conlinuité en fixant ses bords rapprochés; des gâteaux de coton , au i6*244 EFFETS CONSÉCUTIFS défaut de charpie, et des compresses de la même toile, furent maintenus par un bandage à dix-huit chefs; enfin nous mîmes toute l’extrémité dans un appareil à fracture (tel que celui que nous avons décrit au tome III de cet ouvrage, article Fracture de La cuisse), avec l’attention de poser ce membre dans un plan parfaitement horizontal. Nous prévînmes l’inflammation par la saignée et un régime doux rafraîchissant. Je laissai cet officier dans la même position, sans toucher à cet appareil pendant les quinze premiers Jours. A la première levée, nous trouvâmes, cà notre grande surprise, la plaie dans l’état le j)lus satisfaisant. Dès ce moment, je pus compter sur la guérison du blessé, que Je continuai de panser moi-meme avec le plus grand soin : J’éloignais surtout le plus qu’il m’était possible les pansemens. La cicatrice de la plaie commença et se continua avec une grande rapidité. Une soudure exacte et uniforme se forma promptement; la plaie ne tarda pas à être entiè- rement fermée, et, six semaines après , cet offi- cier fut renvoyé en France avec le dernier convoi des blessés et aveugles de l’armée. A Marseille, où se fit le débarquement, 1 in- specteur militaire, assisté des officiers de santé, ayant trouvé la cuisse de cet officier ankylosée avec la hanche, il fut Jugé dans le cas d’obtenir une solde de retraite, et il se retira dans son pays na- tal, bruxelles, où il a Joui d’une bonne sanie 1 es- pace d’une vingtaine d’années. Apres ce laps deDES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. s45 temps, il fut atteint d’une pneumonie aiguë sui- vie d’une phthisie pulmonaire , à laqjielle il suc- comba peu de temps après. Les médecins de l’hospice civil, curieux de connaître le résultat de la plaie extraordinaire dont cet officier les avait entretenus, séparèrent de son corps le fémur et l’os coxal, qui lui était continu par l’ankylose. Cette pièce pathologique, dont M. le docteur Seutain m’a fait présent pendant mon voyage en Belgique en 1831, présente, à la surface du col de cet os, de légers sillons déprimés qui indi- quent les lignes des fractures de cette portion os- seuse , et le corps de l’os lui-même se trouve dans un rapport parfait avec son extrémité supérieure fracassée : certes c’est l’un des cas de plaies d’ar- mes à feu graves qui justifient le mieux l’emploi de notre mode de pansement et l’efficacité de l’appa j reil inamovible. Cela prouve aussi combien le pronostic d’une telle blessure est difficile, et com- bien il importe pour le blessé, dans les cas dou- teux, d’examiner avec soin et une grande atten- tion le membre blessé, avant de se prononcer sur la nécessité d’une opération qui a pour résultat la soustraction d’un membre tout entier. Plusieurs autres pièces anatomiques que nous possédons, nous ont fait également vérifier nos assertions sur la formation du cal dans les frac- tures du col du fémur ; elles mettent aussi en évidence la différence qui existe dans la nature et246 DES EFFETS CONSÉCUTIFS la forme de cette soudure, selon le procédé à l’aide duquel on a traité la fracture. Amputation de la cuisse à son articulation coxo-fémorale. Les opérations pratiquées aux membres infé- rieurs, sur les champ's.de bataille, sont celles qui, par rapport aux effets consécutifs, nous ont fait faire les remarques les plus curieuses et les plus importantes. C’est ici le lieu d’exprimer notre regret de n’avoir pu retracer aux chirurgiens, qui auraient à pratiquer à leur tour ces opérations difficiles dans des circonstances analogues, l’image exacte du résultat de celles qui ont été faites aux militaires invalides que nous avons maintenant sous les yeux : ces tableaux, présentés avec une précision rigoureuse, porteraient dans les esprits la conviction sur l’utilité des préceptes que nous avons établis pour chaque procédé opératoire. Si nous avons à craindre que cet avantage ne ré- sulte pas complètement des dessins que nous nous sommes borné à faire exécuter, nous aurons fait, du moins, en les publiant avec notre travail, ce qui aura été en notre pouvoir pour appro- cher le plus possible du but que nous aurions voulu atteindre. Dans cet âge de lumières, il était réservé à la chirurgie de nos armées de résoudre définitive- ment les questions du plus haut intérêt que l’an- cienne académie, presque toute composée deDES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 2t\'J chirurgions militaires, avait posées et cherché à décider vers le milieu du siècle dernier. . La plus remarquable sans doute de ces ques- tions, et qui fera époque dans les annales de la science, est Tamputation inter-ilio-fémorale, ayant pour résultat l’extirpation des parties^qui constituent le quart tout entier du corps humain ,< opération difficile , hardie, et qui n’avait pas en- core été tentée sur le vivant, avant moi Sur cinq de ces opérations que nous avons pratiquées, sur les champs de bataille, deux , ayant été cou- ronnées d’un succès complet, faisaient résoudre la question par l’affirmative, quoique nous n’ayons pu retrouver les deux sujets opérés : les occurrences fâcheuses où ils se sont trouvés dans la terrible campagne de Russie où elles furent faites ( i ), nous ravirent le 'bonheur de les conduire nous- même dans cet asile des bravés ( l’Hôtel-des-In- valides), l’honneur et la gloire des souverains qui l’ont fait construire et embellir. Mais nous y avons trouvé un troisième sujet qui, à raison de la bonne saison et d’autres circonstances plus favo- rables aux suites de la même opération, n’a ren- contré aucun obstacle pour sa conservation après sa guérison. Ce soldat, nommé Duguet (François), natif de Poitiers, alors âgé de 26 ans, fut du nombre (i) Voyez Campagne de Russie, au 4* volume de la re- lation de mes Campagnes.a4S DES EFFETS CONSÉCUTIFS des Victimes de la désastreuse bataille de Water- loo, qui restèrent sur le terrain sans secours, plus de quarante-huit heures. Pendant tout ce temps, cet infortuné n’eut pour toute ressource que quelques fragmens de biscuit qu’il trouva dans son sac, l’eau de la pluie qu’il recueillit dans son shako, quelques poignées de paille de seigle avec les épis placées sous son dos, et son propre linge pour le pansement d’une plaie énorme d’ar- tillerie, qui avait occasioné le fracas du fémur jusqu’à'l’articulation ilio-fémorale, etladestruc- tion.'d’ime grande portion des chairs de la partie supérieure et externe de la cuisse droite, que le blessé avait enveloppée avec tous les morceaux de toile qu’il possédait. Il fut d’abord transporté aux ambulances de Bruxelles, dirigées par les méde- cins anglais. L’état de faiblesse extrême où était ce soldat, et l’aspect effrayant de la blessure, déjà couverte d’escharres gangréneuses, la firent juger comme prochainement mortelle, et l’on se contenta, pendant les dix ou douze premiers jours, de pansemens simples. Cependant le ma- lade put prendre quelques alimens légers, un peu de bon vin, qui favorisèrent le retour des forces et la détersion de la plaie ; il réclamait sans cesse l’amputation de sa cuisse, et, à l’exemple de la plupart de ses compatriotes, il invoquait mon secours. J’avais été moi-même grièvement blessé à cette funeste bataille, et fait prisonnier de guerre. Passé les huit premiers jours, quoi-DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 2l\^ que Ircs-faiblc encore, j’eus le courage de par- courir les hôpitaux de Louvain et de Bruxelles. Je portai spécialement mon attention sur les blessés les plus graves pour lesquels j’avais donné mon avis ou mes conseils, à l’effet de pratiquer les opérations qui me parurent indispensables. Du- giiet fut un de ceux que je signalai à l’intérêt de MM. les chirurgiens anglais, comme étant dans le cas d’étre amputé à l’articulation ilio-fémorale, et comme me paraissant offrir, malgré l’état de prostration où il était, toutes les conditions né- cessaires au succès de l’opération. J’engageai en même temps le blessé à mettre toute sa confiance dans le chirurgien en chef de l’armée anglaise, Guthrie, que je ne pus rejoindre au moment de ses visites. Appelé près de cet intéressant blessé, qui le suppliait en mon nom de le soulager, cet habile chirurgien reconnut en effet la possibilité et l’urgente nécessité de l’opération que nous avons désignée, et qu’il pratiqua le même jour (c’était le quinzième depuis l’accident) d’après notre pro- cédé : elle fut très-heureusement terminée. Sans doute que les premiers jours furent très-orageux ; cependant les accidens se calmèrent graduelle- ment , le malade alla de mieux en mieux, et, après plusieurs mois de soins assidus , la plaie.du moignon fut parfaitement cicatrisée. Ce militaire fut depuis transporté à Londres, d’où il fut en- voyé ensuite à l’Hotel-des-Invalides à Paris , où il jouit encore d’une parfaite santé. 11 marche à200 des effets consécutifs l’aide d’un cuissard fait exprès et fort ingénieux, désigné sous le nom de sellette, laquelle devrait être dessinée comme le sujet lui-même, pour donner une juste idée du procédé opératoire et de ses résultats. D’après ces faits, on peut conclure que l’am- putation à l’articulation coxo-fémorale est indi- quée dans les cas que nous avons signalés (j), et peut être pratiquée avec confiance par le chirur- gien anatomiste habitué aux grandes opérations. Des effets consécutifs de Vamputation des deux cuisses au même sujet. Fort heureusement que l’amputation des deux membres inférieurs, dans la continuité des deux cuisses, est peu fréquente, parce que les bles- sures qui peuvent la nécessiter se rencontrent rarement chez le même sujet, de manière à exiger cette double opération ; maladie grave à laquelle les opérés ne survivent pas ordinairement. En effet, les blessures ou les maladies qui né- cessitent la soustraction des deux principaux membres inférieurs surtoutj indépendamment du désordre local qui commande impérieusement cette double opération, sont constamment ac- compagnées d’un ébranlement et d’une si forte (i) Voyez l’article Amputation, tome III de cet ou- vrage.DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 2^1 commotion, qu’elle porte atteinte à l’intégrité des organes de la vie intérieure, d’où résulte un trou- ble relatif dans leurs fonctions et une fièvre trau- matique plus ou moins intense qu’il est difficile de combattre, surtout lorsque ces blessés ne re- çoivent pas immédiatement les secours que leur état réclame ; aussi, avant la création de nos am- bulances volantes, on ne trouvait pas un seul de ces mutilés dans les hôtels des Invalides. Le moin- dre retard dans l’opération que ces blessures in- diquent , détruit nécessairement son succès, ou l’on n’est plus à temps de la pratiquer ; ces infor- tunés périssent ordinairement dans les premières vingt-quatre heures ou ne survivent pas à l’opéra- tion tardive de l’amputation des deux cuisses. Certes c’est l’un des cas les plus décisifs pour la solution par l’affirmative de la question relative au temps où l’amputation d’un membre doit être pratiquée. Nous avons été assez heureux pour conserver quatre sujets sur neuf, auxquels nous avons eu l’occasion de faire cette double amputation pen- dant toute la durée de la guerre ; ces quatre su- jets sont morts successivement peu d’années après leur entrée dans l’Hôtel : nous avons recueilli l’observation d’un cinquième, qui a été opéré par un autre chirurgien, et qui, après avoir joui de sa pension de retraite dans ses foyers, vient de mourir dans notre infirmerie. Les quatre premiers sujets durent leur salut2^2 DES EFFETS CONSÉCUTIFS 1° à ropportunitc de l’opération faite heureuse- ment dans les premières heures qui suivirent le combat; 2° à leur âge encore jeune; 3° à l’éten- due de la blessure qui avait laissé la moitié des deux membres intacte, c’est-à-dire que le désor- dre se bornait aux genoux ou au tiers inférieur des cuisses ; 4° enfin, au mode d’opération décrit dans nos Mémoires et Campagnes. Les cinq autres moururent peu de momens ou peu de jours après l’opération, parce que le dés- ordre s’étendait jusqu’au tiers supérieur des mem- bres , que les sujets étaient épuisés par l’hémor- rhagie qui avait accompagné immédiatement les blessures, et que les fonctions des organes de la vie intérieure avaient été immédiatement déran- gées par l’ébranlement ou la commotion qui leur avait été imprimée par l’action des projectiles. Pour le salut des militaires atteints de ce genre de blessures, s’il importe de pratiquer de bonne heure l’opération, il importe autant de la faire d’après les préceptes que nous avons établis ; de -ne pas exercer une réunion trop exacte ; de lais- ser la cuisse pendant le traitement de la plaie chi- rurgicale dans une position horizontale, c’est-à- dire de la coucher à plat sur le lit du malade ; de ne lever le premier appareil que le plus tard pos- sible , et de rendre les pansemens subséquens ra- res et faits par la même main. L’os peut se dénu- der à son sommet et se nécroser malgré toutes ces précautions; c’est ce qui arrive lorsque le pé-DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. i55 rioste en a été détaché par la cause vulnérante ; dans ce cas, on doit attendre Texfoliation du sé- questre au lieu d’en faire la résection, comme le conseillent la plupart des auteurs, ( Voyez-en les motifs dans le troisième volume du même ou- vrage. ) La conicité du moignon au contraire, résultat du mauvais procédé opératoire, est un accident également très-grave à la cuisse , qui rend l’exis- tence de l’individu pénible et souffrante ; il finit ordinairement par périr dans le marasme : nous allons en rapporter un exemple remarquable, que nous a fourni l’im de nos invalides, âgé aujour- d’hui de trente-neuf à quarante ans ; il se nomme Damonoye ( Antoine ) , caporal invalide, natif de Cambrésis, département du Nord. Ce militaire, attaché comme canonnier au 8“ régiment d’artil- lerie à pied, et l’un des hommes les plus forts de sa compagnie, reçut aux deux genoux, dans la retraite de la désastreuse bataille dont nous avons parlé (Waterloo ), un boulet de canon qui les tra- versa dans leur épaisseur d’un côté à l’autre. Le sujet fut renversé sur le coup et frappé d’une syncope que l’on crut mortelle, ce qui le fit abandonner instantanément sur le terrain ; ce- pendant , ayant repris l’usage des sens et ayant ré- clamé des secours de l’arrière-garde, il fut en- levé et transporté sur une prolonge de canon , au "'château de Nimègue, non loin du champ de ba- taille , où, l’un des chirurgiens-majors de notre254 r>ES EFFETS CONSÉCUTIFS armée avait formé une ambulance provisoire. Les deux membres étaient tellement désorganisés, qu’ils étaient froids, insensibles et menacés de sphacèle ; le sujet lui-même était dans un état de faiblesse ou de prostration extrême. M. Coignard, chirurgien - major, s’empressa donc, bien qu’il ne conçût aucun espoir de suc- cès , de pratiquer la double amputation à la par- tie moyenne des deux cuisses et dans une ligne parallèle (c’est une précaution très-importante que nous avons bien recommandée pour conser- ver l’équilibre, lorsqu’on coupe les deux mem- bres de la même classe ). Sans doute que les occurrences difficiles ou l’on se trouvait alors et la précipitation forcée j>ar la retraite de l’armée, portèrent le chirurgien à faire, en un seul temps , cette opération, que l’on croit d’ailleurs plus expéditive. Les deux plaies, d’après le récit du blessé, furent ensuite pansées avec des bandelettes agglutinatives et les bandages approjiriés, c’est-à-dire qu’on mit en usage, au- tant qu’il fut possible sans doute, la réunion im- médiate. L’on Conçoit d’avance combien ce brave soldat eut encore à soulFrir, et des effets de ses plaies et de la privation des secours dont il avait un si grand besoin ; car, peu d’instans apres qu il eut été opéré, les chirurgiens français quittèrent le château pour suivre le mouvement de la re- traite de l’armée, et confièrent le grand nombre de blessés qui l’occupaient aux soins des habi-DES LESIONS DES MEMBRES PELVIENS. , 255 tans. Les Prussiens ne tardèrent pas à s’en empa- rer , et un petit nombre de chirurgiens de cette nation fut chargé du pansement de ces infortu- nés. Ici, Damonoye interrompt son récit, et an- nonce seulement qu’il était parvenu au dernier degré de son courage et de sa patience. Le pre- mier appareil de ses deux plaies fut levé le sep- tième jour, et, peu de jours après, ce blessé fut évacué, avec ses compagnons d’infortune, sur les hôpitaux de Louvain, où ils reçurent les soins les plus généreux et les plus attentifs. Au reste, ja- mais peuple, à ma connaissance, n’a donné des preuves plus évidentes de philanthropie et d’hu- manité , que la nation belge en cette circonstance malheureuse; jamais les blessés français n’avaient reçu une plus généreuse hospitalité. (Nous en rendrons compte un jour en parlant de notre captivité. ) Le calme s’établit chez notre caporal, et son état, qui avait été si alarmant, s’améliora pro- gressivement ; les plaies se détergèrent, et la cica- trice s’en opéra, non sans peine, parce que les deux extrémités tronquées des fémurs avaient produit une saillie considérable , d’où sont résul- tés deux cônes qui n’étaient recouverts que par le tissu cellulaire et des tégumens extrêmement minces. Sans doute que la nature mit un laps de temps assez long à opérer cette cicatrice ; car ce militaire ne put être considéré comme guéri qu’au mois d’avril suivant, époque où il rentra^56 DES EFFETS CONSECUTIFS en France, et fut envoyé dans ses foyers avec un traitement de pension de 565 francs. Bien qu’il fût toujours souffrant et dans une situation péni- ble , il s’est marié et est devenu père de trois en- fans. Malgré son amour paternel et son zèle ardent pour fournir, par son travail et sa modique pen- sion , aux besoins de sa famille ( il exerçait le mé- tier de cordonnier), l’état continuel de souffrance où il était le força à solliciter du ministre de la guerre son admission à l’Hôtel-des-Invalides à Pa- ris , où il entra en décembre i852. Quoi qu’il soit difficile de peindre l’état physi- que et moral où cet invalide se trouvait lorsqu’il est entré dans nos salles à la même époque , nous allons tâcher d’en esquisser le portrait, dont le dessin est représenté à la planche XIV. Le sujet qui, avant son accident, présentait, d’après son récit, un physique fort et vigoureux, de la taille de cinq pieds huit jDOUces, nous offrait un buste rétréci, maigre et d’une teinte bleuâtre cyanosée sur toute la surface du corps ; cette teinte bleue était plus foncée aux lèvres et aux ongles que partout ailleurs. La voix était aphoni- que, le pouls précipité, filiforme et presque in- sensible. A peine si l’on sentait aussi très-profon- dément les battemens du cœur. La respiration était courte et difficile ; les deux moignons, de forme parfaitement conique, étaient également empreints de cette teinte bleue. Il se plaignait deDES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 2^'J difficulté de respirer et de douleurs sourdes , qui prenaient naissance à la pointe de ses moignons et lui semblaient se propager dans l’intérieur du corps. La sensibilité animale chez lui était telle- ment exaltée et ses sensations si vives, que la moindre égratignure, la plus légère contrariété, le jetait dans un état de terreur et d’horripila- tion; la vue d’un instrument de chirurgie ou même d’un morceau d’acier poli suffisait pour produire des accidens nerveux. Nous eûmes beaucoup de peine à appliquer nous-même, sur les régions dorsales , quelques ventouses mouchetées qui le soulagèrent beau- coup. Il fut mis à l’usage de boissons délayantes acidulées et soumis à un régime adoucissant mu- cilagineux. Après quelques mois de séjour dans nos salles, il exprima fortement le désir d’aller revoir sa famille, et l’on remarquait chez lui en effet tous les signes d’une vraie nostalgie. Après plusieurs mois d’absence, il revint à l’Ho- tel, et rentra à l’infirmerie en décembre i833 : il présentait alors tous les symptômes du choléra asiatique, et surtout la cyanose, qui était très- intense. On employa une médication analogue à la première, en y joignant de légers révulsifs ; mais ce] fut en vain ; tous les accidens aug- mentèrent progressivement : ce pauvre invalide finit par mourir dans un état de marasme com- ^plet. Non seulement nous avons procédé à sa né-258 DES EFFETS CONSÉCUTIFS cropsîe, mais nous avons conservé la tête et le bassin avec les deux fémurs. Voici ce que l’autopsie nous a fait découvrir : r II existait un prolongement très-mince des tégumens formant une cicatrice adhérente sur le Sommet des os fémurs , presque pointus, et dont la cavité médullaire était entièrement oblitérée. A la base de la cicatrice dermoïde, nous avons trou- vé l’extrémité du nerf ischiatique tuméfiée et réu- nie à un gros rameau du nerf crural, qui se con- tournait obliquement sur le périoste du corps du fémur de dehors en dedans, et celte particula- rité s’observait aux deux moignons. L’artère fémorale était éloignée de la cicatrice d’environ un pouce et demi et oblitérée dans l’é- tendue de quelques lignes. De légers trousseaux charnus très-minces à leurs adhérences sur le corps des fémurs, remplaçaient les muscles, qu’il n’était plus possible de distinguer. Enfin, les deux portions des membres étaient presque com- plètement atrophiées. 2® Les organes sexuels de cet invalide partici- paient de cette atrophie et étaient réduits au vo- lume de ceux d’un enfant de sept à huit ans. 5“ Les viscères contenus dans le bas-ventre étaient tous ratatinés sur eux-mêmes et considé- rablement réduits du volume normal. L’estomac et les intestins étaient phlogosés, la vessie était vide et crispée sur elle-même. 4“ Le cœur était réduit d’un quart tout auDES LIÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 25g moins de son volume naturel, et ses cavités étaient remplies de concrétions albumineuses jaunâtres, comme chez les cholériques. Les poumons, de couleur bleuâtre, étaient hépa- tisés , et les bronches étaient pleines de mucus sanguinolent; il y avait beaucoup de sérosité dans le péricarde et dans le sac des plèvres. 5® La tête do ce sujet nous a paru aussi profon- dément atrophiée; car on aperçoit sur les points du crâne, où il existait jadis des’protubérances, autant de points aplalis ou échancrés* les os en sont devenus minces et transparens. Le cerveau, de consistance molle, ne nous a olTert ricri de re- marquable. D’après ces faits, on peut conclure que notre invalide a été dans un état de soulFrance non in- terrompue depuis la double opération grave et très-douloureuse qu’il avait subie au moment de la retraite précipitée de notre armée du champ de Waterloo , et cet état général de névrose était accompagné, chez lui, ainsi que nous l’avons dit, d’une sorte d’horripilation à la vue d’un in- strument tranchant. D’après le récit de ce vété- ran, les douleurs adhésives qu’il ressentait con- tinuellement à ses moignons lui paraissaient être toujours produites par des incisions faites avec un mauvais couteau. L’un des cas les plus remarquables qui confir- j ment notre opinion sur les effets consécutifs fâ- cheux de l’amputation de ce membre (la cuisse)des effets consécutifs faite en un seul temps, nous a élé encore fourni par l’un des jeunes grenadiers de l’armée de Por- tugal , nommé Gras (Julien ), aujourd’hui soldat invalide, âgé de quarante-un ans. Quoique ce militaire eût 'eu la jambe gauche emportée près du genou par un boulet de canon, il ne fut amputé que le vingtième jour de son ac- cident, par un jeune chirurgien-major qui sor- tait de l’école de l’Hôtel-Dieu de Paris, et qui, par conséquent, dut faire cette opération en un seul temps. L’invalide nous a rapporté qu’elle fut promptement exécutée, et il se rappelle qu’on avait rapproché les bords de la plaie au moyen de bandelettes agglutinatives très-serrées. Mais, dans la même journée, des accidens locaux se manifestèrent, tels que tiraillemens, douleurs vives dans la plaie, soubresauts dans le moignon (et ils prirent du jour au lendemain une grande intensité). On fut obligé, dès le deuxième jour, de lever l’appareil et de se contenter d’un panse- mcnLsimple. Néanmoins, la suppuration, qui devint très- abondante , amena du calme chez le blessé, et, après trois mois révolus de soins, il arriva à .la guérison : peu de temps après , il demanda à être transféré à l’IIôtel-des-Invalides, où nous venons de le voir. Son moignon, tout-à-fait conique, présente une pointe osseuse d’environ dix centimètres , re- couverte d’une j)eau épidermique très-mince etDES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 26 l adhérente à toute cette surface osseuse par- faitement semblable aux moignons de Damonoye. Ce militaire n a cessé de souffrir depuis son opé- ration , et il éprouvait périodiquement à ce mem- bre tronqué des soubresauts violens et doulou- reux, qu’on peut considérer comme autant d’ac- cès névralgiques , pour lesquels il était passé plu- sieurs fois à l’infirmerie ; on apaisait ces accidens par l’application des sangsues et les cataplasmes émolliens ; mais ils se reproduisaient sans cesse : cet invalide maigrissait sensiblement, et n’aurait pas tardé de tomber dans le marasme ou l’atro- phie générale. S’étant présenté encore une fois à notre infir- merie au mois d’avril ] 854 5 nous entreprîmes le traitement de cette névrose. Il fut facile d’abord de reconnaître la cause immédiate de ce tremble- ment douloureux, qui était j^resque permanent : le nerf ischiatique se manifestait comme une corde dure et tendue dans toute sa longueur; nous croyions aussi que les rameaux du nerf cru- ral participaient de cette phlogose chronique, qui devait nécessairement son origine aux adhérences serrées des extrémités de ces nerfs, à la base de la cicatrice dermoïde du moignon. Nous commençâmes par l’application d’une série de ventouses scarifiées, que nous posâmes sur le trajet de ces nerfs, en dirigeant les mou- chetures de la base du moignon vers son sommet; un appareil légèrement compressif, dont les pre-202 DES EFFETS CONSÉCUTIFS mières pièces furent trempées dans la liqueur to- nique et glutineuse que nous employons pour les fractures des membres, fut immédiatement ap- pliqué ; on mit en même temps le malade à l’u- sage des boissons délayantes acidulées et de lé- gers anodins. Cette première médication fit cesser ces spas- mes nerveux comme par enchantement : l’appa- reil ne fut levé que le neuvième jour. La tension et l’engorgement des nerfs ischiatique et crural avaient disparu, et le malade n'éprouvait plus de douleur lorsqu’on cherchait à les comprimer avec le doigt comme -lors de son entrée à l’infirmerie. Cependant, nous posâmes encore quelques ventouses, et nous remîmes le moignon dans un autre appareil compressif, qui ne fut levé que le huitième jour; à cette époque, nous appliquâmes, vers la racine des deux nerfs précités, deux moxas qui dissipèrent entièrement cette affection. Le malade sortit de nos salles peu de temps après, dans l’état le plus satisfaisant, marchant très-bien, et sans la moindre gêne, sur son cuissard, ce qu’il n’avait pu faire depuis l’opération. Cet invalide , que nous avons eu Toccasion de revoir, jouit d’une parfaite santé. Ces faits importans sont une grande leçon pour les chirurgiens militaires, qui ne lisent pas avec assez d’attention les ouvrages des hommes qui ont consacré leur propre existence à la recherche de la vérité et à l’intérêt de la science.DES LÉSIONS DES MEMBUfiS PELVIENS. ,a63 J)e Vamputation delà cuissej pratiquée à sa base et à lambeaux. Cette opération est également très-grave, et m la pratique aussi assez rarement, quoique ies blessures qui la nécessitent ne soient pas rares ; mais , comme ces blessures sont très-rapproçhées du tronc, l’ébranlemeut et la commotion se pro- pagent plus directement aux organes de la vje in- térieure , dont les fonctions sont immédiatement troublées et peuvent être incessamment anéaiir lies. De fortes hémorrhagies ne tardent pas aussi à se manifester , parce que, dans les grandes plaies rapprochées du tronc, il y a constamment du très-gros vaisseaux rompus ou déchirés ; pt, si les sujets ne reçoivent pas promptement les secours que ces blessures réclament, on ne les trouve plus aux ambulances ; malheureusement ils ont péri. U est donc bien urgent, dans ce cas, comme dans les précédons, d’appliquer le précepte qui com- mande l’amputation immédiate ou primitive. Mais, comme nous l’avons dit dans nos premiers Mémoires, pour diminuer d’une part la surface de la plaie énorme qui résulte de celte amputa-r tionet en accélérer la cicatrice , et pour prévenir, d’une autre part, le travail d’irritation et d’in- ilammation qui surviendrait immanquableinent par le contact de l’air sur cette grande masse de264 • DES EFFETS CONSECUTIFS chairs récemment coupées, il faut nécessairement former deux lambeaux, taillés, autant que pos- sible , parallèlement à Taxe du membre : on doit donner à ces lambeaux une forme quadrilatère. Bans le lambeau interne sera comprise l’artère fémorale, qu’on doit lier avant de terminer l’opé- ration , à moins qu’on n’ait des aides habiles pour la faire comprimer dans l’épaisseur de ce lam- beau. Ces deux lambeaux étant formés, on les écarte pour mettre la portion du fémur fracturée bien à découvert ; on l’isole le plus loin possible des adhérences charnues et du périoste par des coupes circulaires faites avec un petit couteau, et on résèque ce fragment d’os à l’aide d’une pe- tite scie ; puis, on recherche avec soin toutes les artérioles pour en faire la ligature. Ces ligatu- res sont réunies aux deux angles de la plaie. Ensuite, on met les deux lambeaux en contact et on les maintient rapprochés au moyen de quel- ques bandelettes agglutinatives et del’emplâtre fe- nêtré d’onguent de styrax ; des gâteaux de charpie ou d’étoupe fine sont placés autour du moignon, ainsi que des compresses longuettes qui se croi- sent à son sommet, et l’on termine ce pansement par l’application d’une double bande, à l’aide de laquelle on exerce une légère compression trans- versale vers la base de ce moignon, qu’il faut po- ser sur un plan horizontal. On ne doit lever le premier appareil que le plus tard possible et lors- que la suppuration est parfaitement établie; il estDES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. ^65 rare que dans ces cas la suture soit indiquée, jiarce que l’irritation s’est presque toujours em- parée des parties lésées avant que le chirurgien soit appelé au secours du blessé; et, dans cette supposition, les points de suture, quoique pra- tiqués exclusivement dans la peau des lambeaux, déjà enflammée, seraient inutiles et nuisibles. Nous avons trouvé à l’IIôtel plusieurs invalides qui ont subi ce genre d’opération sur les champs des premières batailles de la guerre de la révolu- tion et au siège de la citadelle d’Anvers ; la coupe du moignon , chez tous ces sujets , se trouve im- médiatement au dessous du trochanter ; la cica- trice en est enfoncée et plissée sur les bords : deux de ces invalides sont amputés de la cuisse droite, et trois autres, de la gauche. Il existe aussi, dans cet Hôtel, un assez grand nombre de sujets qui ont perdu le même membre par l’amputation pratiquée à sa partie moyenne ou à son tiers inférieur ; ils marchent d’autant plus solidement et plus commodément à l’aide du cuissard, que la surface du moignon a une forme carrée et que la cicatrice en est enfoncée. Ceux qui ont cet avantage, ont été opérés par nous, en deux temps, d’après la méthode de Petit; ceux, au contraire, chez qui le moignon est conique ( et heureusement c’est le plus petit nombre), ont été opérés en un seul temps et par d’autres chi- rurgiens. Ces derniers souflrcnt toujours, restent maigres et marchent plus péniblement.266 DES EFFETS CONSÉCUTIFS Ces faits prouvent de plus en plus le grand avantage qu’on retire de l’amputation pratiquée en deux temps et avec les précautions que nous avons indiquées dans le ‘tome troisième de cet ouvrage. Nous avons rencontré aussi un assez grand nombre d’invalides qui portent les traces de bles- sures aux cuisses avec fracas et perte de substance au coiq^s du fémur ; chez la plupart, les pièces qui restaient saines se sont soudées entre elles et permettent à ces invalides de marcher avec un support plus ou moins élevé et à l’aide d’un bé- quillon : le raccourcissement est constamment proportionné à la longueur de l’os extrait. Ces exemples démontrent que toutes les plaies à la cuisse avec fracas du fémur, ne commandent pas toujours l’amputation du membre. Au reste, cette question est traitée dans le même volume. Un très-petit nombre de ces invali- des , blessés aux cuisses , a conservé, au point de la soudure des deux principaux fragmens osseux, une fausse articulation. J’en ai compté cinq qui sont dans cet état ; ils n’en marchent pas moins . et avec presque autant de facilité que les premiers. Nous n’avons pas encore eu l’occasion de voir par l’autopsie quelle est la structure de ces articula- tions et l’état des parties molles ambiantes ; ce- pendant nous pouvons dire, d’après l'examen at- tentif du membre romjDu de ces invalides et de quelques pièces pathologiques que nous avonsDES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 267 vues dans notre longue carrière, que les deux bouts du corps de l’os qui forment cette fausse articulation, se réduisent de volume, s’arrondis-- sent, et la cavité médullaire s’oblitère; le pé- rioste , confondu avec le tissu cellulaire, se dé- veloppe , s’allonge, le recouvre en entier, s’épais- sit sur ces extrémités osseuses, et acquiert une telle densité, qu’on croirait d’abord à la repro- duction d’un cartilage diarthrodial ; mais ce n’est qu’un tissu fibro-celluleux qui permet à ces fragmens osseux de glisser l’un sur l’autre et d’exé- cuter des mouvemens en tous sens. On peut faciliter ces mouvemens et augmenter la solidité du membre, par des mécaniques plus ou moins ingénieuses. Nous en avons déjà fait fa- briquer pour plusieurs invalides, qui s’en trou- vent bien. Mais, sans vouloir répéter ce que nous avons dit dans nos premiers Mémoires sur les opérations conseillées jDar les auteurs pour opérer la soudure de ces os articulés, telles que la résec- tion de ces deux fragmens osseux et le passage d’un séton dans leur intervalle ( l’un de ces invalides, atteint d’une fausse articulation au bras droit, a inutilement subi cette dernière opération ), nous déclarons que toutes ces opérations, qui sont pénibles et très-douloureuses , ne peuvent avoir qu’un résultat fâcheux. C’est une sorte de guérison de plaies avec fracas des os que la na- ture a obtenue par de longs et pénibles efforts, et qu’il faut respecter.268 DES EFFETS CONSÉCUTIFS En général, on prodigue beaucoup trop la ré- section des os. Dans un moment plus favorable, je traiterai la question de savoir quels sont les cas qui la commandent impérieusement, et ceux pour lesquels, contre l’opinion de la plupart des au- teurs , elle serait inutile, nuisible ou dangereuse. Ainsi, par exemple, nous avons trouvé un inva- lide nommé Delaporte ( Joseph), âgé de soixante ans, qui nous a donné une nouvelle preuve de ce que nous avons dit dans nos premiers Mémoires sur la résection du bout de l’os, lorsque, après l’amputation d’un membre, il fait une saillie plus ou moins grande au-delà du niveau des chairs, et qu’il est dénudé de son périoste ou nécrosé à une certaine profondeur. Cet invalide, blessé d’un coup de mitraille aux combats de Paris en i8i5, eut l’os fémur gauche fracturé comminutivement près du genou. Il fut immédiatement transporté à l’hôpital de la Salpé- trière , où il subit l’amputation de la cuisse à sa partie moyenne, et (autant que ce soldat a su nous le raconter) , le jeune chirurgien qui pratiqua l’opération, la fit très-lestement et sans faire re- trousser la peau (ce sont ses expressions). Les bords de la plaie furent ensuite réunis exactement à l’aide de bandelettes agglutinatives. Malgré cette réunion immédiate, la cicatrice de la plaie de ce moignon fut arrêtée par la saillie de l’extré- mité de l’os scié, qui se dénuda de son périoste dans l’étendue d’environ quatQFze ou quinze lignesDES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 269 ( quatre centimètres ) , ce qui annonçait une né- crose du cylindre osseux, qui devait s’étendre très-avant dans la cavité médullaire. On attendit vainement, jusqu’à la fin du deuxième mois, l’exfoliation du séquestre , qui restait toujours immobile : on se décida dès lors à réséquer l’ex- trémité exubérante de ce séquestre; mais la plaie, après cette résection, n’en resta pas moins ou- verte , et les douleurs lancinantes que le malade éprouvait sur le trajet de cet os ne laissaient au- cun doute sur l’existence d’un corps étranger pro- fondément caché dans la cuisse. En effet, quel- ques semaines après, notre soldat fut visité par un chirurgien habile et d’une longue expérience (l’invalide n’asunouslenommer, c’était sans doute le baron Riclierand), qui découvrit un fragment osseux, qu’il crut mobile, et qui en fit l’extrac- tion, à l’aide d’une forte pince. C’était la conti- nuation du séquestre dont on avait scié une por- tion de trois centimètres de longueur. La totalité de ce fragment osseux avait quinze centimètres sur trois de largeur, à sa base. Il est inégal et sil- lonné dans toute sa surface. Ainsi, la nature a eu autant de peine à isoler de l’organisme vivant et à faire détacher ce frag- ment osseux, resté dans l’épaisseur du corps de l’os, que si on l’eût laissé tout entier. Le chirur- gien d’ailleurs aurait eu plus de facilité à le saisir et à l’extraire. *DES EFFETS CONSÉCUTIFS 270 Lésions de Varticulation du genou. Nous avons trouvé un grand nombre de mili- taires invalides qui, par suite de plaies pénétran- tes dans le genou, avec fracture aux os qui for- ment celte articulation, ont surmonté les orages qui accompagnent ordinairement ces sortes de blessures, et ont conservé le membre. Plusieurs de ces sujets ont été pansés par moi sur les champs de bataille. Ces succès justifient la vérité de nos assertions sur les effets consécutifs des plaies des grandes articulations, selon leur gravité. Mais pour que Pankylose qui doit nécessaire- fnent avoir lieu, soit favorable à l’individu, il faut qu’elle se fasse , la jambe étant dans une ligne par- faitement parallèle avec la cuisse, c’est-à-dire dans une rectitude exacte, et alors on peut partir de ces exemples pour faire en sorte, dans le traite- ment des i^laies de cette articulation, de conser- ver le membre; mais il faut, pour que cet espoir soit fondé, que les solutions de continuité se trou- vent dans la catégorie de celles qui sont suscepti- bles de ces guérisons ( voyez le troisième volume précité ). Si au contraire l’ankylosé s’est faite, la jambe étant dans la flexion, les sujets seraient plus malheureux que s’ils avaient la cuisse cou- pée. Nous en avons vu plusieurs qui sont dans ce cas et qui regrettent de ne pas avoir réclamé à temps cette amputation.DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 271 Nous avons également trouvé à l’Hotel et dans notre pratique civile, plusieurs sujets atteints atix jambes de blessures tellement graves qu’elles pa- raissaient commander Tamputation du membre. Ces cas en elFct sont très-équivoques, et il faut être profondément versé dans l’anatomie pour pouvoir en ajoprécier le caractère d’une manière positive; car il ne suffit pas de conserver la jambe dé ces blessés, il faut être assuré d’avance que l’individu pourra s’en servir comme de celle qui est restée intacte. Si, au contraire, ce membre, quoique guéri de la blessure, s’atrophiait, qu’il perdît ses moiivemens et qu’il fût rétracté de manière que le pied ne pût poser à plat ou s’appuyer solidement sur le sol, certes ces individus seraient beaucoup plus malheureux avec de telles infirmités que s’ils eussent subi l’amputation de ce membre, et un militaire ou l’homme de peine surtout aurait rai- son de regretter de n’avoir pas été opéré. Nous avons à l’Hôtel un grand nombre d’invalides qui sont dans ce cas et qui se reprochent sans cesse de n’avoir pas eu le courage de se laisser amputèr sur le champ de bataille. Nous en avons aussi rencontré quelques uns qui ont lieu de se féliciter de n’avoir pas subi l’am- putation malgré le désir qu’ils en avaient exprimé eux-mêmes à l’époque de l’accident, et à qui nous avons eu le bonheur de conserver un membre sur lequel ils ont fini par marcher comme Sur le membre intact. Cependant l’un d’eux ( Pierre^7^ des effets consécutifs Monceaux), que nous avons pansé à l’un des com- bats de la campagne de Saxe, protège la cicatrice large et profonde qui est résultée de l’extraction d’une grande portion du tibia , brisée par un éclat de bombe , au moyen d’une plaque en «uir bouilli que nous lui avons fait faire; à [[cette petite sujétion près, cet invalide marche aussi bien sur cette jambe que sur l’autre. Le comte Esparre, lieutenant-général, aujour- d’hui membre de la chambre des pairs, est dans le cas de ce dernier militaire. Ce général, frappé à la jambe droite par un éclat d’obus à la bataille de Craone, i8i4, me fut ajjporté à l’ambulance centrale du moulin, avec plusieurs autres officiers- généraux blessés au même combat, y compris le maréchal duc de Bellune, atteint d’un coup de balle à la cuisse. Après avoir examiné le général Esparre , et ayant conçu l’espoir de lui conserver la jambe, je l’engageai à attendre que les autres blessés fussent pansés ou opérés , afin que je fusse à portée de faire le pansement de sa blessure avec les précautions nécessaires pour obtenir le succès désirable ; il y consentit difficilement, persuadé que, comme le général Laférière, son camarade, il devait avoir la jambe coupée : enfin ce ne fut pas sans peine que je le dissuadai de la nécessité de cette opération, qu’il réclamait avec instance. L’aspect de la plaie semblait commander l’am- putation du membre ; en effet, elle avait pour résultat la perte de toute la portion des tégumensDES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 2’]T) de l’aponévrose qui recouvrent le tibia, du muscle jambier antérieur, la fracture comminutivc de cet os et la rupture de l’artère tibiale antérieure; mais le péroné était resté intact. Le tour de ce général, par rapport à la gravité de sa blessure, étant arrivé et l’appareil à fracture préparé par l’un de mes élèves, je procédai au pansement que j’avais projeté. Je débridai d’abord cette énorme plaie haut et bas jusqu’aux deux extrémités de la fracture, je fis l’extraction de toutes les esquilles mobiles produites aux dépens de la moitié anté- rieure du cylindre du tibia ; car sa moitié posté- rieure était restée contiguë au reste de l’os et con- servait les adhérences du périoste et des muscles subjacens. Une branche de l’artère tibiale fut liée, des portions désorganisées des tégumens furent excisées, et toute la plaie enfin fut réduite à la plus grande, simplicité. Un linge fenêtré en- duit d’onguent de styrax fut appliqué sur cette surface lésée, des plumasseaux de charpie mol- lette furent placés par dessus, des compresses et un bandage à dix-huit chefs furent successivement posés sur cette jambe, que nous mîmes ensuite dans un appareil à fracture , recommandant ex- pressément au général, lors de son évacuation sur Paris, de faire respecter cet appareil le plus long- temps possible, au moins jusqu’au quinzième jour; avec ces précautions, j’avais lieu de lui assurer la conservation de sa jambe et une par- faite guérison, qu’il obtint en olfetaprès quelques V. iS374 DES EFFETS CONSÉCUTIFS mois de soins attentifs qui lui ont été donnés avec un grand zèle par mon confrère, M. Pasquier, chirurgien principal de l’Hôtel-des-Invalides. Deux autres esquilles, profondément situées et sé- parées de l’organisme vivant par le coup d’artil- lerie, furent expulsées par le travail de la suppu- ration. La cicatrice qui est résultée de cette bles- sure ayan t à peu près 8 centimètres de longueur sur 2 de largeur, est déprimée à quelques milli- mètres de profondeur. Par conséquent cette dé- pression est proportionnée, à la perte de substance osseuse. La jambe a conservé sa longueur nor- male, et ce brave général a la satisfaction inexpri- mable de s’en servir comme de l’autre. Ce fait peut servir d’exemple aux praticiens pour distinguer les cas qui indiquent l’amputation du membre, de ceux où l’on peut les conserver avec tous les avantages posssibles, en faisant usage de notre appareil inamovible , après toutefois avoir simplifié la plaie et en avoir extrait tous les corps étrangers. Un seul invalide existe à l’Hôtel, ayant subi l’extirpation de la jambe à l’articulation du genou, et ce vétéran fut opéré par moi, dans les hôpitaux devienne, après la bataille de Wagram ou il avait été blessé. Cette opération était commandée par le sphacèle dont la jambe avait été frappée dans toute son épaisseur cà la suite d’une contusion pro- fonde produite sur ce membre par un boulet deDES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 275 fort calibre-étant à la fin de sa course. Une ligne de démarcation éiait déjà établie entre le mort et le vif, parlant de raltaclie du tendon rotulien et s’étendant circulaircmenl jusqu’au milieu du mol- let, en sorte que l’opération était tracée. En effet, nous coupâmes circulaircment dans la portion saine toutes les parties molles , y compris les liga- mens articulaires, et, après avoir fait deux inci- sions perpendiculaires vers la tête du péroné et le point opposé du coud) le interne du tibia , il nous fut facile de porter la pointe du couteau dans l’ar- ticulation, de couper les ligamens croisés et de sé- parer la jambe. Ce procédé opératoire donne le résultat d’une amputation à lambeaux , bien qu’elle so.it circu- laire. ^ La rotule fut laissée dans l’épaisseur du lam- beau antérieur. Le postérieur , formé aux dépens des tégumens et du tissu du jarret, fut ramené sur la surface des condyles du fémur et fixé en rapport avec le lambeau antérieur ( duquel il n’é- tait séparé que yiar un jîetit intervalle ), au moyen de quelques bandelettes agglutinatives et d’un linge fenêtré enduit d’onguent de styrax : enfin le pansement fut terminé par un appareil contentif « qu’on ne renouvela qu’au dix-septième jour. A cette époque, indépendamment d’une grande adhésion des bords de la plaie du moignon , toute sa surface était remplie de bourgeons charnus et2'j6 des effets consécutifs les cartilages diarthrodiaux avaient déjà disparu (ils se dissolvent très-promptement ). J’avais perdu de vue ce militaire, en sorte que je ne pus suivre plus loin son traitement; mais il m’a appris que sa plaie s’étalt cicatrisée dans l’es- pace de six semaines, et il avait été envoyé à l’Hôtel-des-Invalides. La cicatrice froncée de ce moignon, dirigée un peu en arrière, n’empêche point cet invalide de marcher très-lestement sur une jambe de bois. Ce fait justifie le j ugement que nous avions porté à l’Académie des sciences sur le mémoire de M. Yelpeau, ayant pour objet l’am- putation de la jambe à son articulation fémoro- tibiale. ( Voyez mon rapport, aux Archives de l’Institut, ) C’est-p-dire que, comme nous l’avons dit dans notre Clinique chirurgicale, on ne doit pratiquer cette opération même que dans les cas où une maladie chronique aurait désorganisé la jambe jusqu’à la ligne d’insertion des ligamens articu- laires ; car si elle se bornait à la base des condyles du tibia, il vaudrait beaucoup mieux amputer la jambe dans l’épaisseur de ces condyles et conser- ver le genou. Nous avons trouvé plusieurs invalides, qui ont été amputés par nous de l’une ou des deux jambes en même temps dans cette partie du membre ( c’est-à-dire dans l’épaisseur des condyles); cette opération réussit très-bien, et compte, dans lesDES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 2'^'J mêmes proportions, au moins autaijt de succès que celle qui est pratiquée dans le lieu ordinaire d’élection ; elle a même un avantage sur celle-ci, c’est que le sujet peut porter une jambe artifi- cielle , le genou fléchi, sans que le moignon soit aperçu, ce qui réjouit nos invalides. Mais il y a un précepte très-imj)ortant à obser- ver pendant le traitement de la plaie du moignon, c’est de le maintenir dans un état permanent de flexion, afin que le genou puisse s’asseoir solide- ment sur la jambe de bois, au lieu de porter sur le sommet du moignon ou sur la cicatrice même, ce qui est' un grand inconvénient que l’un de nos officiers invalides éprouve actuellement, M. Fort- homme, âgé de 6i ans, auquel mon célèbre col- lègue, le baron Percy, avait fait l’amputation de la jambe droite dans l’épaisseur des condyles, d’après notre méthode : c’est le seul amputé par ce savant chirurgien qu’il y ait à l’Hotel. Le jeune chirurgien , chargé du pansement de cet amputé, négligea de maintenir le moignon dans la flexion ; l’ankylose de cette articulation s’est établie, le bout du membre étant dans l’ex- tension , et cet officier ne peut marcher, encore péniblement, qu’à l’aide d’un cuissard, tandis que l’un de nos soldats invalides, amputé des deux jambes, le sieur Bourgne Hubert, âgé de cinquante-trois ans, que j’ai en l’occasion d’opérer sur-le-champ de bataille de Heilsberg ( campagne de Pologne, 1807 ), et auquel l’amputation a été278 DES EFFETS CONSÉCUTIFS également pratiquée dans l’épaisseur des condyles des deux tibias et dans une ligne parallèle, marche si bien sur ses deux jambes de bois qu’il n’a be- soin d’aucun appui. Nous avons encore pratiqué cette double am- putation chez trois autres soldats invalides, à peu près à la même région, c’est-à-dire à peu de dis- tance ou immédiatement au dessous de l’attache du tendon rotulien. Chez ces trois sujets, les ci- catrices des moignons que j’ai trouvées parfaite- ment parallèles, sont à peine sensibles, froncées sur les bords et déprimées sur l’extrémité des deux os. L’un d’eux, Pierre Lahaye , âgé de cinquante- sept ans, attaché au corps des lanciers de la garde impériale, fut, au combat de Bautzen, le premier blessé que nous opérâmes sur le champ de ba- taille; il Jouit d’une bonne santé et marche sans appui. Le deuxième , attaché comme tambour à la jeune garde impériale, François Perrin, âgé de cinquante-quatre ans, futblessé au même combat, et opéré par nous-même à l’apibulance de la garde impériale. Le troisième, Lequel, l’un des canonniers de la même ’garde, blessé le surlendemain à la ba- taille de Wurchem, fut également amputé par nous sur le terrain; les deux moignons de ce ca- nonnier ( très-courts comme chez les deux autresDES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. S79 invalides ) sont parallèles et leurs cicatrices uni- formes, Un quatrième, nommé Lacomté, Jeatt, càtion- nier au premier corps de la grande armée, blessé par un boulet de canon aux deux pieds, peiidaht la retraité de Leipsick, fut amputé à son pàssâge à Hanau par l’un des chirurgiens professeurs de celte ville. L’amputation fut pratiquée à quelques centimètres au dessus des malléoles. Il resta fort long-temps prisonnier de guerre dans cette ville, parce que les plaies de ses moignons ne se cicatri- * ^ _ saient point. Cependant il fut évacué sur la France et envoyé à l’Hôtel-des-Invalides. Ici, les deux-moi- gnons s’étant ulcérés, et cet invalide étant dans un état de souffrance continuel, il pria instamirtCnt notre prédécesseur, le baron Y van , de lui coifpOf le reste de ses deux jambes , qui le gênaient infini- ment : la double opération fut heureusement ter- minée, et Lacomté eut bientôt la satisfaction de se voir débarrassé de ce cruel fardeau, et de pou- voir marcher libremetit et en équilibre sur ses deux jambes de bois. • Le dernier fait justifie entièrement la critiqué que nous nous sommes permise de ce procédé opératoire, c’est-à-dire de l’amputation pratiquée immédiatement au dessus des malléoles ôu aü quart inférieur de la jambe ( Voyez le tome III de cet ouvrage. tiT\\c\c. Ampt(talion. ) Il existe encore à l’Hôtel dix autres invalides également privés des deux jambes i ils ont été opé-DES EFFETS CONSÉCUTIFS rés aux champs de bataille ou dans les hôpitaux militaires : nous les indiquerons plus tard. Nous avons montré dans le temps à l’Acadé- mie des sciences plusieurs invalides septuagé- naires, auxquels j’ai fait l’amputation d’une jambe à la même région ; ils ont été promptement guéris et ils marchent avec une grande facilité. Nous rapporterons le précis des observations de trois d’entre eux qui nous ont présenté des particula- rités sous le rapport de la cause vulnérante. Effets consécutifs de Vamputation partielle du pied. • Ceux qui ont subi une amputation partielle du pied, et il y en a un assez grand nombre que nous avons opérés , surtout pendant la campagne de Russie , ne sont pas aussi heureux ; en effet, avec quelque habileté qu’ait été faite cette opéra- tion , les sujets n’en souffrent pas moins. Les ex- trémités des leviers étant en rapport avec la cica- trice adhérente de la plaie .du moignon, éprou- vent des tiraillcmens extrêmement douloureux dans la progression, que ces infortunés ne peu- vent exécuter qu’à l’aide d’un appui, ou ils per- dent facilement l’équilibre : c’est en effet ce qui leur arrive fréquemment, parce que le piédestal de la colonne de sustentation n’est plus propor- tionné au poids et à lahaïUeiir de la statue; enfin ils sont excessivement gênés dans la marche, etDES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 28 1 Ions expriment le regret de ne pas avoir eu la jambe coupée comme tant d’autres au dessus du mollet. C’est une grande question à traiter, que de sa- voir si le sujet peut retirer plus d’avantages de cette amputation partielle du pied, que de celle faite à la jambe, au lieu d’élection établi par nous. En supposant que ce soit le même genre de bles- sure, il serait nécessaire aussi de mettre dans la balance les effets primitifs et consécutifs de ces deux opérations. Certes, d’après ma manière de voir et les nombreux exemples que nous avons du résultat fâcheux de cette amputation partielle, je donnerais la préférence à l’amputation de la jambe ( pour le militaire surtout ). La solution à cette question est de la plus haute importance, car, avec plus d’inconvéniens, la solde de retraite pour l’amputation partielle n’est que la moitié de celle que la loi accorde à la perte totale du mem- bre : c’est-à-dire que le premier serait mis au n® 6 ou 5 au plus, tandis que l’amputé de la jambe est porté au n“ 5. • Ainsi, il est bien démontré que si l’art a fait des progrès, l’humanité a plutôt jDerdu que gagné dans cette opération. Avant de terminer nos recherches sur les effets consécutifs des amputations pratiquées aux mem- bres inférieurs, nous ferons encore quelques ré- j flexions sur l’extirpation ou la ligature des veines saphènes, pour détruire les varices, et sur notre28a DES EFFETS CONSÉCUTIFS méthode, pour extirper les ongles des orteils in- carnés. A.notre arrivée à l’Hôtel, nous avons successi- vement reçu à l’infirmerie trois invalides ayant chacun de soixante-dix à soixante-dix-huit ans. Le premier, nommé Manissier ( Paul ), était at- teint d’un ulcère gangréneux à la jambe droite, avec hypertrophie au tibia et carie à sa malléole. On avait inutilement employé tous les moyens in- diqués contre ces ulcérations. Cet ulcère d’ail- leurs s’était conservé dans cette même région de- puis un coup de feu que ce soldat avait reçu à cette jambe à l’une des premières batailles d’Ita- lie : il assurait néanmoins que la balle n’avait pas pénétré dans l’épaisseur du membre. Bien con- vaincu que l’os était malade dans une grande pro- fondeur, je reconnus la nécessité de l’opération, et nous la pratiquâmes peu de jours après à la base des condyles du tibia, car la maladie de l’os nous parut se propager jusqu’au tiers supérieur du membre. { Voyez le procédé opératoire dans le tome troisième de cet ouyrage. ) Le pansement terminé et le malade couché dans son lit, nous procédâmes à la dissection du membre; à notre grande surprise, nous trouvâ- mes, dans l’épaisseur du tibia et immédiatement au dessus de la malléole, une petite ouverture ronde, d’environ trois lignes de diamètre, au fond de laquelle on découvrit une balle d’un fort calibre, flottant librement dans une excavationDES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 2 83 profonde formée de parois minces, blanches et transparentes, jouissant de la vie comme les au- tres parties saines de cet os ; en sorte que la na- ture avait fait cicatriser tous les points attaqués de carie, après avoir usé profondément vers les points déclives la substance spongieuse de l’os, pour en faciliter l’extraction spontanée ( voyez la planche XY, figure 2 ). Cet amputé , quoique ar- rivé à l’âge de soixante-quinze ans, guérit rapide- ment ; la cicatrice de la plaie du moignon, dirigée longitudinalement d’avant en arrière, n’a pas deux lignes de diamètre. Le deuxième, nommé Lannois (Jérôme), en- tra à l’infirmerie pour un ulcère de la même na- ture et dénudation d’une petite portion du tibia ; mais, au lieu des douleurs sourdes dans tout le membre, comme chez le précédent, il y éprouvait des douleurs lancinantes continuelles et non inter- rompues ; tout le membre était tuméfié et très- douloureux à la moindre pression. Tous ces motifs nous déterminèrent à satisfaire cet invalide, qui désirait vivement être amputé. Il y avait égale- ment indication à pratiquer l’opération le plus près possible du genou pour remonter au-delà de la maladie des os, qui nous parut s’étendre jus- que près de l’articulation. La plaie de cette amputation fut pansée comme, celle du premier vieillard, c’est-à-dire qu’aprèa avoir très-exactement lié tous les vaisseaux ( pré- caution très-importante), placé une légère mèche284 DES EFFETS CONSÉCUTIFS de charpie fine saupoudrée d’un mélange de cam- phre et de colophane en poudre sur le sommet des deux os sciés et sur le tronc lié des vais- seaux (i), on rapprocha les deux bords latéraux de la plaie, qu’on peut appeler lambeaux , et on les maintint ainsi rapprochés au moyen d’un linge fenêtré coupé en croix de Malte et enduit d’une couche un peu épaisse d’onguent de styrax (en Egypte, j’employai avec avantage le baume de la Mecque, un peu épaissi ) ; des gâteaUx de char- pie j une bandelette circulaire, des compresses de la même forme, croisées sur le moignon, et une bande légèrement serrée, terminèrent le panse- ment. Dans l’amputation de ce membre, on doit flé- chir la cuisse sur le bassin et poser la jambe sur des paillassons de balle d’avoine un peu élevés, afin que le moignon se trouve sur ce lit dans la demi-flexion. Ce brave vétéran, qui n’avait rien dit pendant l’opération, n’eut pas un seul quart d’heure de fièvre, et la plaie était parvenue à la pé- riode de sa cicatrisation, le vingt-unième jour, sans le moindre accident. Mais, à cette époque, (i) Cette bandelette de charpie, recouverte de celte sub- stance hémostatique, a la propriété de prévenir l’hemorrhagie des vaisseaux du tissu spongieux de l’os , des ramuscules arté- riels au dessus des ligatures des gros vaisseaux liés , et de sou- tenir les deux angles des lambeaux de la plaie, qui, sans cette précaution , se collent sur la surface coupee du tibia et genent ensuite la cicatrice.DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 285 des bourgeons c?iarniis très-exubérans et de cou- leur cerise se développèrent dans tous les points de la solution de continuité, ce qui me prouva la présence dans tout le système d’un principe mor- bifique que nous avions lieu de soupçonner être produit par la rétropulsion d’une syphilis , que ce militaire avait essuyée avant sa blessure aux ar- mées. Dans cette conviction, nous nous empres- sâmes de panser Journellement la plaie avec des plumasseaux de charpie recouverts d’une pom- made mercurielle et de faire prendre au malade, dans du lait, une dissolution légère de sublimé- corrosif : celte médication changea l’aspect de la plaie, et, en peu de temps , elle finit par se cica- triser. Cet invalide marche aujourd’hui sur sa jambe de bois avec la plus grande facilité. On a trouvé les deux os couverts d’aspérités épineuses de trois, quatre et six lignes de longueur. ( Voyez la planche XY, figure i. ) Le troisième invalide, nommé Paillery, un peu moins âgé que le précédent, s’était rendu de son propre mouvement à l’infirmerie pour se faire couper la jambe droite. Il avait en vain sollicité cette opération près de mes prédécesseurs. Ce mi- litaire n’avait cessé de soufirir d’un ulcère à ce membre depuis la campagne de Pologne, où il avait été blessé, jusqu’à ce moment. La principale de ses blessures provenait d’un coup de feu au dessus et en arrière de la malléole externe ; il nous assurait que sa jambe n’avait pas été fractu-DES EFFETS CONSÉCUTIFS 286 rée, et que la balle, après avoir entamé le petit os de la cheville externe, était ressortie ( non qu’il l’eût vue). C’est sur ce point qu’il s’était établi un ulcère qu’on n’avait jamais pu faire cicatriser. Ce membre se couvrit bientôt de veines variqueu- ses qui acquirent en peu d’années un volume con- sidérable , à tel point, que ce soldat en était très- incommodé; il se persuadait d’ailleurs qu’elles entretenaient sa plaie toujours ouverte, et l’empê- chaient de continuer son service militaire ; en conséquence, il profita d’un semestre, qu’il ob- tint, pour se rendre à l’hôpital de la Pitié, où l’on avait promis de le débarrasser de sa maladie à l’aide d’une opération fort simple et peu doulou- reuse. On était alors ( 1826) dans l’enthousiasme des grands succès que les médecins anglais pré- tendaient avoir obtenus de l’extirpation ou de l’excision de la principale veine du membre cou- vert de varices, quelque volumineuses qu’elles fussent, et cette idée s’était tellement répandue en France, que le vulgaire réclamait lui-même cette opération. En vain quelques uns d’entre nous fi- rent-ils , dans plusieurs séances de l’académie de chirurgie, des objections fondées sur l’efficacité apparente de ces opérations nouvelles ; on ne cessa de les mettre à exécution dans tous les hospices. On extirpa à notre soldat environ deux pouces du tronc de la veine saphène au dessus du con- dyle interne du fémur (deux autres sujets adultes, de la classe du peuple, subirent en même tempsDES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 287 la même opération, nous dit notre invalide ; l’un mourut sous ses yeux, et l’autre séjourna longr- temps à riiospice sans obtenir de guérison). Au bout de deux mois cependant, Paillery sortit de l’hôpital, son ulcère étant cicatrisé et ses veines variqueuses ayant entièrement disparu : enfin, ce soldat, se croyant en bonne santé, rentra dans son régiment pour y reprendre son service ; mais, comme il marchait diffîçilement, il fut envoyé aux vétérans, d’où il fut placé plus tard à l’Hôtel- des-Invalides. Néanmoins, les malheurs et les insuccès qui accomjîagnent cette méthode anglaise, la firent abandonner ; notre invalide, qui n’avait cessé de souffrir depuis cette opération , se rendit à notre infirmerie au printemps de i835 , avec l’intention formelle de s’y faire couper la jambe. Après l’avoir observé pendant quelques jours, nous reconnûmes en effet la nécessité de cette opération : la jambe, tuméfiée dans presque toute son étendue, parut avoir une pesanteur double de celle restée saine ; il existait, au dessus de la malléole interne, un petit ulcère assez su- perficiel; la périphérie de ce membre, jusqu’à trois centimètres de l’articulation du genou , était rugueuse, écailleuse et de couleur de suie , pres- que insensible au toucher et d’une consistance ferme ou dure; enfin, cette maladie présentait tout le caractère de l’éléphantiasis des Arabes. , Après avoir recueilli l’avis de mes confrères et^88 DÈS EFFËTS CONSECUTIFS ayant le désir de conserver le genon à cet inva- lide , nous pratiquâmes l’amputation du membre dans l’épaisseur même des condyles du tibia. Les premières périodes de la plaie chirurgicale se passèrent sans trouble ni le moindre accident ; c’est au moment où la cicatrice commençait ( dix- neuvième jour de l’oj)ération ), que le malade fut saisi par un accès de rhumatisme aigu, contracté pendant une nuit glaciale sous le courant d’une fenêtre ouverte, etauquelil succomba malgré tous les moyens mis en usage. L’autopsie du sujet ne nous a rien appris d’ex- traordinaire ; mais la dissection du membre nous fit voir tous les tissus, même les muscles , con- vertis en une substance lardacée, de couleur gri- sâtre , parsemée de tubercules fibreux : les deux os étaient hypertrophiés ; une légère vermoulure s’observait au dessus de la malléole interne sous la cicatrice de l’ulcère. Les cordons nerveux nous parurent atrophiés. Une section perpendiculaire faite avec la scie sur le tibia après qu’on l’eut fait macérer, a mis à découvert une balle de gros calibre ensevelie dans le centre de sa cavité médullaire, que nous avons trouvée totalement oblitérée. ( Voyez la planche n®XVI, figures i et 2. ) Deux causes nous ont paru avoir fait dévelop- per cette hypertrophie singulière du tibia et l’in- duration des parties molles de la jambe : 1° la i^ré- sence du corps étranger formant un point d’at-^DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 589 traction aux molécules nutritives de tous les vais- seaux ambians ; 2° la soustraction de la veine sa- phène, accident qui a empêché, pendant longues années, le résidu du sang déposé par les artères dans l’épaisseur du membre, de rentrer dans le torrent de la circulation. Dès lors les molécules du résidu du sang noir ont dû nécessairement se ré- pandre ou s’infiltrer dans les difTérens tissus du membre et produire cette désorganisation, que nous avons signalée. Ainsi, ou les varices se re- produisent si l’on n’a pas enlevé les principaux troncs veineux qui charrient le sang, ou, si l’ex- tirpation a été complète, on expose le membre à tomber dans un état de sphacèle ou d’induration. D’après ces faits, nous pouvons conclure que l'o- pération dont nous venons de parler, non seule- ment est inutile, mais peut être dangereuse. A ces observations, nous joindrons encore celle, aussi remarquable, d’un autre invalide dont il a été fait mention dans le troisième volume de cet ouvrage , comme étant atteint d’une fausse articulation à la cuisse. Ce sujet, nommé Justice (Dominique), âgé de cinquante-cinq ans, ancien grenadier dans le . 35" de ligne, reçut, à la bataille de Wagram , un coup de mitraille à la cuisse droite. L’un des bis- caïens de ce coup d’artillerie traversa, d’avant en arrière , le centre du tiers supérieur de ce J membre, et fractura comminutivement le fémur presque immédiatement au dessous du grandsgo DES EFFETS CONSÉCUTIFS trochanter. Ce grenadier, après avoir passé sans secours vingt-quatre heures sur le terrain, fut ramassé et transporté aux hôpitaux de Vienne, où nous lui donnâmes les premiers soins. Cette bles- sure , quoique très-grave , n’indiquait point l’am- putation de la cuisse, attendu que les vaisseaux et les nerfs cruraux étaie nt restés intacts. Le dés- ordre s’était borné à son côté externe. Nous débridâmes largement l’entrée et la sor- tie du projectile, et, à travers ces ouvertures, nous fîmes l’extraction de toutes les esquilles mo- biles et isolées du périoste. Les plaies furent pan- sées à plat avec nos linges fenêtrés enduits d’un onguent balsamique , et nous mîmes le membre dans un appareil à fracture que nous voulions rendre inamovible; mais l’indocilité du blessé et l’évacuation successive qui se fit de tous les mala- des de cette ville vers la France , détruisirent le succès de mon opération ou de ce premier panse- ment. Néanmoins, les plaies se cicatrisèrent après plusieurs mois du traitement, sans doute impar- fait , qu’on lui fit subir dans les hôpitaux de troi- sième ligne , et il fut envoyé plus tard à l’Hôtel- des-Invalides, toujours affecté de la fausse articu- lation. Malgré cette infirmité grave, cet invalide mar- chait, quoique avec peine, à l’aide d’un béquillon, s’appuyant spécialement sur le talon. Cependant, après quelqus années de cet état pénible , il s’éta- blit , sur le trajet du tendon d’Achille, du côtéDES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 12g 1 malade, un ulcère carcinomateux qui dévora promptement les tissus dermoïde et fibreux de cette rég-ion, et pénétra dans l’os calcanéum. La carie, après s’y être déclarée, fit ensuite des pro- grès rapides, et s’étendit aux autres os du tarse. On avait inutilement employé contre cette ma- ladie, et à plusieurs reprises, tous les moyens in- diqués. Pour débarrasser le soldat de cet ennemi, il ne nous restait plus d’autre ressource que l’amputation du membre, dont la nécessité fut reconnue par plusieurs officiers de santé supé- rieurs de l’Hôtel : mais on ne fut pas d’accord sur le point de la jambe ou de la cuisse, où cette opération devait être pratiquée. Tous les méde- cins consultés étaient d’avis qii’elle fût faite dans cette fausse articulation ou dans ce défaut de continuité, et en effet celte indication parais- sait certaine ; mais un eNamen attentif nous fît reconnaître que le fragment supérieur de cette ancienne fracture était renversé vers l’arcade cru- rale , et annonçait une luxation tout au moins in- complète de la tête du fémur, ce que nous ne pûmes apprécier, attendu que la fesse et la cuisse elle-même étaient d’une grosseur énorme. Dans tous les cas, il aurait fallu extirper le membre dans son articulation iléo-féinorale, opération grave qui aurait offert de grandes chances d’in- succès , à raison de l’état d’hypertrophie des par- ties molles. D’après ces motifs, nous pratiquâmes l’ampu-2Q2 DES EFFETS CONSÉCUTIFS talion de la jambe dans l’épaisseur des condyles du tibia , étant assuré d’ailleurs qu’à l’époque de la guérison, nous trouverions facilement le moyen de faire marcher cet invalide à l’aide d’une jambe artificielle, dont le mécanisme était déjà dans ma pensée, et cette opération n’exposait pas autant les jours de notre vétéran que la première, ou l’extirpation de la totalité du membre pelvien. Enfin elle fut faite le lendemain de la consulta- tion ( 4 mars 1835 ), et telle que nous l’avions projetée. Elle fut heureusement terminée en quel- ques minutes ; le pansement de la plaie fut fait d’après notre méthode, et ne fut renouvelé que le huitième jour. Cette plaie parcourut en- suite les périodes de l’inflammation, de la suppu- ration détersive et de la cicatrisation, sans le moin- dre obstacle et sans fièvre. Aujourd’hui, cet invalide jouit d’une parfaite santé, et marche très-aisément avec la jambe mé- canique que nous lui avons fait faire. Certes ce résultat est important et nous paraît digne de fixer l’attention des praticiens. Par un contraste singulier, il est des cas où l’amputation du membre est indiquée (nous vou- lons toujours parler des jambes), bien que les os de ces membres n’aient pas été fracturés ; c’est lorsque leurs puissances motrices et leurs princi- paux vaisseaux ou nerfs ont été détruits ou mis dans un état d’attrition complète par de gros projectiles; telles sont, par exemple, les blessu-DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 2g3 res que plusieurs de nos invalides ont reçues par le boulet de canon au mollet d’une jambe ou des deux à la fois. Trois de ces vétérans, qui ont eu le mollet de l’un de ces membres emporté, ne peuvent marcher que sur une jambe de bois en télégraphe, le membre blessé étant rétracté ; car la portion charnue ou motrice des muscles jumeaux et so- laire ayant été coupée par le projectile, ces puis- sances ne peuvent plus opérer la flexion du pied, et la progression devient impossible, à moins que pendant le traitement de ces plaies compliquées d’une grande perte de substance , la jambe ne soit maintenue dans une rectitude parfaite et qu’elle ne soit ankylosée, dans cette ligne horizontale, , avec la cuisse: dans cet état seulement, les mus- cles extenseurs et fléchisseurs de ce même mem- bre peuvent faire exécuter la locomotion du sujet sans appui ; encore cette cure sc fait-elle attendre des années entières, car la cicatrice de ces plaies est d’autant plus difficile à s’établir , que la nature ne peut faire projeter les vaisseaux de leurs bords très-éloignés pour produire leur adhésion mu- tuelle, indispensable à la formation d’une bonne et solide cicatrice ; elle est obligée de faire anasto- moser ces vaisseaux convergens avec ceux du pé- rioste , et ce travail est long et pénible : il arrive même fréquemment que ces cicatrices s’altèrent; quelquefois aussi elles dégénèrent en affection carcinomateuse, et entraînent la carie ou le ra- mollissement des os dénudés.394 DES EFFETS CONSÉCUTIFS Certes ces sortes de cas commandent impérieu- sement l’amputation du membre; mais , quoique le désordre paraisse s’étendre très-près de l’arti- culation du genou , on peut pratiquer l’amputa- tion au dessous de cette articulation ou dans l’é- paisseur même des condyles du tibia. Le fait suivant confirmera la vérité de cette as- sertion. Le .sujet de l’observation est le nommé Meunier (Antoine), âgé de cinquante-huit ans, soldat tirailleur, qui fut atteint, à la bataille de Hoenlinden ( 1800), par un boulet de fort cali- bre , qui lui enleva les deux mollets à leurs adhé- rences aux os , surtout celui de la jambe gauche ; car le bord interne et postérieur du tibia fut dé- nudé et légèrement échancré. A cette époque, la chirurgie militaire n’était pas arrivée au degré de perfection où elle est parvenue une dizaine d’années plus tard, et les chirurgiens des armées n’étaient pas encore assez habitués à pratiquer sur le même sujet deux grandes opérations,comme l’amputation de deux membres : d’ailleurs, le précepte que nous avions établi lorsque nous avons résolu, au commence- nrent de la guerre, la question relative au temps où l’amputation d’un membre doit être faite, n’avait pas été compris par tous les praticiens ; il fut même critiqué par un grand nombre. Comment, se disait-on, parce que les princi- paux vaisseaux et une grande portion des autres parties molles d’un membre auront été désor-DES lÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 2g5 ganisés ou détruits par un projectile , tandis que ses os sont restés intacts, faudra-t-il couper ce membre? N a-t-on pas cependant la ressource de la ligature pour les vaisseaux rompus, et la nature ne réparera-t-elle point la perte de sub- stance des autres parties molles, non par la régénération des chairs, ainsi que le croyaient les anciens ( celte erreur a été détruite par l’an- cienne académie de chirurgie), mais bien par le développement, l’allongement, le rapproche- ment et la réunion de celles qui restent vers lei bords et le fond de ces solutions de continuité? Oui, sans doute, mais il faut calculer à priori quelles doivent être les limites de ce travail spon- tané et quels peuvent en être les résultats pour l’exercice des fonctions de l’individu. Nous pou- vons dire maintenant que toutes ces questions sont résolues, et il sera facile, d’après les faits nombreux que nous avons fait connaître, de pré- ciser les cas où l’amputation du membre est in- dispensable, et ceux où l’on peut le conserver, de manière à ce que le sujet puisse s’en servir comme de celui qui est resté sain. Pour revenir à notre blessé, on se contenta d’un pansement simple, après avoir excisé quel- ques lambeaux de chairs désorganisées, et il fut successivement évacué des ambulances de l’ar- mée aux hôpitaux de l’intérieur : la cicatrice des plaies se fit attendre jusqu’à l’année i8o5; elle était irrégulière, profondément adhérenteDES EFFETS CONSECUTIFS aux deux os des jambes et extrêmement sensible; le sujet pouvait à peine marcher sur la pointe du pied de la jambe gauche, tandis qu’il s’appuyait un peu mieux sur la droite. Meunier fut envoyé dans cet état à l’Hôtel-des- Invalides : sa marche a continué d’être pénible et difficile; les deux cicatrices des deux jambes s’ul- céraient fréquemment, et il était presque tou- jours à rinfirmerie. Enfin, vers le mois de décembre i834, il se présenta dans nos salles avec des ulcères profonds et très-étendus à la région postérieure de ces deux membres; l’ulcère de la jambe gauche avait en- tièrement détruit toutes les parties du mollet jusqu’aux deux os , et ses bords renversés avaient un aspect carcinomateux. Un point de la surface postérieure du tibia était vermoulu , et le malade éprouvait dans cette plaie des douleurs lancinan- tes qui le privaient du sommeil et ne lui laissaient pas un seul moment de repos. L’ulcère de l’autre jambe, situé un peu plus bas et plus en dedans du mollet, était moins étendu et d’un aspect plus favorable que celui de la gauche. Nous conçûmes l’espoir d’en obtenir la cicatrisation ; en consé- quence, nous employâmes tous les moyens indi- qués , et, après cinq ou six semaines de soins, cet ulcère fut en effet cicatrisé. Mais nous essayâ- mes en vain la cautérisation et autres moyens rationnels pour l’ulcère de la jambe gauche, le- quel persista et s’aggrava même au point queDES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 297 le malade fut le premier à réclamer l’amputation du membre, que nous pratiquâmes dans le mois de février suivant : à raison de l’étendue du mal, nous fûmes obligé de faire cette opération immédiatement au dessous de la jointure, c’est-à- dire à la base des condyles du tibia. Les ligatures faites, nous maintînmes ( ainsi que nous le con- seillons lorsqu’une amputation est pratiquée pour une maladie chroniquè) les bords rapprochés du moignon à l’aide d’un linge fenêtré enduit d’une couche d’onguent balsamique : nous avions eu le soin de pratiquer une incision au tégument en avant sûr la crête du tibia, et une deuxième sur le même tégument au point diamétralement op- posé à la première. Bien que le suintement séro-purulent fût très- abondant dès les premiers jours, comme il l’est dans tous ces cas, le premier appareil ne fut levé que le neuvième de l’opération. La plaie, que nous trouvâmes en très-bon état, parcourut ensuite les périodes de la détersion et de la cicatrisation sans le moindre accident, et cet invalide aurait obtenu sa guérison complète le quarante-unième jour, si des plaies énormes à la région sacrée, qui étaient résultées de la chute de deux escharres survenues par le séjour prolongé que cet infortuné avait fait dans le décubitus avant l’opération , ne l’avaient encore retenu dans nos salles ; mais enfin sa santé s’est entièrement réta-SgS DES EFFETS CONSÉCUTIFS blie, et il a pu sortir de rinfirmerie dans les pre- miers jours d’avril 1835, marchant très-bien sur la jambe artificielle. La dissection du membre amputé nous a prou- vé que presque la totalité des muscles jumeaux et solaire, ainsi que les deux branches du nerf po- plité , avaient été détruites par le projectile. La face postérieure du tibia s’est trouvée aussi ver- moulue à quelques lignes de profondeur. L’am- putation était assurément indiquée dans le pre- mier moment, et elle était devenue indispensa- ble à cette dernière époque pour sauver la vie à ce vétéran. J’ai même lieu de craindre que nous ne soyons obligé plus tard de couper l’autre jambe. Un deuxième invalide, dont la blessure a de l’analogie par ses effets consécutifs avec celle de Meunier, fait le sujet d’une autre observation qui nous a présenté quelques particularités également importantes à connaître. Ce vétéran, nommé Gar- reau (Jean), âgé de cinquante ans, reçiità la jambe gauche, au siège de Maêstricht (1815), un coup de fusil de rempart. Deux des balles de cette arme à feu le frappèrent en même temps au tiers infé- rieur de ce membre, d’où résulta une large plaie avec rupture des tendons extenseurs et fléchis- seurs du pied, fracas des deux malléoles et des deux premiers os du tarse. Ce désordre comman- ,dait l’amputation primitive ou immédiate de la jambe ; mais, d’une part, la répugnance du blessé,DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 299 de l’autre, les occurrences difficiles où l’on se trouva dans cette circonstance, empêchèrent l’ap- plication de ce moyen efficace, et ce malheureux blessé ne reçut que des secours palliatifs, bien qu’il ait été traité pendant sept ou huit mois à l’hôpital de cette place. Cependant ce traitement favorisa la détersion des plaies, l’expulsion de beaucoup d’esquilles; enfin ces plaies se cicatri- sèrent; une ankylosé s’établit entre les deux os de la jambe et ceux du pied, en produisant une telle rétraction de ce membre, que ce militaire a été obligé de les porter en télégraphe sur une jambe de bois. Quelques années après cet acci- dent, Garreau fut admis à l’Hôtel-des-Invalides. La masse charnue des muscles fléchisseurs du pied, dont les leviers avaient été détruits par le coup de mitraille, se rétracta et s’atrophia en- tièrement par la suite, comme si le mollet avait été emporté par un boulet de canon. Mais notre invalide était principalement incommodé par un ulcère très-étendu à la malléole interne, avec hy- pertrophie, carie profonde aux extrémités infé- rieures du tibia et du péroné, et phlegmon gan- gréneux au pied. Cette lésion locale se com- pliquait de fièvre traumatique et d’insomnie habituelle. Il était dans cet état lorsqu’il a été transporté dans nos salles, réclamant lui-même la soustraction de ce membre qui menaçait ses jours. Certes il était facile d’en reconnaître l’ur- gente nécessité, et bien que son état fébrile sem- j‘300 DES EFFETS CONSÉCUTIFS blât contr'indiquer ramputalion, nous la prati- quâmes après avoir toutefois amélioré par une médication rationnelle sa santé générale. Elle fut faite dans les premiers jours de janvier et d’après le procédé que nous avons décrit dans d’autres cas. Nous ajouterons cependant aux préceptes déjà tracés celui d’exciser avec le bistouri les angles der- moïdes pointus des deux incisions que nous pra- tiquons aux bords de la plaie du moignon , l’une sur la crête du tibia, et l’autre au point diamétra- lement opposé. Par cette petite perfection on pré- vient le renversement de ces bords anguleux de la peau, et la cicatrice de la plaie s’en opère plus fa- cilement. Les premières vingt-quatre heures se passè- rent sans le moindre orage ; mais dans la nuit du deuxième au troisième jour, il se manifesta une hémorrhagie qui nous força à lever le premier appareil ; elle était fournie par l’artère nutricière du tibia , et on l’aurait prévenue si, comme je le recommande dans ce même ouvrage, on avait appliqué sùr la portion sciée du tibia, et dans l’es- pace qui le sépare du péroné, un petit plumasseau de charpie recouvert de poudre hémostatique. Mais enfin, un petit cautère stilliforme incan- descent, posé sur le trajet du vaisseau dans son conduit osseux fut suffisant pour arrêter cette lé- gère hémorrhagie. Dès ce moment, tous les sym- ptômes fébriles se dissipèrent, la plaie du moi- gnon se détergea, elle parcourut les autres f)é-DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 3oi riodes sans le moindre accident, et aujourd’hui, trente-unième jour de l’opération, la cicatrice est complète et presque linéaire. Cet invalide marche avec la plus grande aisance sur une jambe de bois. La dissection de la jambe de Garreau nous a fait voir les os tibia et péroné soudés entre eux et avec l’astragale. Un fragment de balle de plomb s’est trouvé dans la cavité médullaire du premier os, frappé d’un travail de nécrose dans la moitié de l’épaisseur de son cylindre. Toutes les parties molles du pied et de la jambe étaient converties en un tissu cellulaire lardacé. Nous allons ajouter à ces observations une pe- tite note sur le mode d’extirpation de l’ongle incarné du gros orteil. On ne peut guérir l’ongle du gros orteil incarné dans le derme (leseul des doigts des pieds où cette maladie douloureuse et incommode se déclare ordinairement ) que par l’opération suivante que nous avons faite un grand nombre de fois avec un tel succès, qu’il n’y a jamais eu de récidive. Plusieurs des invalides, avant d’avoir reçu les blessures qui les ont fait admettre à l’Hôtel, avaient subi cette opération à l’hôpital du Gros- Caillou, pour cette alfection , qui n’a plus reparu chez eux. Elle consiste à fendre , dans toute sa longueur, le tiers interne de l’ongle, c’est-à-dire le côté ma- lade, avec de forts ciseaux à lame étroite etpoin-3o2 des effets consécutifs tue ; à couper, clans la même direction, la por- tion des- tégumens qui répond à sa racine ; à saisir ensuite, avec une forte pince à disséquer, cette portion d’onglé qu’on renverse, et dont on fait l’extraction en achevant l’excision des chairs en dehors et de manière à ne point laisser la moin- dre parcelle de la matrice de cette portion cornée. On s’assure avec le doigt si les racines de cet on- gle sont parfaitement extraites ; on laisse saigner la plaie pendant quelques instans, on l’absterge avec soin, et on y passe ensuite un cautère incan- descent. La plaie est remplie de charpie contenue par un appareil qu’on ne lève jamais , autant que possible, avant le quinzième jour. Quelques pan- semens suivis du contact du nitrate d’argent suffi- sent ensuite pour que cette plaie soit fermée par une bonne cicatrice. Pour terminer ce paragraphe, nous retrace- rons à la suite des lésions des membres inférieurs que nous venons de traiter , une observation sur une luxation complète du genou. Réflexions sur les luxations du genou, suivies d une observation remarquable. Un fait important que nous venons d’observer à l’Hôtel roval des Invalides, relatif à une luxation du genou , nous engage à faire quelques réflexions sur cette maladie , de laquelle les auteurs ne par- lent que d’une manière vague et peu satisfaisante , soit parce qu’elle se présente rarement, soit parceDES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 5o3 qu'elle n’a pas été étudiée avec toute l’attention convenable. Sans doute que la nature a eu soin de prendre toutes les précautions nécessaires pour donner à cette articulation, qui forme le centre des colon- nes de sustentation du sujet, une surface assez grande ou assez évasée pour se trouver au niveau de l’épaisseur de ces membres, et leur procurer une solidité capable de prévenir, pendant la progression, le déplacement des pièces osseuses qui la composent et la perte de l’équilibre de l’individu. Dans cette intention, elle a imprimé à ces pièces une forme telle qu’elles peuvent faci- lement glisser les unes sur les autres sans s’é- carter de l’axe du jnembre. Ainsi, les deux con- dyles du tibia sont surmontés presque circulaire- ment de deux cartilages peu mobiles, concaves, semi-lunaires, qui augmentent leurs cavités et donnent plus d’étendue aux mouvemens des con- dyles du fémur : cependant, pour que ces der- nières éminences ne dépassent pas leurs limites, la nature a fixé deux forts ligamens dirigés obli- quement , en s’entrecroisant, du bord interne de ces condyles ( où se trouve une double épine pour leur insertion), aux fossettes profondes qui se re- marquent aux côtés internes des condyles du fé- mur. Ces ligamens croisés font le même office, à 1 égard des deux os de l’articulalion du genou, que les guindages d’une voiture qui fixent la caisse en équilibre sur l’essieu, et empêchent celte caisse3o4 blîS EFFETS CONSÉCUTIFS de se renverser à droite ou à gauche dans les ca- hots. Indépendamment de ces deux cordons fi- breux, les deux os de cette jointure sont fixés dans un rapport immédiat par d’autres ligamens proté- gés eux-mêmes par des tendons très-forts, qui les croisent obliquement, et auxquels ils sont unis par des adhérences aponévrotiques très-serrées. Enfin, la rotule, qui sert de bouclier à cette arti- culation , en recouvre la surface antérieure et la protège du contact des corps extérieurs. Mal- gré cette parfaite organisation, les os, qui for- ment ce ginglyme, peuvent néanmoins se luxer ou se déplacer sous faction d’une forte puissance mécanique, ou par feffet de quelques efforts spontanés plus ou moins viojens. Ce déplacement peut être total ou partiel, ce qui constitue la luxation complète ou incomplète. La première est extrêmement rare, si elle a existé réellement, parce que les surfaces articulaires des deux os du genou sont si étendues , qu’elles ne peuvent se séparer en entier ou perdre complètement leur rapport mutuel, sans que tous les principaux liens ou ligamens de cette articulation soient rompus ou déchirés, et une telle luxation com- manderait immédiatement l’amputation du mem- bre , parce que le désordre intérieur est si grand, qu’on ne pourrait sauver la vie au blessé sans cette opération. La luxation incomplète est beaucoup moins gravé, et cette gravité sera relative à l’étendue duDES LÉSIONS DES MEMBRES PELTIENS. 5o5 déplacement de l’os et à l’idiosyncrasie du sujet. Dans tous les cas cependant les ligamens croisés sont constamment rompus, parce qu’ils ne sont pas assez élastiques pour supporter la distension que produit nécessairement l’écartement ou le dépla- cement , même à peine partiel, des deux os qui forment cette articulation ginglymoïde. Au reste, cés luxations sont faciles à reconnaî- tre , et même à réduire, mais il importe d’en pré- venir le retour et de dissiper promptement les symptômes inflammatoires qui les accompagnent ordinairement. Lorsqu’on est donc appelé pour traiter l’une de ces luxations, il faut se hâter : De la réduire et de mettre la jambe dans une rectitude parfaite ; 2° De poser immédiatement plusieurs ventou- ses scarifiées au pourtour de l’articulation, qu’on enveloppe ensuite de compresses longuettes, im- bibées d’une liqueur glutineuse-tonique (i), im- briquées les unes surj les autres, et soutenues d’une bande un peu serrée. L’on maintient la jambe dans une ligne horizontale au moyen d’un appareil à fracture, tel que celui dont nous fai- sons usage pour les jambes cassées. Il faut préala- blement avoir fait un bandage roulé sur toute l’extrémité pour en prévenir le gonflement. Cet (i) Telle que du blanc d’œuf battu avec du vin ou du vinaigre camphré. V. 203o6 DES EFFETS CONSÉCUTIFS appareil doit être inamovible, c’est-à-dire qu’on doit le laisser jusqu’à l’époque où la jambe aura contracté une ankylosé avec la cuisse. Cette an- kylosé d’ailleurs est indispensable pour assurer la parfaite guérison du malade ; car, sans cette sou- dure, le sujet serait exposé à perdre l’équilibre par le moindre faux pas, et il ne pourrait exécu- ter d’une manière sûre la progression, attendu que dans tous les cas de luxation au genou, quelque peu étendue qu’elle soit, ainsi que nous l’avons dit, les ligamens croisés étant rompus ne se réunissent point. Dans ce cas, disons-nous, si le genou n’est pas ankylosé, le sujet ne peut mar- cher sans appui. Nous ajouterons, en passant, que les sangsues et les topiques émolliens tant préconisés, appliqués sur le genou après la ré- duction de la luxation, ont le grave inconvénient de favoriser le gonflement des appareils froissés ou distendus, d’accélérer le travail de l’inflamma- tion , de la suppuration et de la décomposition de ces tissus blancs et mollasses, tandis que la compression, telle que nous l’avons décrite dans notre Mémoire sur les entorses, favorise au con- traire la résolution , et prévient l’invasion de tous les accidens que nous venons de signaler. Un grand nombre d’expériences, que nous avons faites sur le cadavre, et plusieurs luxations incomplètes, que nous avons traitées à l’hôpital militaire du Gros-Caillou et à l’IIôtel-des-Invali- des, prouvent la nécessité de faire établir cettedes lésions des membres pelviens. 5o7 ankylosé dans tous ces cas. L’un de nos invalides., Charles Hébert, âgé de soixante-deux ans, alFecté d’une luxation latérale incomplète à peine sen^- ble, n’ayant pas voulu se soumettre à l’usage de notre appareil inamovible, tout le temps néces- saire pour produire l’ankylose de son genou, ne peut marcher qu’a l’aide d’un béquîllon, sans le- quel il perdrait l’équilibre. Ceft invalide est encore remarquable par les blessures qu’il a reçues à l’armée. La luxation en arrière est la plus'facile à se pro- duire : en effet, la tête du tibia, poussée d’avant en arrière par une forte puissance mécanique, la cuisse étant immobile sur un point fixe, peut fa- cilement glisser sur les surfaces lisses, arrondies et inclinées des condyles du fémur, et arriver presque sur le sommet de ces éminences articu- laires ; mais il est impossible, à moins de la frac- ture transversale de la rotule, de la rupture du tendon rotulien, de celle des tendons des muscles fléchisseurs de la jambe, ou de l’arrachement des tubérosités osseuses qui leur donnent attache ; il est, disons-nous, impossible que cette portion du tibia franchisse le sommet de ces condyles et passe dans le creux du Jarret, ou fosse poplitée, pour opérer la luxation complète : la très-grande dé- formation que la luxation incomplète produit dans le genou, la fait regarder comme complète. Il est encore impossible que dans la luxation incom- plète J la jambe soit fléchie sur la cuisse, parce^08 DES EFFETS CONSÉCUTIFS que le tendon rotulien, extrêmement fort et peu élastique, qui forme l’extrémité d’un levier du premier genre, retient le tibia dans la perpendi- culaire , et l’empêche de se renverser, à moins que ce levier n’ait été rompu à l’instant même où la luxation s’est produite, comme nous l’avons supposé pour que la luxation complète ait lieu. Le déplacement du tibia en avant des condylés du fémur, ou la luxation antérieure, est bien plus difficile, et l’on peut dire même impossible, parce que la conformation des pièces articulaires, leurs rapports respectifs, et la disposition parti- culière de leurs moyens d’union, la rendent im- praticable. Les luxations latérales incomplètes du genou sont plus communes ; mais je ne sache pas qu’il existe également Ides exemples bien constatés de luxation complète de ce genre, et il est facile d’en concevoir les motifs. Maintenant, pour justifier notre pronostic sur la gravité des luxations complètes du genou, ou même des luxations incomplètes, compliquées de plaies qui pénètrent dans la cavité articulaire, nous allons rapporter le fait curieux et remar- quable dont nous avons parlé au commencement de cette notice. Ce fait nous a mis aussi à même de vérifier l’opinion que nous avons émise depuis bien long-temps dans nos Mémoires, sur la struc- ture ^des cartilages qui encroûtent les pièces os- seuses des arliciüaUons mQbiles,DES iÆSIONS des MEMBRES PELVIENS. SoQ Le sujet de notre observation est le sieur Che- vin, âgé de cinquante-six ans. Cet invalide, qui faisait le service de planton à la fabrique du gaz ( destiné à l’éclairage ), barrière de Clichy, reve- nant de sa journée, le 25 novembre i834, vers les sept heures du soir, se laissa tomber dans une fosse profonde de dix ou douze pieds, sorte de pas-de-loup ou de chambre dallée, destinée aux travaux du gaz. La jambe droite de cet infortuné fut entraînée la première dans sa chute ; la jambe gauche, re- tenue instantanément sur le bord de la fosse, fut attirée à son tour, en exécutant deux mouvemens presque simultanés, l’un d’abduction, et l’autre, de rotation en dehors. Ils furent si brusques et si violens par l’effet de la chute, qu’il en résulta une luxation latérale, de dedans en dehors et un peu en arrière, presque complète du membre, avec rupture de la capsule fibreuse, de la peau du côté interne du genou , et la sortie ou la her- nie , à travers cette crevasse, de la moitié de l’é- paisseur du condyle interne du fémur, tandis que son condyle externe avait été ramené sur la sur- face concave du condyle interne du tibia, au fond de laquelle le sommet de cette éminence fémorale s’appuyait fortemént. La rotule s’était déplacée en même temps en dehors et un peu en arrière , et s’était appliquée dans l’échancrure ou la dépres- sion que laissait de ce côté le condyle externe du fémur transporté sur le condyle interne du tibia.3 10 DES EFFETS CONSÉCUTIFS Cet OS scsamoïde était si fortement enelavé dans cette échancrure externe du genou, qu’on ne pouvait lui faire exécuter le moindre mouvement, et la jambe elle-même , mi-fléchie et contournée en dehors, était comme ankylosée. D’après un tel déplacement, qui est vraisem- blablement sans exemple, l’on conçoit le désordre qui s’était produit à l’instant de la chute violente du sujet; et même, au moment où cette luxation s’est faite, on pouvait énoncer d’avance avec cer- titude, que, 1° Les ligamens croisés inter-articulaires avaient été rompus ; 2“ que la capsule fd^reuse avait été déchirée ou arrachée de la plupart de ses attaches, et perforée au côté interne pour livrer passage au condylc du fémur; 3“ que les cartilages semi- lunaires et la membrane synoviale avaient dù être fortement froissés; 4“ enfin, que le tissu de la peau au côté interne du genou était dilacéré sur la saillie de ce condyle , qui n’était recouvert que par une escharre de tissu cellulaire noirâtre : de larges eccliymoses occupaient tout le pourtour de l’articulation, et s’étendaient au loin sur la cuisse. Cet invalide , ayant perdu connaissance, et n’ayant pu bouger de place, passa la nuit dans cette fosse,, sans secours, et il n’y fut découvert le lendemain qu’à l’heure où les travaux du gaz recommencèrent. Indépendamment de ce dés- ordre local, cet homme avait reçu dans sa chute de violentes contusions à la tête et à tout le côtéDES lÉSIONS DES MEMBRES PREVIENS. 5lï droit de la poitrine, que nous avons trouvé cou- vert d’ecchymoses et sur lequel il était tombé. Après avoir reçu, par les ouvriers, quelques secours sur le lieu de sa chute, cet invalide’ fut transporte à l’infirmerie de l’Hôtel, où il arriva vers les trois heures de l’après-midi, et nous le vîmes à notre visite du soir, à cinq heures. La jambe était dans l’état que nous venons de décrire. Le sujet était glacé, pâle, décoloré; son pouls était presque nul, l’on sentait à peine les battemens du cœur, et sa voix était aphonique, ce qui annonçait une grande prostration. Il nous fit entendre très-difficilement qu’il ne souffrait point du genou, mais qu’il éprouvait à son côté droit une douleur si vive qu’il ne pouvait plus respirer ; enfin, il était dans une telle anxiété que nous le crûmes au dernier terme de son existence. L’essai que nous voulûmes faire très-doucement de mettre sa jambe dans l’extension, fit entrer immédiatement ce malade dans une sorte de dé- lire et de convulsion. Sans doute qu’en ce mo- ment la première indication était de ranimer autant que possible les fonctions de la vie inté- rieure presque anéanties; en conséquence, nous prescrivîmes l’application sur tout le côté droit de la poitrine de larges [ventouses scarifiées, et une saignée pour la nuit, lorsque la circulation générale se serait rétablie. D’autres ventouses, également mouchetées, furent posées autour du genou blessé, qu’on couvrit ensuite d’ufi large012 DES EFFETS CONSECUTIFS cataplasme aromatique ; une potion anodine anti- spasmodique et du bouillon de poulet furent ad- ministrés. Cette première médication rappela en quelque sorte le sujet à la vie, ranima la chaleur latente, et rétablit en partie le jeu de toutes les fonctions. Le lendemain 27 , la fièvre et tous les sym- ptômes d'une inflammation traumatique dans les organes de la respiration s’étant déclarés, sans que le malade se plaignît encore du genou , nous prescrivîmes une nouvelle saignée du bras et une nouvelle application de ventouses scarifiées qu’on posa sur tous les points douloureux, et on continua l'usage des boissons mucilagineuses et des juleps. On obtint un jieu de calme ; on persista dans le même régime et les mêmes pansemens. Au huitième jour de l’accident, l’escharre cel- luleuse qui recouvrait le condylc déplacé se dé- tacha , et mit à nu le cartilage diarthrodial, que nous trouvâmes intact. Dès ce moment la plaie fut pansée avec un linge fenêtré , enduit d’une couche de digestif simple, sur lequel 011 plaçait des plumasseaux et un appareil approprié. Au total, le malade se trouvait dans un état d’amé- lioration consolant, qui malheureusement ne fut pas de longue durée ; car peu de jours après, de nouveaux symptômes de pleuropneumonie se dé- clarèrent avec une toux opiniâtre et un crache- ment de sang assez abondant, qui nous obligea de faire répéter les saignées, ainsi que l’applica-DES tiSIOKS DES MEMBRES PELVIENS. 5l5 tion sur le thorax de ventouses scarifiées, et suc- cessivement de vésicatoires volans. Ayant encore obtenu un calme satisfaisant, et étant bien convaincu que la réduction de la jambe luxée était impossible, j’avais pris la résolution de profiter de cet instant favorable pour pratiquer l’amputation de la cuisse; mais une répugnance qui me parut invincible de la part du malade, et l’absence des douleurs du genou blessé, nous firent temporiser : de légers révulsifs furent posés sur la poitrine, et nous insistâmes sur l’usage des dé- layans mucilagineux et béchiques pris intérieure- ment. Pendant ce temps, nous pûmes facilement observer l’état du cartilage diarthrodial dénudé de la membrane synoviale, qui avait d’abord formé une couche muqueuse sur sa surface, la- quelle s’était exfoliée, ainsi que le tissu cellulaire désorganisé du fond de la plaie. Ce cartilage ne changea point de couleur et resta dans son état normal; cependant, pour ap- précier ses propriétés', nous fîmes divers essais. 1® Le contact des métaux sur sa surface, et l’enlèvement de plusieurs lamelles dans son épais- seur, ne produisirent aucune sensation au ma- lade. 2® Cette première expérience a prouvé que ces cartilages sont entièrement dépourvus de vais- seaux ; car les écailles que nous avons enlevées étaient parfaitement diaphanes, comme les feuilles de la corne blanche.5l4 DES EFFETS CONSÏiCUTIFS 5“ Nous avons reconnu que cette substance cartilagineuse n’est véritablement que collée à la surface des extrémités articulaires des os, qui en est recouverte ; car, chez notre invalide, de même que nous l’avions vu chez un grand nombre d’au- tres blessés , ces cartilages, loin de s’enflammer et de se gonfler, comme on l’a cru , se détachent par parcelles ou par petites écailles, et laissent la surface des os qui en étaient encroûtés, inégale ou rugueuse ; et c’est sous ces adhérences carti- lagineuses que se terminent les vaisseaux orga- niques de l’os. ( Yoyez sur la structure des parties qui forment l’articulation du genou, la descrip- tion que nous avons faite d’une pièce anatomique, dont le célèbre Prochaska nous fit présent à notre première campagne de Vienne; article Plaies des articulations , 3® vol. de cette Clinique. Chez notre invalide, ce cartilage commençait à se détacher par petites parcelles, de la circon- férence au centre, lorsque nous avons pratiqué l’amputation de la cuisse. Dix-neuf jours après la chute, des douleurs lancinantes se manifestèrent au genou ; la suppu- ration devint abondante et produisit des fusées profondes dans l’articulation ; la toux et les autres symptômes de la pneumonie se développèrent de nouveau ; enfin le malade se vit en danger, et il réclama avec instance l’opération qu’il avait d’abord repoussée. Nous apaisâmes encore par les moyens indiquésDES tisiONS DES MEMBRES BEtVIENS. 5l5 les effets de cette pneumonie, et nous crûmes avoir retrouvé le moment favorable pour prati- quer celte amputation comme la seule ressource qui nous restât pour sauver la vie à ce vétéran. Après avoir pris l’avis de nos confrères, nous la pratiquâmes, dès le lendemain, vingt-unièmc jour de l’accident ; le malade était alors dans un tel état de calme, qu’on pouvait espérer du succès. L’opération fut prompte et heureusement termi- née; le pansement de la plaie du moignon fut fait d’après notre méthode , c’est-à-dire sans réunion immédiate. Le membre séparé du corps, l’un des jeunes professeurs du Yal-de-Grâce, M. le docteur Sé- dillot, ];)rit immédiatement le moule en plâtre du genou, et l’on s’occupa aussitôt de sa dis- section , laquelle nous fit reconnaître très-exacte- ment le désordre que nous avons d’abord signalé; les cartilages diarthrodiaux étaient seulement res- tés intacts ( comme on le voit sur la pièce anato- mique ). Les semi-lunaires et l’appareil fibreux synovial étaient entièrement décomposés ou ré- duits en putrilage. Cette opération calma le moral de notre malade, et apaisa les symptômes de la pneumonie. Le pre- mier appareil de la plaie du moignon ne fut levé que le sixième jour; elle était en bon état : elle parcourut ensuite les périodes de la suppuration, J de la détersion , sans le moindre accident, et tout s annonçait favorablement, lorsque, vers le qua-3l6 DES EFFETS CONSECUTIFS torzième jour de l’opération, il se déclara de nou- veaux symptômes de pneumonie et de cérébrite, qui s’aggravèrent progressivement, malgré l’em- ploi de tous les moyens indiqués. Les premiers succès furent détruits, et notre invalide suc- comba. La nécropsie nous fit voir : i° une inflamma- tion profonde de la pie-mère et du cerveau, dont les substances étaient déjà ramollies; des points de suppuration se remarquaient sur les bords des deux hémisphères, et les ventricules étaient rem- plis de sérosité. 2° Le poumon droit était adhérent par sa péri- phérie à la plèvre costale, et sa bronche remplie de mucus purulent; de légères ulcérations exis- taient dans son parenchyme, et il y avait un épan- chement d’un litre ou environ de sérosité puru- lente dans le sac de la plèvre du même côté. Le cœur ne nous a rien offert de pathologique. 3“ L’estomac, les intestins étaientphlogosés, et le foie était hypertrophié. Tout prouve que le pronostic que nous avions d’abord porté sur la gravité de cette luxation était fondé, et l’amputation immédiate du membre était le seul moyen de sauver la vie à ce vétéran. Toute tentative de réduction eût été dangereuse, impraticable ; et, en supposant que l’état géné- ral de la santé du sujet eût d’abord permis de l’exécuter, elle aurait été inutile, parce que les accidens qui seraient résultés de cette blessureDES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. auraient certainement détruit le succès de Topé- ration. Nous avons en seulement à regretter que la lésion profonde des organes de la vie intérieure ne nous ait pas permis de pratiquer l’amputation immédiate ou i3rimitive ; aussi ne balançons-nous pas à répéter qu’un tel cas demande impérieuse- ment l’amputation du membre. ) J' *1 r-t-E/ .«tHaJTJttt atkl \ - ’ . * .‘>4fn 7*)f ?•*Tï>U. Uatk^f^tti.>t t*e^ iis<y/r. . 0<tiÎ4i !rnirî>ÎTVï3^î>i^ obvoflfl^io r’>t> oîidoJôiq ai»’^4j>ii ] Omtf.îfc !>b iiifi'lü^ <i i^iUhiAv[ i-o*!îwh'»']«fli î>bii«niiib>fii> bJ au'u|> ifjl.Kf’»^ 4i.vj u jrKÎin^m îi1> udiJfcînqw** l Jiu'»w > A' . s. • - • i l a-rt. ••*:•;; i..'j —** - J.. ,.V'' ’-X ' ■* ■■;. '• EJ ' .. ». . \ * *î r-;: «Îhîtlf! ' •;•: bA ■ -,X ..n . > x>. : — .-T-r r • -"5‘. :. •'►r i-.'-.i :< , '. r / ' t •.fï .■ ■ . 'T»- >:X t’5- - > ♦•• i f -, ■■'r%"Wsv Nii.li I ii> nw APPENDICE. Nous ajouterons à ce travail de clinique chirur- gicale quelques remarques générales de statis- tique sur la succursale d’Avignon, que nous avons eu l’occasion de visiter à notre retour d’un voyage que j’ai fait avec mon fils en Italie. Nous y joindrons même quelques notes relatives à plu- sieurs militaires qui jouissent, dans leurs foyers, d’une pension de retraite établie sur leurs infir- mités. I A mon passage dans cette ville antique, en oc- tobre 1534, j’ai été vivement touché du tendre et honorable accueil qu’on m’a fait dans la succursale des Invalides, où j’ai retrouvé une grande partie de mes infortunés compagnons de l’immortelle campagne d’Égypte ( i ). (1) On me permettra d’insérer ici l’ordre du jour qui fut fait par M. le gouverneur à l’occasion de cette visite. Ordre du jour. M. le baron Larrey, ancien premier chirurgien de la grande armée , aujourd’hui chirurgien-inspecteur du conseil de santé dos armées, chirurgien en chef de l’Hôtel-des-Invalidcs, est^20 APPENDICE. Nous dirons en passant que cet établissement est organisé admirablement dans tous ses détails; toutes les règles d’hygiène y sont appliquées avec une grande précision, et le général qui le gou- verne ( M. le vicomte Lenoir, dont la sollicitude paternelle est permanente ) n’a rien épargné pour rappeler à ces vieux guerriers leurs honorables et brillantes campagnes. Des lectures périodiques de Y Histoire des Victoires et Conquêtes, des in- scriptions authentiques, tracées en tableaux chro- nologiques sur les grands murs qui circonscri- vent la promenade de l’Hôtel, récréent leur ima- gination et les consolent de leurs infirmités ; tous, d’ailleurs, dans un état satisfaisant de santé, ont montré un contentement parfait de leur situation. venu hier visiter la Succursale. Il a été satisfait de la bonne tenue de l’infirmerie, des bons soins que les malades y reçoi- vent , de la bonne qualité des alimetis et médicamens. Il a opéré de ses propres mains , et avec son habileté ordinaire, un militaire invalide qui avait eu le malheur de se casser la cuisse : il a fait celte opération par un procédé nouveau dont mes- sieurs les officiers de santé de la Succursale se sont empare's pour en faire usage en pareille circonstance. M. le baron Larrey a fait, en outre, plusieurs consultations, toutes dans l*intérét de la santé des militaires invalides. Il en a reconnu plusieurs qu’il avait opérés jadis sur les champs de bataille d’Égypte, d’Espagne , d’Allemagne et de Russie , et il les a revus avec ce plaisir que connaissent, seuls, ceux qui sa- vent apprécier les vieux soldats. Enfin il les a vus sous les armes et défiler : il a cru revoir des pelotons de la vieille garde impériale , et des larmes d’at-APPENDICE. V. 21 On en compte environ neuf cents, dont cinquante- huit sont frappés de cécité, presque tous prove- nant de l’armée d’Égypte. Deux autres invalides ont subi 1 operation du trépan ; Trois, une double amputation de jambe; Yingt-un, l’amputation de la cuisse droite ; Vingt-cinq, celle de la gauche ; Trente-un, l’amputation de la jambe droite; Trente-cinq, celle de la jambe gauche ; Cinq , l’amputation partielle du pied; Deux ont été amputés à l’articulation scapulo- humérale ( à l’épaule ) ; ^ Trente-cinq, au bras droit; Trente-deux, au bras gauche; Sept, à l’avant-bras. Total général d’amputés, 198. lendrisseraent lui sont venues aux yeux à cet aspect et à ce souvenir de nobles cicatrices. Partout il a admiré le bon ordre et la propreté qui régnent dans la Succursale , et il promet d’en faire bon rapporta M.le maréchal ministre de la guerre et à M. le maréchal gouver- neur des Invalides. Chacun trouvera dans cet honorable témoignage la récom- pense de son zèle et de son dévouement à ses devoirs : chacun de nous aussi a revu avec plaisir l’habile et infatigable chi- rurgien en chef.de l’armée d’Égypte et de la grande armée, l’homme que l’empereur a cité dans son testament . J Le général commandant, Si^né le vicomte Lf.jîoib>322 APPENDICE. Tous les autres invalides ont des infirmités as- similées à la perte totale de ITisage d’un membre, * ou ont été admis dans cette succursale à raison de l’âge et de l’ancienneté de service. Plusieurs de ces vétérans ayant offert des par- ticularités remarquables dans le cours de leurs maladies, ou dans les effets consécutifs des opéra- tions qu ils ont subies sur les champs de bataille, feront le sujet d’autant d’observations que nous retracerons succinctement; elles concourront à confirmer nos principes et à certifier les re- marques que nous avons faites sur les invalides du grand Hôtel. 1° Par rapport aux plaies de tête, avec perte de substance aux os du crâne, nous avons trouvé, chez le nommé Raynal, soldat invalide, âgé de soixante-dix ans, une large cicatrice ovalaire avec dépression profonde à la partie latérale et supé- rieure gauche de la tête, et perte de substance à l’os pariétal, d’environ cinq centimètres de lar- geur , résultat d’une trépanation qu’on a prati- quée sur celle partie du crâne pour extraire un fragment considérable de l’os précité enfoncé dans l’intérieur de cette cavité, par un coup de loucket ( sorte de pioche ), asséné à ce militaire par un paysan de la Calabre, lors de la première conquête du royaume de Naples. ( Cette blessure a beaucoup de rapport avec celle de Jacques Leh- mann. ) ‘Malgré le laps de temps considérable qui s’estAPPENDICE. 02J rr m écoulé depuis l’accident, on sent encore au fond de la cicatrice de Raynal les pulsations des ar- • tères cérébrales. Le temps ne nous a pas permis de faire d’autres recherches sur ce vétéran, pour connaître les lésions que cette blessure a pu pro- duire sur les fonctions du cerveau, et savoir si le sujet perçoit les son« par cette vo-ie comme les autres trépanés. Un deuxième, nommé Peloux, âgé de cinquante' ans, nous a offert, au côté d'roit du front, vers la région temporale, une cicatrice ovalaire de haut en bas, très-déprimée, au centre de laquelle on sent encore , mais d’une manière plus obcure que chez Raynal, les battemens des artères, céré- brales. Cette cicatrice a été le résultat d’une blessure produite par un coup de feu reçu à la bataille de Waterloo , et qui a été suivi de fracture commi- nutive à l’os frontal. Le blessé, après être resté sur le terrain un certain temps sans connaissance, fut transporté aux ambulances anglaises, où il su- bit l’opération du trépan. Cet invalide n’a pu nous donner d’autres renseignemens sur les suites de sa blessure ; après avoir séjourné près d’un an dans les hôpitaux de la Belgique pour sa gué- rison , il fut évacué en France , rentra momenta- nément à son corps, et fut ensuite envoyé à la succursale d’Avignon. Il nous a dit que sa mémoire était considéra-APPENDICE. 32/| blcment affaiblie, et qu’il pouvait à peine se rap- peler les noms de ses amis. 2® L’examen des cinquante-huit aveugles qui existent dans cette succursale, nous a fait véri- fier toutes nos assertions sur les fâcheux et prompts effets de l’ophthalmie d’Égypte , sur ceux de l’o- pération de la cataracte et sur la réduction des orbites. Nous allons citer les faits les plus inté- ressans. Nous avons observé le premier de ces faits sur la personne du sieur Boudon, âgé de soixante- trois ans , capitaine honoraire; il est frappé de cécité complète avec destruction des deux globes oculaires. C’est l’un de nos infortunés compa- gnons d’Égypte chez qui l’ophthalmie endémique à ce climat fut suivie, en quelques heures, et pen- dant la nuit,' de la crevasse ou de la rupture des deux cornées transparentes, de l’évacuation im- médiate des humeurs des deux yeux et d’un aveu- glement complet. Les fosses orbitaires chez cet in- valide sont considérablement rétrécies dans toutes leurs dimensions. M. Boudon est d’ailleurs d’une intelligence rare, et nous a dit jouer aux cartes avec une grande perfection. Un deuxième officier, nommé Thopinot, âgé de soixante-huit ans, fut frappé tout à coup du même accident que son camarade Boudon, sur run des vaisseaux anglais qui nous ramenèrent en France. Indépendamment de la promptiUide avec laquelle les yeux se sont crevés chez cet officier,APPENDICE. 52 5 ses orbites nous ont offert les mêmes phénomènes de réduction. Un troisième nommé Artaud, âgé de cinquante- un ans, attaché comme tambour à la 32° demi- brigade, s’étant endormi, sans précaution, à notre entrée au Grand-Caire, sur la terrasse de l’une des maisons voisines du Nil, fut saisi par une ophthahnie si violente qu’à son réveil il trouva ses yeux pochés et il fut privé pour toujours de la lumière. Nous avons vu par suite de cet accident plu- sieurs de nos soldats tomber dans le désespoir et se donner la mort. ( Voyez notre Relation chirur- gicale de l’armée d'Orient. ) Quelques uns de ces aveugles, opérés de la ca- taracte par extraction, sont tombés dans un état complet de cécité en très-peu de temps, et au total on m’a dit qu’aucune de ces opérations, pra- tiquées par les chirurgiens de la succursale ou par des oculistes étrangers, n’avait complètement réussi, ou que le succès n’avait été que tempo- raire. 3° L’un des invalides de cette succursale , le nommé Morel, lieutenant honoraire, âgé de 67 ans, excite surtout la curiosité. Ce vétéran pré- sente tous les signes d’une décrépitude anticipée, tels que la chute des cheveux et de la barbe, la perte de la majeure partie des dents, les rides multipliées du visage, la faiblesse de la voix et la maigreur extrême. Ce soldat, appartenant à laAPPENDICE. 526 22® demi-brigade d’infanterie légère de l’armée d’Égypte, eut les deux cuisses et l’un des testi- cules traversés par une balle reçue à l’un des pre- miers assauts de Saint-Jean-d’Acre, où il fut pansé par nous-même sous le canon des remparts de cette forteresse; le pansement fut suivi de l’ex- tirpation de ce corps séminifère qui était entière- ment désorganisé. r Etant guéri de ses blessures lorsque l’armée fut dans le cas d’effectuer sa retraite en Egypte, Morel fut en état d’en suivre la marche à pied ; mais, parvenu au camp ou au bivouac de Cèsa- rée ( ancien port de César ), il contracta la peste qui lui fut communiquée par l’un de ses cama- rades, porteur d’un bubon pestilentiel abcédé, et près duquel il avait couché pendant la nuit. Arrivé au fort d’El-Arich, sur la frontière d’E- gypte , où nous avions établi une ambulance, tous les symptômes de la jieste la plus intense se dé- clarèrent , et notre infortuné Morel tomba dans l’assoupissement léthargique; on le crut mort, et il fut jeté avec d’autres corps des sujets qui avaient péri de la même maladie, dans une fosse com- mune qu’on avait pratiquée à une courte distance du fort. Peu d’heures après, une de nos senti- nelles passant près de celle fosse, et ayant aperçu des mouvemens faits par l’un de ces sujets, cou- rut à son secours : à sa grande surprise, il trouva l’un de ces morts debout et prêt a s élan- cer hors de sa tombe; il s’empressa de le-con-ArPENDiCE. 027 diiire à l’ambulance, où il fut ranimé et pansé d’un charbon qui s’était établi sur l’une des cica- trices de la cuisse gauche (où l’on observe encore une dépression profonde ). Il était parvenu à la convalescence, lorsqu’il retomba dans une nouvelle léthargie qui le mit encore dans un état de mort apparente, et, pour la deuxième fois, il fut ense- veli dans un mauvais sac de toile et déposé dans une fosse particulière qu’on avait creusée dans le sable à côté du fort; mais, pendant la nuit, des vents impétueux ayant soulevé le peu de sable qui le recouvrait, ce malheureux s’éveille, déchire son enveloppe, se traîne ( difficilement sans doute ) jusqu’à la porte du fort d’où il est eneore conduit à l’ambulance ; là on lui prodigue tous les secours que son état réclamait; enfin, après cette espèce de résurrection, il est évacué sur les hôpitaux ^'^Sypt®5 il fut long-tempâ à se rétablir : il n’a même recouvré l’ouïe et la parole qu’il avait perdues, que plusièiirs années après son admis- sion à la succursale des Invalides d’Avignoii. Au- jourd’hui, cet homme offre l’aspect d’une femme parvenue à là décrépitude et pouvant à peine se tenir sur ses jambes; il a les yeux caves, livides, le teint plombé : sans doute qu’il ne tardera pas à s éteindre entièrement et pour la dernière fois. Ce fait extraordinaire et unique; attesté par ses compagnons et connu de notre armée, nous prouve que, dans toutes les maladies qui por- tent atteinte à l’intégrité des propriétés vitales du528 APPENDICE. cerveau et des nerfs de la vie de relation, les fonctions qui en dépendent peuvent être , dans beaucoup de cas, suspenduessans que la vie nu- tritive ou intérieure ait cessé d’exister. C’est une leçon importante pour les médecins. 4" Nous avons vu quelques uns de nos anciens compagnons d’Égypte, lesquels, après avoir été guéris d’une plaie grave ou d’une opération pra- tiquée sur le champ de bataille, furent frappés de la peste au moment où leurs j^laies étaient cica- trisées. De ce nombre est le nommé Masson , lieu- tenant honoraire, âgé de soixante-trois ans , at- teint de claudication par une fracture de la cuisse gauche avec raccourcissement’'du membre d’envi- O i ron six centimètres, par suite d’un coup de feu pour lequel il avait été pansé par nous-même au siège de Saint-Jean-d’Acre. A peine la cicatrice des deux plaies de ce coup de feu fut-elle terminée qu’il fut frappé de la peste, transmise par l’un de scs camarades attaqué lui-même d’un charbon, auprès duquel il s’était trouvé à l’ambulance de la ferme lors de notre retour de la campagne de Syrie. La peste, chez le premier, eut pour principaux symptômes deux forts bubons, que nous eûmes aussi l’occasion de lui ouvrir, au bas des deux aines. Je fis cette opération à l’aide d’un couteau incandescent. Les deux cicatrices très-déprimées se trouvent ( ainsi que nous l’avons annoncé dans notre Mémoire sur la peste) beaucoup au dessous de la région occupée par les glandes inguinales.APPENDICE. 529 Un quatrième invalide , Duchéne, âgé de soixante-quatre ans , soldat dans la 02® demi-bri- gade 5 reçut à l’im des premiers assauts de Saint- Jean-d’Acre un coup de feu à bavant-bras droit; cette blessure , suivie de l’ankylose à l’articulation huméro-cubitale, venait à peine de se cicatriser, lorsqu’il fut frappé d’un bubon pestilentiel au bas de l’aine droite, et en fut opéré par l’un de nos chirurgiens de première classe, M. Valet. La ci- catrice dé]3rimée de ce bubon s’observe aussi beaucoup au dessous de la région occupée par les ganglions inguinaux. Nous avons fait la même remarque sur plusieurs invalides de notre Hôtel à Paris. Ainsi ces faits concourent à confirmer notre opinion , que la peste n’est point une adéno-ner- veuse, comme l’avait avancé le célèbre Pinel, dans sa Nosographie médicale, 1^® et 2® éditions, puisque les glandes lymphatiques de l’individu qui en est atteint restent intactes. On doit l’appeler, d’après nos observations et les nécropsies que nous avons faites des pestiférés, cérébro-nerveuse. 5® Deux seuls invalides amputés du bras à l’é- 23aule, et qui ont été oj)érés par moi, existent dans cette succursale. Le plus remarquable est le nommé Delâge, âgé de cinquante ans, l’iin des anciens grenadiers de la garde impériale. Ce sol- dat eut le bras droit entièrement désorganisé par un éclat d obus à la terrible bataille de la Moskowa.APPENDICE. 33o C’est l’un de ces blesses qui, après avoir été opérés et pansés par noiis-même, se rendirent dans leurs foyers, d’après nos conseils , sans avoir renou- velé le premier appareil, Ils l’épongeaient à l’exté- rieur, tous les deux ou trois jours, et ils recou- vraient ensuite leurs moignons à l’aide d’une peau de mouton. Delage nous a dit avoir fait celte ma- nœuvre'pendant toute la route de la Moskowa jusqu’à son arrivée en France: ici ses appareils fu- rent coupés et détachés du moignon de l’épaule , dont la plaie se trouva entièrement cicatrisée ; les ligatures des vaisseaux étaient collées aux pre- mières compresses. Cette cicatrice est linéaire et parfaitement sem- blable à celle du dessin de la planche XI, Le deuxième invalide, amputé à l’épaule gauche à la mémorable bataille de Dresde ( i8i3), n’offre rien de particulier ; la cicatrice du moignon est tout-à-fait semblable à celle du moignon de Deiàge. 6° L’un des invalides qui m’ont le plus intéressé, et que j’avais perdu de vue, est le nommé Sanla- ville, âgé de quarante-huit ans. Ce jeune soldat reçut à la bataille de Montereau ( campagne de France ) un boulet de petit calibre, qui lui fra- cassa l’humérus gauche à son extrémité supé- rieure. La peau et une portion du muscle deltoïde furent emportées. Après avoir mis à découvert la têtd et le col de cet os brisés en éclat, nous en fîmes l’extirpation totale. Les vaisseaux, les nerfs axillaires et les deux tendons du grand dorsal etAPPENDICE. 35l du grand pectoral ayant été épargnés par le coup d’artillerie, nous conçûmes l’espoir de conserver le membre à ce brave militaire. En conséquence, après avoir simplifié cette énorme blessure par un débridement convenable, nous en rapprochâmes les bords et les fixâmes en contact au moyen de notre linge fenétré enduit d’une couche d’onguent de styrax, et recouvert d’un appareil approprié. L’avant-bras fut mis ensuite en écharpe, et ce blessé fut évacué sur les hôpitaux de troisième ligne : après sa guérison, il fut envoyé à la succur- sale d’Avignon. Le bras, dont ce militaire se sert très-bien, présente à sa partie supérieure et sur le trajet de cette ancienne plaie , une cicatrice longue et pro- fonde et une perte de substance de la totalité du cylindre de l’humérus, d’environ douze centi- mètres , y compris la tête de l’os. 7° Parmi les amputés d’une cuisse que nous avons vus dans cette succursale, le sieur Capde- ville , lieutenant honoraire , âgé de trente-sept ans, blessé à la dernière campagne d’Espagne ( 1825) par un boulet qui lui avait emporté la jambe à la hauteur du genou , fut opéré sur-le- champ jDar la méthode anglaise, c’est-à-dire en un seul temps, et la plaie chirurgicale fut réunie par première intention ; mais le moignon, ayant été frappé de gangrène, on fut obligé de pratiquer une deuxième amputation ; celle-ci ayant été faite d après le meme procédé , l’affection gangréneuseAPPENDICE. 552 se manifesta encore dans le moignon. Cependant , cette seconde opération n’avait été pratiquée que trois mois après la première. Enfin, de nou- veaux accidens étant encore survenus au moignon de ce malheureux Capdeville , une troisième am- putation fut pratiquée six mois après la deuxième. La dernière opération, sans doute plus métho- dique , fut suivie d’un plein succès : il marche très-facilement sur sa sellette, bien que la portion de cuisse qui reste à cet intéressant invalide soit très-courte. C’est l’iin des cas les plus remarqua- bles que j’aie vus et qui parle en faveur de notre mode d’amputer ces membres (lescuisses). {Voyez cet article au troisième volume. ) Le nommé Muzzi, âgé de quarante-quatre ans, blessé par un boulet à la bataille de Waterloo, eut la cuisse gauche amputée aux ambulances françaises ; mais une ligature, qu’on avait pra- tiquée au dessus de la section pour se rendre maître du sang, et qu’on avait employée à défaut du tourniquet, fut suivie de la gangrène dans la totalité du moignon. Il fallut faire, au dessus de la ligne de démarcation de la gangrène, une deuxième amputation : celle-ci fut néanmoins suivie de succès. Ce fait justifie encore nos remarques sur les in- convéniens qui résultent de l’emploi du tourni- quet , ou de tout autre moyen de compression exercée après l’amputation pour prévenir les hé- morrhagies consécutives. Les ligatures bien faitesAPPENDICE. 533 et l’application de la glace sur le moignon, lors- qu’on peut s’en procurer , sont, comme nous 1 a- vons dit, les meilleurs préservatifs de cet acci- dent. Le sieur Lupano , âgé de cinquante-neuf ans, lieutenant honoraire, est l’un des soldats de la vieille garde impériale, à qui nous avons coupé la jambe gauche à l’hôpital militaire du Gros-Caillou, dans l’épaisseur même des condyles du tibia. Cette amputation était commandée par une blessure avec fracas des os de ce membre, reçue à la même bataille. La cicatrice dvi moignon est déprimée, linéaire, et cet invalide marche avec sa jambe de bois et sans canne, avec une grande facilité. rsous avons trouvé encore un exemple dune amputation accidentelle du bras ; le sujet de cette observation est le nommé Velu, lieutenant hono- raire, âgé de quarante •un ans. Ce soldat, appar- tenant à la jeune garde impériale, fut frappé, au champ de bataille de Waterloo, par un petit bou- let qui coupa, comme avec un sabre, l’avant-bras immédiatement au dessus de l’articulation du coude, et si exactement, qu’on n’eut qu’à rafraî- chir et à niveler les chairs de ce moignon ; on mit un simple appareil sur cette plaie : le blessé fut évacué vers les hôpitaux de l’intérieur et suc- cessivement envové à la succursale d’Aviernon. V O La cicatrice du moignon est assez régulière, et l’invalide n’en est nullement incommodé. Ce suc- cès doit être mis au nombre des plus rares; leAPPENDICE. 334 sujet l’a dû à son jeune âge et au mode de pan- sement qui a été fait de la plaie de son moignon, qif on a eu le bonheur de ne point réunir par première intention. Nous terminerons nos réflexions sur les invali- des de cette succursale par le précis de deux ob- servations très-remarquables. Le sujet de la première est un de nos compa- gnons d’Egypte, Pierre Duret, capitaine hono- raire , âgé de soixante ans, auquel nous avons fait une double amputation à la cuisse droite et à la jambe gauche , nécessitées , la première, par un fracas complet de l’articulation du genou, et la deuxième, par la désorganisation du pied, résul- tat toutes deux de coups d’artillerie reçus à la première et brillante bataille d’Aboukir (1799)* D’après les circonstances qui ont accompagné im- médiatement ces opérations, et d’après le succès que nous avons obtenu malgré les occurrences dif- ficiles où nous nous sommes trouvés, cet officier ( alors sous-lieutenant dans la 18“ demi-brigade), qui avait été opéré sur le champ de bataille, fut évacué sur Alexandrie; mais, au milieu de la nuit, et sans doute pendant un accès de délire, il arra- cha les appareils *de ses deux moignons et resta sans pansement jusqu’au lendemain à la visite du chirurgien-major de l’hôpital, qui lui appliqua un nouvel appareil, et le dirigea ensuite dans le traitement de ces plaies jusqu’à sa guérison, qui fut terminée au quarante-unième jour. Ce quiAPPENDICE. 335 étonna le plus notre confrère, le chirurgien-ma- jor de rhôpital d’Alexandrie (M. Maiiban), ce fut l’absence de l’hémorrhagie, qui aurait dii avoir lieu d’après la mauvaise manœuvre du blessé. Il dut cet heureux résultat à la précaution que nous avons toujours recommandée et que nous avons constamment prise nous-môme, de couper les ligatures au niveau des bords de la plaie et de les placer ensuite dans l’échancrure que nous pratiquons au milieu de son bord infé- rieur. De cette manière, les ligatures ne peuvent être arrachées avec l’appareil, ni se détacher pen- dant le transport des blessés, qi]j^lque pénible qu’il soit ; c’est sans doute à cette précaution es- sentielle que le plus grand nombre de nos blessés a dû son salut. Cet officier, après avoir séjourné quelques an- nées à la succursale d’Avignon, est passé au grand Hôtel-des-Invalides à Paris, où il est mainte- nant. Le sujet de la deuxième observation est un ca- nonnier de l’ancienne garde impériale que nous avons rencontré avant notre arrivée à Avignon ; il se nomme Jean Aubin., natif de Bargeuiont près Draguignan, département du Var : je lui avais fait l’amputation de la cuisse droite à lam- beaux à la mémorable bataille de ^Aagraln. Son observation est insérée dans le troisième volume de nos Mémoires et Campagnes, page 381. Cette observation offre cette particularité, qû’im bon-356 APPENDICE, let de canon, d’im assez fort calibre (i), fut trouvé profondément caché dans l’épaisseur de la cuisse de ce militaire, et qu’on ne put le reconnaî- tre qu à 1 instant de 1 operation. Une très-longue incision , parallèle à l’axe du fémur, mit à décou- vert ce projectile. Cette incision facilita aussi la coupe des deux lambeaux interne et externe, auxquels nous donnâmes une forme quadrilatère; tandis qu’un aide serrait le lambeau interne dans lequel se trouvait l’artère fémorale, nous isolâ- mes de son périoste, à l’aide d’un petit couteau, le fragment du fémur qui avait échappé au fra- cas du reste de cet os , et il fut scié à la base du grand trochanter. On procéda immédiatement à la ligature des vaisseaux, et on rapprocha les deux lambeaux, qu’on fixa en contact au moyen de quelques bandelettes agglutinatives et d’un bandage approprié. Bien que l’opération fût faite sur le champ de bataille, nous eûmes à combattre les effets de la commotion profonde que le projectie avait pro- duite sur les organes de la vie intérieure, et ceux de la déchirure et de la contusion des nerfs scia- tique et crural de la cuisse , depuis le côté externe du jarret, où le boulet avait fait son ouverture, (i) Ce projectile est dépose au Musée de la Faculté; son poids y a été constaté ; il est de cinq livres ( 2 kilogrammes et demi ), comme nous l’avions reconnu à notre ambulance où le boulet fut pesé après l’opération.APPENDICE. 337 jusqu’au pli de l’aine, où il s’était arrêté ; dans ce trajet, il avait contourné le fémur de bas en haut et d’arrière en avant, et il l’avait brisé en éclats. Nous fûmes pourtant assez heureux pour conduire ce brave soldat à la guérison et lui ùûre obtenir de l’empereur une bonne retraite, avec la croix de la Légion-d’Honneur. Aujourd’hui, le moignon de ce vétéran (qui n’a que quelques centimètres de longueur), offre une cicatrice cruciale, linéaire, déprimée à son cen- tre, et Aubin marche sur sa sellette avec une grande facilité. Nous allons joindre à nos observations sur les invalides de la succursale d’Avignon,’ un aperçu statistique de tous les amputés qui sont dans le grand Hôtel à Paris. Qu’il nous soit permis aussi, à cette occasion, d’exprimer nos regrets de ne pouvoir, par des motifs d’une impérieuse néces- sité, présenter un état historique plus complet de tous les militaires de cet établissement, dont le nombre s’élève encore, à l’époque du 21 dé- cembre i835 , à 3,4i5 , non compris l’état-major supérieur, ainsi que le personnel de l’adminis- tration. Il est bien certain qu’une telle statistique nous aurait fait découvrir, indépendamment des effets V. 22APPENDICE. 338 consécutifs des plaies qui ont eu pour résultat lamputation d’un ou de deux membres, d’autres blessures, dont la plupart sans doute ont été ac- compagnées de phénomènes singuliers. Comme une grande partie de ces vétérans loge en ville ou à la campagne et ne paraît à l’Hôtel qu’aux épo- ques des revues, il aurait fallu des années en- tières pour examiner, avec toute l’attention con- venable et un à un, tous ces militaires : il eût été même curieux et très-important pour la science d’avoir pu les comparer ( sous le rapport de l’état physique ) avec ceux des hôtels d’invalides fondés dans les capitales des puissances avec lesquelles la France a été en guerre pendant près d’un quart de siècle. Ce parallèle, sans doute difficile à éta- blir , aurait pu nous faire connaître et apprécier la similitude ou la différence qui existe entre les méthodes qui font la base de la chirurgie des autres nations et les préceptes que tracent nos Mémoires, préceptes dont l’application a eu de si heureux résultats dans l’exercice de la chirur- gie , telle qu’elle a été pratiquée dans nos armées, et qu’on la pratique généralement en France. Cependant, d’après nos recherches, nous avons pu compter dans ce grand Hôtel, y compris les officiers de l’état-major supérieur, cinq cent dix amputés ; de ce nombre, quatorze ont subi l’am- putation ou l’extirpation du bras à son articula- tion scapulo-humérale, dont douze ont été opérés par moi sur les champs de bataille ou dans lesAPPENDICE^ 33g hôpitaux militaires de Paris. Nous en avons parlé à larlicle relatif à cette opération, meme volume, page 2o3 et suivantes. Cent quarante-six invalides ont été amputés dans la continuité du bras : la moitié, ou à peu près, présente cette mutilation du côté droit, et l’autre moitié du côté gauche. L’un d’eux a été amputé des deux bras : il en a été également rendu compte à la suite de l’article précité. La majeure partie de ces invalides a été opérée par nous aux armées ou d’après notre méthode; aussi il n’y a qu’un très-petit nombre de ces amputés qui aient le moignon conique et plus ou moins douloureux. Soixante-cinq sont privés d’un avant-bras ; l’un d’eux a perdu les deux mains à bord d’un vais- seau de guerre: ce fait, que nous avons déjà fait connaître, a présenté des circonstances singuliè- res. En général, l’amputation de ce membre (l’a- vant-bras) a été j)Paliquée trop bas ou trop près • du poignet. Les moignons de ces amputés sont coniques, et, chez quelques uns, ces cônes se terminent en pointe; aussi, ces invalides sont-ils obligés de porter un étui en cuir pour protéger la cicatrice douloureuse de ces moignons et les mettre à l’abri du contact des corps extérieurs. Pour connaître le vrai lieu d’élection où l’ampu- tation de l’avant-bras doit être pratiquée, voyez le troisième volume de cette Clinique, article re- latif à cette opération.34APPENDICE. Un petit nombre de ces amputés ont été opérés par nous aux armées ; les moignons de ces der- niers sont plus courts , et la coupe en est paral- lèle , parce que l’amputation a été faite dans la portion charnue du membre. Il existe cent treize sujets amputés d’une cuisse, dont un l’a étécà l’articulation ilio-fémorale : nous en avons parlé. Chez ces sujets, de meme que chez ceux qui ont été amputés d’un bras, les amputa- tions du côté droit et celles du côté gauche sont O à peu près en nombre égal. Il nous a été facile de reconnaître ceux que nous avons opérés nous- même à l’armée ou à l’hôpital militaire du Gros- Caillou ; les moignons de ceux-ci ont une forme carrée, et la cicatrice en est solide. [Voyez en- core , pour le mode de cette amputation, notre troisième volume. ) INous avons compté cent soixante-dix amputa- tions de jambe droite ou gauche ; le nombre, pour les deux côtés, est aussi à j)eu près égal. Le tiers au moins de ces amputés a été opéré par moi aux armées ou aux hôpitaux militaires de Paris. Chez ces derniers, l’amputation a été j^ratiqiiée près du genou ou dans l’épaisseur même des condyles du tibia. Les moignons de ces amputés ont une forme carrée, et la cicatrice, presque linéaire , en est déprimée sur l’extrémité des deux os, qui se soudent entre eux et s’arrondissent à leur sommet, Dans ce nombre de cent soixante-dix, il y en aAPPENDICE! 54 I cjuinze cjui ont subi ranuDUtation dos doux jambes. Quatre d’entre eux ont été opérés par moi : nous en avons parlé aux pages 277 et 278. Un cinquième a été également amputé par nous dans nos salles, à la jambe gauche, ayant déjà perdu la cuisse droite à l’un des hôpitaux de Paris. Les moignons de ces cinq amputés sont très-courts et d’une coupe uniforme et parallèle. Les dix autres ont été opérés à une plus ou moins grande distance du genou; leurs moignons sont coniques. Chez deux de ces derniers , l’amputation a été prati- quée immédiatement au dessus des malléoles ; ceux-ci marchent difficilement et sont incom- modés par le frottement des habits. Il y a trois invalides qui ont subi l’amputation partielle des deux pieds par suite des effets de la congélation contractée dans la campagne de Rus- sie. Ces sujets conservent difficilement l’équi- libre, et marchent très-péniblement, ce qui jus- tifie la critique que nous avons faite de cette opé- ration. Le nombre assez considérable de fractures simples et comminutives des membres inférieurs, que nous avons eu successivement l’occasion de traiter dans nos salles pendant les trois années que nous avons passées dans cet Hôtel, nous a mis à même de vérifier les grands avantages qu’on retire dans ces cas de notre appareil ina- movible, L’un des succès les plus extraordinaires sans doute qu’on^ait obtenus de l’application deAPPENDICE. 542 cet appareil, vient dé s’observer sur l’invalide Blondel (Claude-Antoine), âgé de 49 ans. Il fut transporté dans nos salles le 23 décembre i835, à la suite d’une chute violente qu’il avait faite dans un fossé dont les bords étaient couverts de glace, et qui avait occasioné une fracture com- minutive aux malléoles du pied droit , avec écartement de ces éminences osseuses, luxation ou renversement du membre en dehors, ecchy- mose étendue et tuméfaction énorme à toute l’articulation tibio-tarsienne, engourdissement et spasme nerveux général. Les moindres mouve- mens qu’on faisait faire à ce membre détermi- naient une grande crépitation dans le lieu de la fracture, et arrachaient des cris perçans au malade. L’examen de ce blessé s’étant fait l’un des jours de mes leçons de clinique, nous fûmes à portée de recueillir en sa faveur l’avis de plusieurs mé- decins étrangers qui assistaient à ma visite. Tous avaient jugé que cette fracture compliquée était du nombre de celles qui, d’après les auteurs ( notamment Jean-Louis Petit ) , commandent l’amputation du membre; et, en effet, elle était si grave que je crus un instant cette opération indispensable : cependant, ayant mûrement ré- fléchi sur les effets inappréciables de notre ap- pareil inamovible et sur son innocuité, je me décidai à en faire immédiatement l’application, au risque d’ailleurs de le lever à l’apparition duAPPENDICE. 543 moindre accident notable. Au reste, les prépa- ratifs pour le pansement de la fracture, comme pour l’opération, ayant été faits à 1 avance, il me fut facile de montrer aux assistans notre méthode dans l’emploi de cet appareil ( décrite au 3® vo- lume de cet ouvrage, article Fractures ). A peine notre pansement fut-il terminé que les douleurs se calmèrent, et le blessé déclara être soulagé. Nous prescrivîmes un régime rafraîchis- sant et la saignée conditionnellement ; elle fut faite pendant la nuit et répétée plusieurs fois dans les premières vingt-quatre heures. Les symp- tômes d’inflammation traumatique qui s’étaient d’abord déclarés, se dissipèrent promptement, et, dès le neuvième jour, le malade était entré dans un calme parfait. On a respecté l’appareil jusqu’au cinquante - unième jour, époque où nous l’avons levé pour la première fois en pré- sence des médecins qui en avaient vu faire l’ap- plication : la soudure des os fracturés a été trouvée consolidée ; les formes de la jambe et du pied sont dans l’état normal et dans une simili- tude parfaite avec celles de l’autre membre. Je crois pouvoir dire maintenant qu’on trou- vera , dans ce nombreux recueil de Mémoires et d’Observations , tous les matériaux nécessairesAPPENDirK. 344 pour compléter l’histoire de la chirurgie de nos armées , telle qu’elle a été pratiquée pendant la longue guerre que nous avons soutenue depuis la révolution de 1789 jusqu’à ce jour, et telle qu’elle doit l’être d’après les vrais principes de la science. Dans un moment plus opportun nous joindrons à l’histoire de nos campagnes (en 4 volumes), pour ce qui concerne spécialement la chirurgie des nations voisines de la France, la relation des nouveaux voyages que j’ai faits avec mon fils aux trois îles Britanniques , en Belgique, en Italie , et dans le midi de la France lors du choléra épidémique qui a sévi avec tant de force dans cette contrée, pendant l’été de i835. / FIN. /V • • ■. /f ’ '.ÇÎlSl' ..■■ * . w, U . P* ■ -• 4r.% y ' .-r,- miaL... »K»#^ vu *. ■. ' ‘‘ rW ,iie4?n:'■': ■ûA -^x '.., ~«V Ipf*' ‘ »»* f- '• 1, r ’ T73 I ,4... V ntl î MfSffcîif fÿù'4i« . .m ••Wtis 5^“-^ ■ -t ■ ■. i**»!' il»- *, i..y. r - •v»* j ; k «95- , 3?2V ■f^,- k Wî ;tV ••• ^ ■ î ; ■>«•.■ * jr#% .*. T «i -►- - -■ . 'à 'i; " , ■?••’'• ■ ■ m ,x^% .•l.'I'W