Digitized by the Internet Archive in 2016 https://archive.org/details/b28404531CLINIQUE CHIRURGICALE , ou RECUEIL DE MÉMOIRES ET OBSERVATIONS CHIRURGIE PRATIQUE, DOCTEUR EN MEDECINE ET EN CHIRURGIE, PROFESSEUR A EA FACULTE DE MÉDECINE DE L’UNIVERSITE DE LIEGE, CHIRURGIEN EN CHEF DU GRAND HÔPITAL CIVIL , MEMBRE DE LA COMMISSION MEDICALE ET DE LA SOCIETE D’ÉMULATION DE LA MÊME VILLE , MEMBRE HONORAIRE DE LA SOCIETE MINÉRALOGIQUE d’iÉNA, CORRESPONDANT DE l’atHÉNEE DE MEDECINE DE PARIS ET DE LA SOCIÉTÉ DE MÉDECINE DE TOULOUSE, DES SOCIÉTÉS D’AMSTERDAM, DE GRONINGUE, DE LOUVAIN, DE BRUXELLES, ETC. ETC. LIÈGE, DESOER , IMPRIMEUR - LIBRAIR^È À DE Res, non verba, DEUXIÈME ÉDITION REVUE ET AUGMENTÉE. *v I ' \ 182g. - v "ROYAL COLLEGE OF PHYSICIANSi LIBRARY CLASS IrTf ACCN. i'îss? SOURCE /t DATE'ondc&tvr (Joô6j>ii cR. OllX) Professeur de Chirurgie à la Faculté de Médecine de Paris, Chirurgien en chef adjoint de l’Hôpital de la Charité, Chevalier de la Légion-SHonneur, Chirurgien consultant de la Maison Royale de St. - Denis, Membre titulaire de VAcadémie royale de Médecine, Membre titulaire ou Associé de plusieurs Sociétés savantes françaises et étrangères, etc., etc. 3% • \ d-oncem edùÂne/. ilÔlCLUOO.- . .PRÉFACE DE L’ÉDITION DE 1816. Depuis la tempête politique qui vient d é- branler l’Europe , toutes les sciences sont demeurées stationnaires , excepté celles des négociations et des combats. Le genie reste muet et semble attendre des temps plus heu- reux pour nous révéler ses méditations. Quelques volumes ont paru, comme pour nous consoler de nos privations : nous les devons à des hommes qu’animent l’amour de la science , et surtout l’amour de l’humanité} ces motifs généreux sont en effet les seuls qui puissent soutenir le zèle d’un écrivain dans des circonstances aussi peu favorables : ils sont ceux qui m’ont conduit à écrire le livre que je publie aujourd’hui. Tout entier à la profession que j’ai choisie, livré à une pratique fort étendue, placé à la tête du principal hospice d’une grande ville, j’observe beaucoup de faits intéressans , j’ai soin de les signaler aux élèves que je suis chargé de conduire au lit du malade 5 je lesVIII PRÉFACE DE l’ÉDITION DE l8l6. analyse pour leur instruction , je les rédige pour la mienne. C’est ainsi cjue j’ai rassemblé les matériaux de cette Clinique chirurgicale, ouvrage essen- tiellement pratique , résultat d’observations recueillies en présence de collègues estimables et de nombreux disciples qui peuvent en ga- rantir l’exactitude. Je me suis abstenu d’y joindre aucune ré- flexion qui ne dérivât pas nécessairement du sujet, convaincu que le temps renverse les hypothèses les plus brillantes et qu’un seul fait suffit pour détruire les combinaisons les plus subtiles de l’imagination. Les systèmes s’écroulent 5 la nature reste constamment la même. Cette vérité ne peut être trop répétée aux jeunes gens qui se destinent à l’art de guérir. Séduits par les théories nouvelles, ils se plai- sent à en caresser les illusions, et perdent ainsi un temps qui devrait être employé aux études indispensables au chirurgien. Pour mériter ce titre, il 11e suffit point d’être doué des ces qua- lités particulières que la nature 11c dispense pas également à tous les hommes, il huit encoreIX PRÉFACE DE l’ÉDITION DE I 8 16. posséder une foule de connaissances auxquel- les tout l’esprit, toute la sagacité possibles ne sauraient suppléer. Ils sont loin de nous ces temps où les chi- rurgiens , privés du secours des lettres , étaient courbés sous l’oppression la plus humiliante. La chirurgie , cette branche importante de la science de l’homme malade, marche aujour- d’hui libre et indépendante au milieu des autres parties de l’art de guérir. En France, en Angle- terre , aux États-Unis d’Amérique , ceux qui la cultivent se montrent pénétrés de l’impor- tance de leur profession, et savent lui conserver le respect et la dignité qu’elle mérite. Pourquoi donc en est-il autrement dans ces contrées ? Notre patrie est celle des Albinus, des Vesale, des Spigelius ,* elle a produit les Dé- voiler, les Ruisch, les Raw, les Camper : et la célébrité de ces hommes est restée sans in- fluence! et dans la plupart de nos provinces, la chirurgie, dépouillée de sa dignité, rampe avilie à coté des arts mécaniques! On s’y croirait en- core aux siècles où la médecine ex terne, écrasée sous mille préjugés, ne guérissait qu’en trem- blant, et se trouvait forcée de rougir de sespro-X PRÉFACE DE l/ÉDITION DE l8l6. près bienfaits. Aujourd’hui que l’opinion géné- rale a brisé le joug, il ne doit pas même être permis à l’ignorance de le subir honteusement; ouplutôt,que l’ignorance soit à jamais repoussée du sanctuaire; que des mesures d’une rigueur salutaire multipliant le nombre des connais- sances nécessaires au chirurgien, multiplient ses droits à la considération publique ! Je n’ai pu m’empêcher de consigner ici des plaintes et des regrets qui me sont bien amers. Mais il est temps enfin d’entretenir le lecteur du livre dont il va s’occuper. Ce livre, ainsi que je l’ai dit, est essentielle- ment pratique : il se compose d’un certain nom- bre défaits scrupuleusement observés, dont les uns, concourant au même but, sont réunis en mémoires ; les autres , isolés , sont suivis de réflexions qui en font ressortir les particula- rités les plus remarquables. Sans doute, il m’eût été facile de grossir ce volume d’un grand nombre d’autres observa- tions; mais je me suis fait un devoir d’écarter tout ce qui ne présentait pas un véritable in- térêt : j’ai évité de faire usage de choses qu’on peut trouver aisément ailleurs.PRÉFACE DE l’ÉDITION DE l8l6. XI Je n’ai pas la prétention de passer pour au- teur 5 j’ai cru utile de faire connaître le résultat de mon expérience, je l’ai fait : j’oppose mon dessein à la sévérité des critiques. On me reprochera peut-être d’avoir fait ré- imprimer ici ma dissertation sur l’opération cé- sarienne et la section de la symphyse des pubis, qui a déjà eu deux éditions. Des écrivains dis- tingués ont bien voulu citer avantageusement cet écrit, des hommes éclairés m’ont engagé à le joindre à mes autres observations, et je me suis décidé d’autant plus volontiers à suivre leur conseil, qu’il renferme mes premières ex- périences, et qu’il est en quelque sorte formé des premières pages de mon journal clinique. On trouvera beaucoup d’analogie entre le titre que j’ai adopté et celui que M1. Pelletan a donné à son ouvrage. Qu’on ne croie pas que j’aie eu la vaine prétention de me mettre en parallèle avec cet illustre professeur : je con- nais trop la distance qui me sépare de lui. Mais on peut rester loin d’un aussi grand maître et faire encore quelque chose d’utile. A son exemple, j’ai mêlé aux objets de chi- rurgie quelques discussions medico-légales 5 ilXII PREFACE DE l’ÉDITION DE l8l6. m’a paru cpie ces discussions, intéressantes par leur nature, étaient propres à appeler l’atten- tion du gouvernement sur cette branche im- portante de la médecine, qui, disons-le, se trouve encore chez nous dans un état déplo- rable. Avant de livrer cette Clinique à l’impression, je l’ai soumise au jugement de plusieurs de mes collègues, et j’ai profité de leurs observations. Je me plais à citer les noms de MM. Sauveur, Comhaire, H. Dejaer et Crahay. Témoins de la plupart des faits que j’ai rapportés, ils ont reconnu la fidélité de la description que j’en ai donnée 5 je les prie de recevoir ici l’expres- sion de mon estime et de ma gratitude. Qu’il me soit permis enfin d’adresser aux jeunes gens dont je dirige les pas dans la car- rière chirurgicale, le témoignage de l’affection que je leur ai vouée ! C’est pour eux surtout que j’écris. Puissent-ils retirer quelqu’avantage de ce travail! Je n’ambitionne pas de plus douce récompense.que ma reconnaissance ne peut trop payer 5 une AVERTISSEMENT. J’offre au public une deuxième édition de ma Clinique chirurgicale : c’est en quelque sorte la suite de mon premier ouvrage. Depuis treize ans qu’il a paru, beaucoup d’autres faits se sont présentés à mon observation, et j’ai cru de mon devoir de payer encore à mon pays et à l’hu- manité le tribut de mon expérience. Je ne dirai plus aujourd’hui, comme alors, que dans la plupart de nos provinces la chirur- gie, dépouillée de sa dignité, rampe à côté des arts mécaniques. Favorisée par plusieurs causes, et particulièrement par l’établissement de grands moyens d’instruction publique, elle s’est relevée d’un pareil abaissement, et a repris son véritable rang. Chacun de nous doit s’efforcer de la maintenir dans ses utiles conquêtes. Je ne le cacherai point, diverses circons- tances m’ont encouragé à ce nouveau travail : quelques savans m’ont jugé avec une indulgenceà XIV AVERTISSEMENT. traduction allemande de mon livre m’a prouvé qu’il avait été reçu avec intérêt dans cette par- tie de l’Europe , où l’on rencontre si fréquem- ment la profondeur dans les études, la patience dans les recherches , et la consciencieuse rec- titude des jugemens. Un autre intérêt m’a conduit aussi : je me suis vu mis en œuvre par quelques écrivains trop riches de leur propre fonds pour avoir be- soin de dissimuler quelques faibles empruns. Ils n'ont point dédaigné plusieurs de mes mé- moires ou de mes récits, publiés à différentes époques : mes observations, mes raisonne- mens , mes conséquences , j’ai tout retrouvé chez eux, hors mon nom. J’aime à reconnaître que leur génie avait la puissance de les féconder; mais, sans leur disputer cet avantage, je persiste à croire que si, à leurs yeux, mon nom n’est pas une autorité, il peut au moins être une citation. En leur laissant la célébrité, je me suis considéré comme obligé, par respect pour moi-même, de protester contre leur silence, et je l’ai fait, sans manquer toutefois aux égards que leur méritent de grands services rendus à la science.XV AVERTISSEMENT. On ne doit pas chercher un ordre systéma- tique dans cet ouvrage * il n’en est pas suscep- tible de sa nature. C’est le récit desévénemens chirurgicaux, dignes de remarque, qui se sont succédés sous mes yeux 5 chacun a son carac- tère et son application. J’ai tâché de les bien observer, de les bien décrire, et de leur laisser leur individualité pour les rendre par cela meme plus saillans et plus utiles à d’autres pra- ticiens. Ai-je réussi? C’est au lecteur qu’il ap- partiendra de me répondre.■ ' .CLINIQUE CHIRURGICALE, ou RECUEIL DE MÉMOIRES ET OBSERVATIONS DE CHIRURGIE PRATIQUE. MÉMOIRE SUR LE TRAITEMENT DE LA BLENNORRHAGIE. Dummodo vera et saluti hominum utilia proferamus, parum inter est quid alii de nobis sinistre, uti cansue- verunt, obmurmurent, etc. Baglivi , de u su et abusu vesic. On a beaucoup écrit dans ces derniers temps sur la Blennorrhagie. L’origine et la nature de celte ma- ladie ont surtout donné lieu à de vives discussions, qui sont loin encore d’être terminées. Je n’ai nul- lement l’intention d’y prendre part; il n^est point de mon objet actuel de rechercher s’il y a identité entre le virus de la gonorrhée et celui de la sy- philis, ou bien si ces deux affections tirent leur source de contagions différentes. Je n’ai d’autre but} en ce moment, que de faire connaître le résultat2 CLINIQUE CHIRURGICALE. de mon expérience sous le rapport thérapeutique; je commence par l’exposition des faits. PREMIÈRE OBSERVATION. Un jeune homme robuste eut, l’an 1800, une blen- norrhagie accompagnée d’une vive inflammation. J’employai tous les moyens ordinaires, les bains , les mucilagineux, le camphre, l’opium, etc. Les douleurs furent appaisées; mais le jet des urines in- diqua un rétrécissement dans le canal de l’urèthre. On fit long-temps usage des bougies et l’écoulement s’arrêta. Quatre ans après, ce jeune homme prit une nou- velle blennorrhagie. Il voulut, cette fois, être traité par la méthode de Bell, dont il avait lu l’ouvrage. La maladie était au premier degré. Je fis usage des injections nos. 1, 7, 18 ( 1), dont j’augmentai pro- gressivement les doses, en me conformant à tout ce que prescrit l’auteur. Enfin, j’employai la dissolu- tion d’un grain de muriate de mercure suroxigéné dans dix onces d’eau , que Bell regarde comme la plus sûre et la meilleure des injections; mais je n’en obtins pas plus d’eflet. Je doublai, je quadruplai même la dose de muriate , sans produire la plus lé- gère douleur. Après cinq semaines de ce traitement infructueux, je résolus d’employer la potion dite de Chopart (2), dont je m’étais servi plusieurs fois ( \ ) Bell et Bosquillon , T. I, p. 557. ( 2 ) La formule de la potion est indiquée à la fin de ce Mémoire.CLINIQUE CHIRURGICALE. 5 avec succès pour des gonorrhées chroniques ; elle réussit complètement : en cinq jours l’écoulement avait cessé pour ne plus reparaître. Au bout de quelques mois, le même jeune homme contracta une nouvelle gonorrhée. J’étais absent alors, et ne voulant consulter personne, il fit usage de la potion balsamique, dont, par reconnaissance, il avait gardé la recette. Il commença dès le deuxième jour; le sixième, il était guéri. Il se maria quelque temps après et devint père; sa femme et ses enfans jouissaient, ainsi que lui, d’une bonne santé, lorsqu’il gagna une quatrième gonorrhée qui, sous mes yeux, fut encore guérie aussi promptement par le même moyen , également employé dès le début. Ces faits étaient trop singuliers pour que je ne cherchasse pas à m’assurer si le même remède , em- ployé dans des circonstances analogues, produirait les mêmes effets. J’en fis d’abord l’application sur des soldats delà compagnie départementale. Voici le résultat de mes premières expériences. DEUXIÈME OBSERVATION. J. J* Honday entra à l’hôpital de Bavière, le 5t janvier i8n. Il avait, depuis trois jours, un écou- lement accompagné de douleurs assez vives, lors de l’émission des urines. Le i4, je lui fis prendre la potion balsamique. Le i5, il éprouva quelques i.4 CLINIQUE CHIRUHGICALE. coliques et un dévoiement qui continua pendant tout le traitement. L’écoulement diminua d’une manière sensible dès le 17; le 19, il avait tout-à-fait cessé ; le 21 , je commençai à donner la potion à plus pe- tites doses; le 29, on en abandonna entièrement l’usage. Je retins encore le malade pendant dix jours pour m’assurer s’il était guéri; l’écoulement ne re- parut pas. TROISIÈME OBSERVATION. P. Bovy fut admis à l’hôpital, le 25 janvier 1S11 , pour une blennorrhagie récente , dont les symptô- mes étaient modérés. Le 26, on lui donna la po- tion balsamique, qui détermina des selles abondantes; le 28, l’écoulement était tari; le 2 et le 5 février , on aperçut encore quelques taches sur le linge. La potion fut continuée jusqu’au 10, et la guérison fut complète. QUATRIÈME OBSERVATION. S. Lejeune, âgé de 22 ans, admis le 7 mai 1 Su, à l’hôpital de Bavière , pour une gonorrhée récente, fut mis à l’usage de la même potion. Comme dans les précédentes observations, il y eu t des déjections abon- dantes; l’écoulement cessa le septième jour, et Le- jeune sortit le quatorzième parfaitement guéri. CINQUIÈME OBSERVATION. G. Desart entra à Bavière, le 28 février 1S12. Il avait depuis quatre jours un écoulement, avec cuis-CLINIQUE CHIRURGICALE. 5 sons fort douloureuses dans la fosse naviculaire. Je lui prescrivis la potion de Chopart, qu’il ne prit qu’avec beaucoup de répugnance, et dont il ne fit jamais usage à la dose indiquée : cependant le qua- trième jour, le dévoiement se déclara, et dès-lors l’écoulement se ralentit; le dixième jour, il avait tout-à-fait cessé; le dix-septième. Desart fut ren- voyé de l’hospice. SIXIÈME OBSERVATION. ✓ N. Beaupain entra à l’hôpital, le 29 octobre 1812, ayant une blennorrhagie et un chancre qu’il avait reçus de la même fille. Je traitai d’abord la blennor- rhagie par la potion ; le dévoiement eut lieu, et l’é- coulement cessa le neuvième jour. J’administrai en- suite la liqueur de VanSwieten ; le chancre se ci- catrisa, et Beaupain fut renvoyé de l’hôpital le 22 décembre suivant. I Je pourrais joindre à ces faits beaucoup d’autres observations, où le remède de Chopart a été admi- nistré avec le même avantage; mais ce serait produire des répétitions fatigantes et nullement instructives. Je passe donc à quelques exemples de non succès. SEPTIÈME OBSERVATION. Thiboux, âgé de dix-huit ans, admis à Bavière le 20 avril 1812, avait une blennorrhagie récente. La potion diminua d’abord l’écoulement ; mais ceCLINIQUE CHIRURGICALE. 6 jeune homme, excessivement indocile, ayant trouvé le moyen de s’échapper de l’hôpital, n’y reparut qu’après avoir bu une copieuse quantité d’eau-de-vie, et se trouvant dans l’ivresse la plus complète. Les douleurs devinrent très-vives et il survint de l’engor- gement aux glandes inguinales. Ces symptômes, combattus par les bains, les adoucissans, etc., durè- rent au moins cinq semaines. Après leur disparition, Thiboux témoignant une répugnance extrême pour le baume de copahu, je lis pratiquer des injections stimulantes et l’écoulement céda à leur usage. HUITIÈME OBSERVATION. J. Dupont avait une blennorrhagie depuis quatre jours; je le mis à l’usage de la potion, mais 1 écou- lement , loin de s’arrêter, augmenta considérable- ment. Je prescrivis la potion à plus fortes doses, sans qu’elle produisit d’évacuations alvines. Après en avoir continué l’usage sans succès, pendant onze jours, j’y renonçai. La gonorrhée suivit sa marche ordi- naire. Au bout de cinq semaines, l’irritation étant appaisée , j^eus recours aux injections, et la guérison s’opéra. NEUVIÈME OBSERVATION. E. Beaufays entra à l’hôpital le 22 juin 1812, ayant une blennorrhagie récente, accompagnée de symp- tômes inflammatoires très-intenses. Il prit la potion balsamique pendant deux jours; mais les douleursCLIJXIQUE CHIRURGICALE. 7 devinrent plus vives, il éprouva de fréquentes envies d’uriner, et rendit quelques gouttes de sang par l’urèthre. Je fis interrompre l’usage de la potion et j’employai les bains, les fumigations, les mucilagi- neux. Les accidens étant appaisés le sixième jour, le remède de Ghoparl fut de nouveau administré; le dixième, la guérison était complète. A la fin de l’an 1812, j’adressai à l’Athénée de médecine de Paris le résumé des observations qu’on vient de lire et de toutes celles que j’avais recueillies jusqu’alors; elles étaient au nombre de vingt-cinq: vingt-deux où la potion avait complètement réussi ; une où elle n’avait rien produit (Obs. 8e.) ; une où les liqueurs spiritueuses avaient troublé son action (Obs. 7e.) ; une autre, enfin , où elle avait paru aug- menter l’état inflammatoire (Obs. cf.). L’Athénée remit l’examen de mon travail à une commission, dont Mr. le docteur Fizeau fut le rap- porteur. « Le médicament dont il s’agit n’est pas nouveau, » dit-il, et tous les praticiens en connaissent depuis » long-temps les propriétés ; mais on n'avait osé » jusqu icil employer dans les blennorrhagies aiguës, M e*; ^ès Ie commencement. 11 a fallu qu’un heureux » hasard ait fourni à Mr. Ansiaux l'occasion de s’as- " surer qu’on le pouvait faire sans inconvénient, et ” clu cst aussi efficace au début qu’à la fin des8 CLINIQUE CHIRURGICALE. » gonorrhées. Cette nouvelle méthode de traitement » nous paraît préférable à celle qu’on emploie com- » munément et surtout à celle des injections, qui « souvent manquent leur effet, et sont suivies de rétré- » cissement de l’urèthre, accident qu’on n’a jamais » observé à la suite du procédé de Mr. Ansiaux. » « Nous avons nous-mêmes essayé le traitement de « Mr. Ansiaux, sur un assez grand nombre de ma- » lades, et nous avons obtenu à peu près les mêmes « résultats. Mr. Cullerier, qui, à notre invitation, a » bien voulu l’employer sur un plus grand nombre de » sujets, n’a pas eu des succès aussi marqués; mais « l’indocilité des malades paraît y avoir contribué « pour beaucoup. » « Nous terminerons en concluant que la méthode » de Mr. Ansiaux est très-bonne, et peut être em- » ployée avec succès et sans ineonvéniens; c’esKà-dire, » qu’on peut, avec la potion recommandée par Cho- » part dans les gonorrhées chroniques, supprimer » et guérir une gonorrhée aiguë , même dès le com- » mencement ( 1 ). » Depuis l’époque où ce rapport fut publié, j'ai con- ( i ) Bibliothèque médicale , T. XXXIX , p. 6y.CLINIQUE CHIRURGICALE. g tinué à prescrire le même remède , et les résultats en ont été souvent heureux. Plus d’une fois il est resté sans efficacité; mais ne voit-on pas échouer les mé- dicamensdont les vertus ont été le mieux constatées? Plus d’une fois il a produit certains accidens qui m’ont forcé à en suspendre l’usage. Ainsi, lorsque la blen- norrhagie était très-intense, j’ai vu ce remède aug- menter l’irritation et la douleur; je l’ai vu, chez des individus d’un tempérament nerveux, déterminer des vertiges : mais alors, il a suffi d’en suspendre ou d’en modérer l’administration pendant quelques jours, pour y revenir ensuite avec succès. DIXIÈME OBSERVATION. Mr.***, âgé de 45 ans, fut affecté d’une blennor- rhagie vers la fin de 1814* H vint, dès le second jour , me prier de lui donner la potion balsamique, au moyen de laquelle j’avais guéri un de ses amis. Je la lui prescrivis à la dose ordinaire ; mais elle occasiona des maux de tête et des vertiges qui me forcèrent à en interrompre l’usage pendant 48 heures. Je la prescrivis de nouveau, d’abord à une demi-once par jour , et peu a peu je revins à la dose primitive. L écoulement ne cessa que le treizième jour du trai- tement, qui fut continué jusqu’au dix-septième. Enfin, il est des personnes qui éprouvent pour le copahu une très-grande répugnance. Cependant nous ne pouvons dire, avec le docteur Mérat, que ce médi-CLINIQUE CHIRURGICALE. 10 caraent est effroy cible à prendre ( i ) ; car nous avons vu le plus souvent nos malades l’ingérer avec facilité. C est ici le lieu de faire connaître un effet siium- D lier de la potion, observé par de Montègre dans un cas de gonorrhée récente, et sans aucun symp- tôme inflammatoire. Voici le fait, tel qu’il est rap- porté dans le bulletin de l’Athénée de médecine (2 ), séance du 25 juillet 1814. « L’écoulement ayant disparu après la première » dose du remède , il survint le même jour uneérup- « tion de plaques rouges très-nombreuses sur toute » la surface du corps et surtout au visage. La potion » fut suspendue, et bientôt il n’y eut plus de trace » d’éruption ; mais la gonorrhée reparut incontinent. « On revint à la potion j l’écoulement s’arrêta de nou- » veau , et l’éruption se renouvela avec plus d in- » tensité qu’auparavant, mais toujours sans fièvre, » ni aucun autre accident. Il suffit, pour la faire dis- » paraître, de suspendre encore l’usage de la potion : » mais l’écoulement revint une troisième fois, et dès- 30 lors on se détermina à le traiter par d’autres moyens. » 1 A l’époque où je publiai ce travail} je n’avais observé aucun fait de ce genre. Depuis, j’en ai re- cueilli plusieurs. ( 1 ) Dictionnaire des sciences médicales , T. XXV, p. 21g. (2) Bibliothèque medicale, T. XLV.CLINIQUE CHIRURGICALE. 1 l ONZIÈME OBSERVATION. Au mois d’août 1817, j’administrai la potion de Chopart à Mr. D. .., affecté d’une urétlirite récente. Au bout de six jours, l’écoulement fut suspendu ; mais une éruption, semblable à celle dont il est parlé dans le fait rapporté ci-dessus,se manifesta sur toute la surface du corps . et principalement au visage, lequel était très-gonflé. Les parens du jeune homme mandèrent un médecin , qui le déclara atteint de la rougeole.Instruit par l’observation de Montègre, je lis arrêter l’usage delà potion , que le malade prenait clandestinement ; l’écoulement reparut, et l’érup- tion ne tarda pas à se dissiper. DOUZIÈME OBSERVATION. En 1822, je fus consulté par un officier de cava- lerie, pour un écoulement ancien dont il voulait à tout prix, se débarrasser. Je lui proposai la mix- ture balsamique; mais il m’opposa que déjà, à plu- sieurs reprises, on lui avait administré le copahu sous diverses formes, et que, chaque fois, il avait du en abandonner 1 usage, parce que tout son corps se gonflait, et se recouvrait d’une éruption semblable a la rougeole : ce sont ses expressions. I armi les accidens, je ne range ni les coliques r ni les déjections fécales, qu’occasionne presque tou- jours le baume de copahu donné à fortes doses. Loin de regarder cet effet comme nuisible, je le crois au contraire avantageux, et peut-être même indispen-J2 CLINIQUE CHIRURGICALE. sable pour parvenir au succès. Aussi clans presque tous les cas où j’ai vu le remède manquer d’efficacité, le dévoiement n’avait point eu lieu. Pour empêcher la fluxion de s’établir sur la muqueuse de l’urèllire, il faut imprimer aux forces de la nature des ensem- bles de mouvemens c/ui tendent vers des organes éloignés et qui soient perturbateurs des mouvemens qu’ affectent la fluxion (Barthez). Mr. Delpech professe une opinion toute contraire à la notre. « Il est des personnes, dit-il, qui sup- « portent les plus fortes doses de copahu sans incon- » vénient ; mais il est rare que d’aussi grandes quan- « tités neproduisentpas un effet purgatif, et cetelfet « nuit à la propriété antigonorrhéique. L’observation « démontre que lorsque le remède purge, il détourne «bien en partie l’écoulement, mais ce n’est jamais « que d’une manière passagère, et avec une fatigue « et un affaiblissement considérables et inutiles (1 ). » Il est bien singulier que notre expérience nous ait conduits à des conclusions si opposées. .. Le temps décidera. On doit d’ailleurs , selon nous , distinguer deux modes d’action différens dans le baume de copahu, base du remède de Chopart. À petites doses, il excite les organes urinaires; à doses plus fortes, il agit a la fois sur les voies urinaires et dig'eslives : en meme ( i ) Revue médicale, T. Vil , p. 4o6.CLINIQUE CHIRURGICALE. IO temps qu’il procure des déjections alvines , il im- prime aux urines des changemens remarquables ; elles sont plus abondantes et moins âcres, et pré- sentent une odeur de violette très-prononcée (i). Il est certain que ce remède n agit pas simplement à la manière des autres purgatifs, car c est vaine- ment que nous avons essayé 1 usage de divers dras- tiques pour arriver au même but. Cependant si la fluxion est parvenue a son état, la potion balsamique ne nous paraît plus suivie des mêmes avantages ; car le plus souvent, alors, l’écou- lement diminue pendant son action, pour reparaître ensuite avec la même force; mais lorsque la gonor- rhée est passée à l’état chronique, elle peut encore être employée avec succès, et nous avons vu que c’était dans cette circonstance seulement que Cho- part en recommandait l’usage. Il est néanmoins des blennorrhagies qui résistent à tous les remèdes et qui, comme le disait Chopart, doivent pour' ainsi dire s’user par elles-memes et mourir de vieillesse. Je vais en rapporter un exemple. (1) Feu Nyslen , mon ami et mou compatriote, dit (Voyez le Dictionnaire des sciences médicales , T. VI, p. 23g ) que Je baume de copahu ne donne pas à L’urine iodeur de violette, comme le fait la térébenthine ordinaire. Je me suis pourtant assuré du con- traire , et ce phénomène est si remarquable, que les malades manquent rarement d’eu faire eux-mêmes l’observatiou.l4 CLINIQUE CHIRURGICALE. TREIZIÈME OBSERVATION. Mr. de *** se trouvant à Paris au mois de mars 1813, eut à la fois huit chancres sur le gland et une blen- norrhagie. Un médecin, connu par ses talens et son instruction, lui prescrivit l’usage du muriate de mer- cure suroxigéné, d’abord à un quart de grain, puis à un demi-grain par jour : il y eut, en tout, trente grains de cette préparation employés, et les chancres furent parfaitement guériso Léécoulement de l’urèthre était abondant : après trois semaines, les douleurs ayant disparu, on cher- cha à l’arrêter. Le baume de copahu fut administré sous toutes les formes et sans aucune espèce de suc- cès.On eutrecoursauxinjections astringentes ; l’écou- lement tarit, mais Mr. de *** éprouva un ténesme fort incommode au col de la vessie. IL eut des besoins fréquens de rendre les urines, qui ne s’échappaient qu’en petite quantité, et l’un des ganglions ingui- naux acquit un volume considérable. Deux des hommes les plus célèbres de la capitale furent réunis au médecin traitant, et, dans une consultation écrite, ils émirent l’opinion que ces accidens ne pro- venaient pas de la suppression de l’écoulement, qu ils croyaient ne pouvoir plus être considéré comme syphilitique. Us conseillèrent de continuer l'usage des injections, prescrivirent des pilules purgatives aloétiques , et recommandèrent de couvrir la tumeur d’une peau de cigne. Ce traitement fut suivi pen- dant quelque temps sans résultats avantageux; maisi5 CLINIQUE CHIRURGICALE. Mr. de***, obligé de se rendre en poste à Bruxelles, se trouva pendant trois jours dans l’impossibilité de pratiquer les injections : tout-à-coup l’écoulement reparaît, l’engorgement glanduleux se dissipe, mais le ténesme continue, sans être aussi pénible. Je fus consulté par Mr. de*** le 16 octobre i8i4, sept mois après l’apparition de la blennorrhagie. L’écoulement était toujours d’une abondance ex- trême, et il existait encore une constriction dou- loureuse vers le col vésical : je conseillai d’aban- donner la maladie à elle-même, jusqu’à ce que les douleurs fussent totalement dissipées. Alors, je fis l’introduction d’une sonde de gomme élastique, et reconnus que la prostate était le siège d’un engor- gement assez considérable. Le malade faisait, de- puis trois semaines , usage de bougies lorsqu’il, s’éloigna de Liège. Parvenu à les passer lui-même jusque dans la vessie, il le Lisait avec d’autant plus d’exactitude qu’il en éprouvait un soulagement sensible par la diminution notable de l’écoulement, et une beaucoup plus grande facilité dans l’émission des urines. De ce que le baume de copahu est , dans des cas semblables, administré sans succès, peut-on en conclure, comme je l’ai vu faire, qu’il ne jouit d aucune vertu? Non, sans doute; et si, dans l’ob- servation qui précède, il n’a point arrêté l’écoule- ment, du moins n’a-t-il pas produit le même malCLINIQUE CHIRURGICALE. i6 que les injections , aux quelles (malgré le respect dont je suis pénétré pour les trois professeurs de Paris qui ont signé la consultation ) j’attribue l’en- gorgement de la prostate et celui du ganglion in- guinal. ■ J’ai recueilli aujourd’hui un trop grand nombre de faits en faveur de la méthode que je propose, pour qu’il me soit permis de douter de son efficacité. Depuis le rapport dont j’ai fait mention ? ADI. les docteurs Fizeau, Renauldin et Cayol ont déclaré à l’Athénée de Médecine en avoir obtenu les meil- leurs effets ( 1 ) ; MM. Piibes (2 ) et Delpech ( 5 ) ont publié des travaux importans, qui prouvent l’effi- cacité de ce moyen, même dans plusieurs autres circonstances où nous n’avions pas tenté d’en faire l’application. Plusieurs de mes collègues, de nom- breux élèves qui ont suivi mes leçons cliniques,l’em- ployent fréquemment et en retirent des avantages marqués : beaucoup de praticiens de ce pays m’ont an- noncé s’en être très-bien trouvés; enfin , un homme , qui a servi en qualité de pharmacien aux armées fran- çaises , et que j’ai tiré à l’aide de ce moyen d’une posi- tion extrêmement embarrassante , est allé à La Haye, en 1806, y a débité le remède comme étant de son invention, et y a fait des cures nombreuses : c’est-là ( 1 ) Séance du 20 juillet i8i4. Bibliothèque médicale,T. XLV. ( 2 ) Revue médicale , an 1822 , T. IX , p. 10. ( 5 ) Ibid. , 1822 , T. VII , p. 4o3; et Chirurgie clinique, T. Irr., p. 2G4.» CLINIQUE CHIRURGICALE. 17 le seul témoignage de reconnaissance qu’il m’ait ja- mais donné. Ce fut en 1812 que je présentai àl’Athénée de Mé- decine de Paris plusieurs des observations qu’on vient de lire ; la première date du commencement de 1804. Cependant, quoique personne ne se fut occupé de ce sujet avant cette époque, on a cherché à me ravir le droit d’antériorité ; mais des auteurs d’un mérite dis- tingué , parmi lesquels je me plais à citer MM. Jour- dan ( 1 ) et Bayle (2), ont eu la justice de remettre les choses à leur place , et de rendre à chacun ce qui lui appartient. Poursuivons : Mais, dit le rapporteur de l’Athénée, « de ce qu’on » supprime l’écoulement, il ne s’ensuit pas qu’on dé- » truiseenmême temps le principe du virus vénérien , « qui souvent produit ou du moins accompagne la go- j> norrhée ; car malgré les beaux raisonnemens de ceux » qui regardent cette maladie comme une affection >j purement locale, il n’en est pas moins certain que jj souvent la blennorrhagie , la plus simple en appa- » rence, communique une infection syphilitique gé- >j nérale. Or , est-on bien sûr que le remède qui sup- » prime aussi promptement la gonorrhée détruise en >j même temps le virus vénérien? Non , sans doute ; jj Mr. Ansiaux ne peut donc pas affirmer que sa mé- ( 1 ) Traité complot des maladies vénériennes, II”, partie. (2) Travaux thérapeutiques anciens et modernes, %l8 CLINIQUE CHIRURGICALE. » thode guérit la gonorrhée vénérienne. S’il nous ob- » jecte le jeune homme qui ne prit pas d’autre médi- » cament que la potion, et qui depuis a joui d’une » bonne santé, ainsi que sa femme et son enfant, nous » lui répondrons que ce fait est encore insuffisantpour jj prouver son assertion. D’abord il est possible que jj l’écoulement ait été simplement inflammatoire ( i ), j> etdanscecas, le remède n’a guéri qu’une phlegmasie jj locale, et non une maladie vénérienne. En second jj lieu, si la gonorrhée était réellement syphilitique , jj on n’est pas Certain qu’il ne se développera pas plus » tard des symptômes d'infection générale, comme la jj pratique n’en fournit que trop d’exemples. Enfin , jj on pourrait citer un grand nombre de faits contraires jj à celui qu’on nous objecte, et qui prouvent que des jj sujets qui n’avaient eu que des écoulemens en appa- jj rence très-bénins, ont été ensuite affectés de la vé- jj rôle, et l’ont communiquée à d’autres. Dans l'état , jj actuel de la science, il estimpossible de distinguer un >j écoulement simple et purement inflammatoire d'un jj écoulement qui communique la vérole , et la pru- jj dence exige qu’on administre, dans tous les cas, un jj traitement général, dont nous ne croyons pas que jj puisse dispenser la méthode de Mr. Ansiaux, non jj plus que les injections, quand elles réussissent à sup- j jj primer l’écoulement ( 2 ). » ( 1 ) Les éeoulemeus dont je fais mention dans ce mémoire ont été le résultat de communications avec des filles publiques. Us ne peuvent donc être tous considérés comme simplement inflammatoires. ( 2) Bibliothèque médicale, T. XXXIX, p. G6.clinique Chirurgicale. ig (2 ) Traité des maladies vénériennes , p. 44. Nul cloute que la gonorrhée ne soit le plus souvent produite par le virus vénérien ; j’en suis convaincu par l’expérience, et je pourrais rapporter ici des observa- tions qui le prouvent d’une manière invincible ; mais je suis loin de penser qu’il faille soumettre à un traite- ment anti-syphilitique tous les individus qui en sont af- fectés. Je n’ignore pas que des médecins modernes, jouissant d’ailleurs d’une juste célébrité, administrent, après la période inflammatoire, de petites doses de mercure , pour prévenir le développement d’une in- fection générale ( i ). Mais si l’absorption du principe contagieux s’est opérée, ce n’est pas par uh traite- ment de dix à douze jours qu’on le détruira ; ce traite- ment serait insuffisant, dans le cas du symptôme pri- mitif le plus léger. Prescrire ainsi du mercure à tous ceux qui éprouvent des écoulemens, c’est, selon nous, abuser d’un remède qui, donné avec toute la prudence possible, n’est pas toujours sans inconvéniens graves. J’ai traité un grand nombre de blennorrhagies , 'sans jamais avoir employé le mercure; et cepen- dant j’ai vu si rarement survenir des symptômes vé- inériens que je pense, avec Vacca Berlinghieri ( 2 ), qu’il ne faut pas tourmenter quatre-vingt-dix-huit individus sur cent, pour deux qui pourront réelle- ment attraper la vérole. ( i ) Huntf.r, Maladies vénériennes, p. 91.—Lassus , Pathologie chirurgicale, T. I"., p. 247.— Lagnf.au, Maladies vénériennes , •P* 44.20 CLINIQUE CHIUURGICALE. ( 1 ) Traité des maladies vénériennes , p. 454. On sait que Fabre, dans la première édition de son ouvrage , recommandait fortement l’usage du mercure dans les gonorrhées. Mais, désabusé par l’expérience, il tint un langage bien différent dans l’édition de 1782.cc Dans le traitement de la gonor- » rliée, dit-il, je me borne donc au régime, aux bains, » aux tisanes rafraîchissantes , et je recommande le repos et la tranquillité ; je ne mets pas plus d'im- portance à ce traitement : voilà tous les secrets de » l’art dans cette maladie (1). » Ce retour de Fabre est un des plus forts argu- mens que nous puissions faire valoir; car il a fallu de bien puissans motifs à ce praticien , pour qu’il se décidât à renoncer ainsi au mercure, lui qui dans mille circonstances l’employa avec tant de profusion ! Quelques formules anii-gonorrhéiques, dans lesquelles entre la résine de copahu. POTION DE CHOPART. Pren. eau distillée de menthe, esprit de vin, baume de co- pahu, sirop de capillaire, de chaque deux onces; eau de fleurs d’oranger, une once ; esprit de nitrc dulcifié, deux gros : mêlez.CLINIQUE CHIRURGICALE. 21 Pren. deux cuillere'es à bouche de cette potion le matin, une à midi, et une autre dans la soire'e. MIXTURE DE Mr. DELPECH. Pren. eau de menthe, de fleurs d’oranger, sirop de limons , de chaque une once et demie; baume de copahu,une once; acide sulfurique, un gros. Deux, trois , quatre ou cinq cuillerées par jour. On peut, dans l’une et l’autre recette, substituer l’eau de roses ou l’eau de canelle à l’eau de menthe. OPIAT. Pren. baume de copahu, sucre, de chaque deux onces; gomme arabique, une demi-once ; laque carminée, vingt grains; huile d’anis, quatre gouttes. Deux, quatre, six gros par jour. Cet opiat est à peu près celui connu sous le nom d’oviat laliamique de Guérin. Du moins produit-il les mêmes effets. PILULES. I Pren. savon médicinal, deux onces ; baume de copahu, une once ; poudre d’iris, en suffisante quantité pour faire cent vingt bols. On en prend de quinze à trente par jour.22 CLINIQUE CHIRURGICALE. OBSERVATIONS POUR SERVIR A L’HISTOIRE DE LA BLENNORRHAGIE. J’ai dit, dans le mémoire précédent, que la go- norrhée était le plus souvent produite par le virus vénérien. A l’appui de cette assertion, je crois devoir faire connaître l'observation suivante que j’ai recueil- lie avec toute l’exactitude possible : elle me semble décisive. PREMIÈRE OBSERVATION. Au commencement de juillet iSi4, un homme dont je possède toute la confiance eut commerce avec une fille suspecte; six jours après, un prurit incommode se fit ressentir dans l’urèthre et il s’en échappa un peu de mucosité. Cet homme , qui jamais n’avait éprouvé de maladie syphilitique, avait peine à se persuader que ce fut là le début d’une gonor- rhée; mais le lendemain, apercevant plusieurs taches verdâtres sur le linge, il conçut des inquiétudes et vint m’en faire part. Ce jour même je visitai la femme avec laquelle il avait communiqué; il n'existait chez elle aucune espèce d’écoulement ; mais elle avait eu , à la fourchette , un chancre pour lequel elle venait de subir un traitement. Elle le croyait entièrementCLINIQUE CHIRURGICALE. 23 guéri, disait-elle, mais j’aperçus au centre un point d’ulcération d’où je vis s’écouler encore un peu de matière purulente. Je ne me contentai point de cette visite; je priai mon collègue Comhaire de s’assurer aussi de l’état de cette femme. Il la fit surveiller, la surprit à toute heure et ne reconnut jamais chez elle la moindre Irace de flux blennorrhagique. Cependant elle avait réellement communiqué à l’individu dont je viens de parler, une gonorrhée, qui fut accompagnée d’accidens inflammatoires in- tenses, et qui s’est prolongée au-delà de six mois. Après avoir présenté un exemple de gonorrhée produite par un ulcère syphilitique, je vais rapporter une observation de symptômes vénériens communi- qués par un écoulement blennorrhagique. DEUXIÈME OBSERVATION. Un jeune homme prit, au mois d’avril i8i3, une gonorrhée qu’on traita au moyen des bains, des bois- sons mucilagineuses et enfin des injections astrin- gentes. Au bout de deux mois, les douleurs étaient dissipées et il ne restait presque plus rien de l’écou- lement; le matin seulement il s’échappait encore du canal quelques gouttes d’une mucosité épaisse et fi- lante. Le chirurgien assura à son malade qu’il était guéri et qu’il pouvait voir des femmes , sans danger24 CLINIQUE CHIRURGICALE. de rien leur communiquer. Celui-ci courtisait depuis fort long-temps une jeune personne d’une vie irré- prochable, et appartenant à une bonne famille; il n attendait, pour demander sa main , que le moment où il aurait obtenu sa guérison, et, se reposant sur l’assurance que lui avait donnée son chirurgien, il crut pouvoir anticiper sans crainte sur les plaisirs du mariage. Mais la jeune personne ne tarda pas à res- sentir de la douleur aux grandes lèvres ; il survint de l’engorgement aux glandes inguinales du côté gauche,et elle éprouva en même temps tous les signes d’une grossesse commençante. Appelé pour lui don- ner mes soins, j’appris d’elle, du jeune homme et du chirurgien lui-même tout ce qui s’était passé. Je visitai la malade ; elle avait un chancre assez large et un bubon dont le développement n’était pas bien considérable. Ces symptômes cédèrent à l’usage du proto-chlorure de mercure en pilules et des applica- tions locales convenables. L’accouchement se fit à terme et de la manière la plus heureuse. L’enfant, au moment de sa naissance, paraissait jouir d une très- bonne santé ; mais deux mois après, les fesses se cou- vrirent d’ulcères ayant l’aspect vénérien. Je les pansai avec le cérat mercuriel et j’administrai, matin et soir, unhuitième de grain de sublimé dans du lait ; en moins de trois semaines ces ulcères étaient entièrement ci- catrisés, et depuis, ni la mère, ni l’enfant n ont éprouvé aucun signe d’affection syphilitique.CLINIQUE CHIRURGICALE. 2 5 Quel est le siège de la blennorrhagie? Parmi les modernes, les uns le placent dans la fosse navicu- laire (i ), et c’est là en effet qui se fait plus parti- culièrement sentir la douleur. Les autres prétendent que le mal ri est pas limité a un seul point, mais qu il se porte , tantôt dans une partie, tantôt dans l autre et quelquefois dans toutes (2) ; ils se fondent sur les engorgemens, les rétrécissemens qui ont lieu plutôt vers la partie postérieure du canal que vers son orifice antérieur. Voici un fait qui peut aider à éclaircir la question. TROISIÈME OBSERVATION. L’an i8i3, Mr. M.*** fut atteint d’une uréthrite. Lorsqu’il vint me consulter, je remarquai qu’ilavait l’extrémité de la verge fendue dans sa partie infé- rieure, depuis l’orifice de l’urèthre jusqu’au delà de la couronne du gland. Les accidens étaient modérés, et la douleur se rapportait, comme de coutume, à la fosse naviculaire, qui se voyait entièrement à nu. Je profitai de cette disposition congéniale , pour observer la marche de la gonorrhée dans la partie que l’on dit en être le siège le plus ordinaire. Je vis (1 ) Desault j Maladies des voies urinaires, p. ig3. — Swe- diaur , Maladies syphilitiques, T. Ier., p. 63. (2) Cullerier , Dictionnaire des sciences médicales, T. III,. p. i55. — Lagneau , Maladies vénériennes , p. i3.CLINIQUE CHIRURGICALE. 26 qu’elle était le centre d’une vive inflammation qui se prolongeait dans le canal. L’écoulement, assez abon- dant, provenait en partie de l’intérieur du gland, en partie de l’urèthre, d’où on le faisait sortir par la pression. Au bout de sept semaines , l’inflam- mation était sensiblement diminuée ; la rougeur , plus faible à la circonférence, était toujours très- prononcée au milieu de la fosse naviculaire ; elle y existait encore au 64e. jour, mais beaucoup moins ' vive, et il n’y avait plus de douleurs. Je prescrivis des lotions avec une solution de sulfate de zinc; elles diminuèrent bien l’écoulement, mais il ne cessa complètement qu’après avoir fait pendant dix jours des injections dans le canal. Depuis, une seconde uréthrite s’est déclarée chez Mr. M.***; et j’ai de nouveau observé dans le siège et la marche de l’inflammation , les phénomènes que je viens de décrire.CLINIQUE CHIRURGICALE. 27 MÉMOIRE SUR LE TRAITEMENT DE LA SYPHILIS, AU MOYEU DU PRECIPITE ROUGE ( DEUTOXIDE DE MERCURE ) ADMINISTRÉ EN FRICTIONS. Multum egerunt qui ante nosfuerunt, sed non peregerunt j multum adhuc restât operis. Seneca. Il est peu de maladies pour lesquelles on ait pro- posé un plus grand nombre de moyens curatifs que pour la syphilis. Les sudorifiques, l’opium, l’am- moniaque, l’oxigène, le muriate d’or, etc., etc., ont été successivement annoncés, comme jouissant de propriétés supérieures à celles du mercure; néan- moins ce médicament a conservé sa prééminence, et malgré les efforts qu’on a faits pour le remplacer, il est toujours l’arme la plus puissante du médecin contre l’une des plus cruelles affections qui déso- lent l’espèce humaine. Cependant sous combien de formes diverses le mercure n’a-t-il pas été administré? combien n’a- t-on pas composé de volumes pour faire adopter telle méthode particulière à l’exclusion de toute»20 CLINIQUE CHIRURGICALE. les autres?... Sans doute la plupart de ces mé- thodes présentent leurs avantages et leurs inconvé- mens ; mais le vrai praticien , l’homme inaccessible aux préventions, celui dont l’expérience est le seul guide, sait apprécier les succès et les erreurs de ses devanciers, et varier ses moyens suivant lage, la constitution, les habitudes du malade. De toutes les préparations mercurielles préco- nisées jusqu’à ce jour, il n’en est peut-être aucune dont on ne puisse , en certaines circonstances, re- tirer des effets avantageux. Je viens aussi proposer un nouveau mode de traitement. Je sais que le précipité rouge , la plus ancienne composition dont on se soit servi contre la maladie vénérienne, fut ensuite pros- crit comme un poison violent; mais on se bor- nait alors à l’administrer à l’intérieur, ou au dehors sur des surfaces ulcérées : personne , à ma con- naissance, n’en a fait usage suivant la méthode que je vais indiquer. Des succès multipliés me donnent la certitude qu’on pourra en faire une application utile. Au reste je la soumets aux praticiens, en leur faisant le récit fidèle d’une partie des faits que j’ai observés. PREMIÈRE OBSERVATION. Chancre et Bubon primitifs. Dumoulin, soldat dans la compagnie de réserve du département de l’Ourte, fut envoyé à 1 hôpitalCLINIQUE CHIRURGICALE. 29 de Bavière,'le 28 octobre i8i3, pour un chancre vénérien primitif au gland, accompagné d’un bubon volumineux à l’aîne droite. Ce fut sur lui que j’em- ployai, pour la première fois, le traitement qui fait le sujet de ce mémoire. Après un purgatif et trois bains, je lui prescrivis , pour tous les soirs , une fric- tion avec dix grains de précipité rouge réduit en poudre fine. Il commença par la partie interne de la jambe droite sur laquelle il l’étendit lui-même en notre présence. Une large feuille de papier placée au-dessous du membre reçut toute la partie de la poudre qui ne s’appliqua point à la peau, et celle-ci fut de nouveau employée jusqu’à ce qu’il n’en restât plus rien. Cette friction dura un quart d’heure. Le lendemain on procéda de la même ma- nière sur la cuisse du même côté ; le troisième jour sur la jambe gauche et ainsi de suite sans inter- ruption, pendant tout le traitement. Je n’appliquai rien sur le chancre ; je recommandai seulement de le nettoyer plusieurs fois dans la journée avec de l’eau tiède, et bientôt il fut guéri. Le bubon s’ouvrit le septième jour; le vingt-huitième il était cicatrisé. Dumoulin est sorti de l’hôpital, après la trente- deuxième friction. Je l’ai revu depuis ; il n’a point éprouvé d’accidens consécutifs. Encouragé par ce premier succès, je saisis les occasions de faire de nouvelles expériences. Ces oc- casions devinrent fréquentes, lorsque je fus chargéJO CLINIQUE CHIRURGICALE. avec Mr. le docteurComhairede la direction de l’in- firmerie des filles publiques. Ce médecin a suivi une partie des malades dont je vais tracer l’histoire. * DEUXIÈME OBSERVATION. Bubons primitifs. Françoise Flonin, âgée de 22 ans, entra à l’infir- merie le ier. décembre 1810. Elle avait deux bubons primitifs assez volumineux, mais rien n’indiquait en- core que la suppuration dut s’y établir. Le lendemain de son entrée , bain et friction avec 20 grains de précipité. Pendant les six jours suivans, frictions à même dose ; le huitième , diminution sen- sible dans le volume des tumeurs : alors on ne fit plus les frictions que de deux jours l’un : après la tren- tième, Françoise Honin sortit entièrement guérie. TROISIÈME OBSERVATION. Ulcères primitifs, larges et profonds, aux grandes lèvres. Marguerite Quitin, âgée de 21 ans, fut admise à l’infirmerie, le 12 février 1814, pour des ulcères larges et profonds qui avaient rapidement dévoré une partie des grandes lèvres. Bains, lotions avec eau de guimauve et frictions de 20 grains. Les ulcères ne lardèrent pas à marcher vers la cicatri- sation ; mais réduits an tiers de leur étendue, ils restèrent long-temps dans le même état. Les Iric-CLINIQUE CHIRURGICALE. 5l tions furent portées jusqu’à la soixante-troisième, et la guérison fut complète. Dans les trois faits précédens, le précipité rouge n’a nullement excité les glandes salivaires ; cepen- dant on verra, par les observations suivantes, que son action sur la bouche est quelquefois très-pro- noncée. QUATRIÈME OBSERVATION. Chancres primitifs. — Traitement interrompu par la salivation. Dieudonnée Corbusier, âgée de 18 ans, entra à l’infirmerie, le 17 février 1814> ayant à la face in- terne des grandes lèvres une vingtaine de petits chan- cres primitifs peu douloureux. Bains , lotions émol- lientes et frictions de 20 grains. A la douzième, le ptyalisme se déclara et le traitement fut suspendu pendant huit jours. Lorsqu’on recommença les fric- tions, les chancres allaient bien, et ils ne tardèrent pas à se cicatriser entièrement. Corbusier a été ren- voyée , après la trente-deuxième friction. CINQUIÈME OBSERVATION. Chancre primitif ; blennorrliée et gale. —Traitement interrompu par la salivation. Catherine Weiss, âgée de 18 ans, s’est présentée à l’infirmerie, le 21 novembre i8i5, ayant àla fois un chancre récent, une blennorrliée et la gale. AprèsCLINIQUE CHIRURGICALE. 32 les préparations ordinaires, on lui prescrivit tous les jours une friction de vingt grains, et on la mit à l’usage des injections astringentes. Aucun traitement particulier ne fut dirigé contre la gale. L’écoulement parut d’abord augmenter, puis il diminua ; le tren- tième jour, il avait tout-à-fait cessé et l’éruption pso- rique avait disparu. Le trente-troisième, une saliva- tion abondante se déclara; elle dura trois semaines , pendant lesquelles le traitement fut interrompu et la cicatrisation du chancre s’opéra. Nous réprimés ce- pendant l’usage des frictions, et Weiss n’est sortie qu’après la trente-deuxième. Après avoir parlé de la guérison de symptômes syphilitiques récens, il convient d’offrir au lecteur l’histoire de quelques accidens consécutifs , com- battus avec succès par le même moyen. SIXIÈME OBSERVATION. Porreaux aux grandes lèvres et ulcères consécutifs près de l'anus. Marie-Catherine Charlière s’était guérie d’un chancre par la seule application d’une pommade mercurielle. Environ trois mois après, elle eut des porreaux aux grandes lèvres et un ulcère près de l’anus, accidens pour lesquels elle fut emoyee a l’infirmerie,le i5 janvier 1814- Purgatif, bains, puis frictions de vingt grains. A la dix-liuitième, l’ulcère était diminué de moitié, et plusieurs porreaux étaient flétris; cependant trois des plus volumineux résisté-CLINIQUE CHIRURGICALE. UJ rent au traitement, et ne lurent détruits que par l’application réitérée de l’acide nitrique. Charlière est sortie vingt jours après la disparition de tous symptômes vénériens, et après avoir lait cinquante- deux frictions. SEPTIÈME OBSERVATION. Porreaux , et ulcères consécutifs à la gorge. Elisabeth Osmann, âgée de 22 ans, se présenta à l’infirmerie, au mois de décembre i8i3. Elle avait une quantité de porreaux aux grandes lèvres, et de larges ulcères sur les amygdales. Frictions de vingt grains. A la douzième, il y eut un léger ptyalisme qui fit suspendre le traitement pendant quatre jours ; à la dix-huitième , on observa une diminution sen- sible dans le volume des porreaux, mais les ulcères de la gorge parurent augmentés de largeur ; à la vingt-deuxième, une nouvelle salivation fit interrom- pre encore l’administration du mercure pendant neuf jours. Dès-lors , les ulcères prirent un meilleur as- pect , et les porreaux commencèrent à se dessécher. Mais ces symptômes ne se dissipèrent que lentement. La malade ne sortit guérie qu’après la soixante-dou- zième friction, et quatre mois de séjour à l’infirmerie. J’étais désireux d’employer le précipité contre des affections syphilitiques rebelles a d’autres traitemens mercuriels , et je ne manquai pas d’en saisir les pre-34 CLINIQUE CHIRURGICALE. mières occasions : voici quelques-uns des faits que j’ai recueillis à ce sujet. HUITIÈME OBSERVATION. Ulcérés anciens. — Traitement par le sublimé corrosif administré sans succès. Joséphine Legrand, âgée de 21 ans, fut admise à l’infirmerie, le 12 août 1815; elle était dans le sep- tième mois de sa grossesse. Depuis long-temps elle avait des chancres aux parties génitales et des ulcères fort douloureux au- tour des mamelons. On la mit d’abord à l’usasre du muriate de mercure suroxigéné , à la dose d’un quart de grain par jour; mais au bout de cinq semaines, cette préparation détermina une salivation copieuse, sans diminuer aucunement les accidens vénériens. La malade touchant au terme de sa grossesse, je crus qu’il fallait attendre l’accouchement avant de la sou- mettre à un traitement nouveau. Ce fut même seu- lement après la cessation des lochies que je la mis à l’usage des frictions. Elle commença par la dose or- dinaire de vingt grains. L’état des ulcères s’améliora d’une manière sensible ; mais ensuite ils furent pen- dant long-temps stationnaires. Je doublai la dose pour chaque friction et la bouche n’en fut pas même échauf- fée; enfin la cicatrisation s’opéra complètement, et Legrand eslsorlieau mois de janvier 1S 1.4 > après avoir employé près de cinq onces de précipité rouge.CLINIQUE CHIRURGICALE. NEUVIÈME OBSERVATION. 55 Ulcères anciens et bubons. — Traitement par le sublimé administré sans succès. Lambertine Berger , âgée de 21 ans, avait eu plusieurs chancres et deux bubons ; le muriate de mercure suroxigéné, employé à la dose de 42 grains , n’avait fait que pallier le mal. Les bubons étaient disparus et les chancres cicatrisés, à l’exception d’un seul, qui resta dans le même état pendant tout le traitement et s’étendit ensuite au point de détruire au moins la moitié de la grande lèvre gauche. Berger vint demander du secours à l’infirmerie ; 011 l’y ad- mit au mois de décembre 1813. Elle avait alors un large ulcère à l’une des grandes lèvres , ainsi qu’d vient d’être dit; un autre ulcère profond s’était éta- bli sur le mont de Vénus, et il existait à l’aine gauche un énorme bubon prêt à s’ouvrir. Je donnai issue au pus qu’il contenait ; je prescrivis le précipité à la dose de 20 grains par jour, et j’y joignis l’usage de la tisane sudorifique. Celte fois, comme les ulcères faisaient des progrès effrayans, je les fis recouvrir de pluma- ceaux chargés de cérat mercuriel. Pendant les douze premiers jours, l’état de la malade resta absolument le même; mais ensuite les ulcères des parties géni- tales et celui qui résultait de l’ouverture du bubon , I prirent un bon aspect; des bourgeons charnus s’y développèrent, elle trente-septième jour, leur ci- catrisation était déjà fort avancée. Alors le ptyalismeCLINIQUE CHIRURGICALE. 56 et une rougeur érysipélateuse, qui se manifesta à la partie interne des jambes (i), firent suspendre le traitement pendant quinze jours. On le continua en- suite jusqu’à la soixante-septième friction, et Bercer est sortie le 22 avril i8i4> entièrement guérie. DIXIÈME OBSERVATION. Cane des os maxillaires. — Large ulcère a la face. — Traitement par le sublimé administré sans succès. Madame ***, âgée de 5o ans, demeurant à une lieue de Liège , eut des ulcères aux parties génitales. Elle n’en soupçonna pas d’abord la nature, parce que son mari, qui les lui avait communiqués , lui persuada que c’étaient de simples excoriations, pro- venant de la trop grande ardeur avec laquelle il s’était livré aux plaisirs de l’amour. Il l’en débar- rassa d’ailleurs assez promptement au moyen d'une pommade dont il lui recommanda de se frotter sou- vent. Huit mois après, Madame *** éprouva de la douleur à la voûte du palais ; il s’y forma un ulcère qui détruisit une portion de l’apophyse palatine des os maxillaires. Madame *** étant alors en Hol- lande , y consulta un médecin d’une grande ré- putation. Il lui assura que cet ulcère dépendait d une (1) C’est la seule fois que j’aie observé l’érysipèle; mais souvent j’ai vu les frictions sèches produire des éruptions semblables à celles qu’amène l’emploi des pommades mercurielles.CLINIQUE CHIRURGICALE. 07 cause vénérienne , et lui prescrivit la liqueur de VanSwieten. Ce traitement, suivi avec la plus grande exactitude , ne produisit qu’un soulagement mo- mentané. Les progrès de la carie furent arrêtés, mais un nouvel ulcère se montra sur le dos du nez, et envahit rapidement toute la joue et la paupière in- férieure gauches. Madame *** continua long-temps à prendre la liqueur prescrite , mais sans succès. Elle revint chez elle dans un état affreux : sa maigreur était extrême ; elle éprouvait des douleurs de poi- trine , et une toux continuelle ; bulcère avait gagné le front; il s’en écoulait un ichor abondant et d une excessive fétidité. Telle était la situation de la ma- lade, quand elle vint me consulter le 10 novem- bre i8i4* J’avais acquis à cette époque quelqu’ex- périence sur les effets de l’oxide rouge de mercure; je ne balançai pas à le lui administrer. Je prescrivis d’abord des frictions de vingt grains et les augmentai progressivement du double; l’ulcère fut pansé avec des plumaceaux enduits de cérat mercuriel, et le ré- gime diététique se composa entièrement de sub- stances analeptiques. La malade ne tarda pas àéprou - ver un mieux sensible : le douzième jour, j’aperçus un point de cicatrisation sur le nez; d’autres se mon- trèrent sur la pommette , et en deux mois et demi la guérison fut achevée. Aujourd’hui la joue pré- sente une large cicatrice blanche, traversée en di- vers sens par des brides qui ont déterminé le ren- versement de la paupière inférieure. La quantité de précipité rouge employé pour ce traitement, a étéCLINIQUE CHIRURGICALE. 38 de trois onces deux gros. Depuis ce temps, Ma- dame*** est devenue enceinte et a donné le jour à un enfant très-bien portant , qu’elle a nourri. Le 24 mars 1817, elle est venue me voir avec son nour- risson , alors âgé de huit mois : l’une et l’autre jouis- saient de la meilleure santé. La cicatrice de la face paraissait moins difforme, et l’éraillement de la paupière était sensiblement diminué. ONZIÈME OBSERVATION. Bubon. — Guérison apparente obtenue par le sublimé. — Récidive. A la fin de 1827, André Fabrj, âgé de 18 ans, communiqua avec une fille publique. Quinze jours après , il vit se développer à l’aine droite un bubon assez considérable, pour la guérison duquel il se confia à un pharmacien. Celui-ci remit au malade une solution de deuto-chlorure, à prendre trois fois par jour dans du lait. La tumeur ayant complète- ment disparu , on continua encore pendant quelque temps l’usage de la solution mercurielle, et la gué- rison paraissait assurée, lorsque quatre mois après, sans que Fabry se fut exposé à une nouvelle in- fection , un autre bubon se manifesta à l’aine gau- che; on y appliqua un emplâtre fondant, mais il augmenta de volume, et le malade, décidé à se sou- mettre à un traitement méthodique, se présenta à l’hôpilal de Bavière, où il fut admis le 19 novem- bre 1828. La tumeur était alors considérable; desCLINIQUE CHIRURGICALE. 5g duretés profondes existaient à sa base, tandis qu’au sommet la fluctuation était manifeste. Les tégumens étaient d’un rouge pâle; il n’y avait pas de douleurs. Frictions de quinze, de vingt, de vingt-cinq, de trente grains de deutoxide ; tisane sudorifique ; bain tous, les quatre jours : l’engorgement inguinal est recouvert d’une large emplâtre de diachylon gommé. Au trente-sixième jour, diminution notable de la base de la tumeur, mais le sommet s’ouvre spon- tanément , et il s’en échappe une petite quantité de pus. Au cinquante-huitième, cicatrisation et dispari- tion totale du bubon. Le 20 janvier 182g, le ma- lade est sorti, guéri, de l’hôpital. Il n’y a point eu de salivation. On voit, dans ces dernières observations , que des affections syphilitiques, contre lesquelles le deuto- chlorure de mercure avait été employé sans succès, ont été guéries par l’oxide rouge de mercure. Mais je suis loin de vouloir présenter ici celte préparation comme un remède infaillible; je l’ai vue quelquefois aussi manquerson effet et je vais en citer un exemple. DOUZIÈME OBSERVATION. Traitement infructueux par le précipité.— Guérison obtenue au moyen du sublimé corrosif. Marie Spineux , âgée de 25 ans, entra à l’in- firmerie le 12 février i8i4, ayant depuis un mois un chancre considérable à la partie interne de laCLINIQUE CHIRURGICALE. 4-0 petite lèvre gauche. Je la mis à l’usage des fric- tions , à la close de vingt(grains. On en porta le nombre jusqu’à soixante-sept, sans que le chancre parut vouloir se cicatriser. Je lis alors arrêter ce traitement, cpie je jugeai inutile , et je prescrivis le sublimé a un quart de grain, puis à un demi-grain par jour. Bientôt il y eut un changement favorable ; le chancre se guérit sans application locale , et Marie Spineux fut renvoyée à la fin du mois de mai. par- faitement guérie , ayant pris 02 grains de sublimé. Je m’arrête ici. Il m’eût été facile d’accumuler les faits. J’ai voulu présenter les seuls sur lesquels il est impossible d’élever aucun doute. J’ai donc évité de parler des malades que j’ai cessé de voir après leur guérison , incertain s’ils n’ont point éprouvé de récidive ; et j’ai encore sous les- yeux presque tous ceux dont il est fait mention dans ce mémoire. Mr. Comhaire et moi, nous sommes tel- lement convaincus de l’efficacité de la méthode que je viens de décrire, qu’elle est celle dont nous nous sommes le plus communément servis à l’infirmerie des vénériennes , et dont j’ai continué à faire un fréquent usage au grand hospice de cette ville. J’ai quelquefois fait mêler le précipité avec de la salive avant de l’étendre sur la peau; j’ai lieu de croire, cependant, qu’il procure plus souvent ainsi le ptya- lisme (jue lorsqu’on remployé sous forme sèche. Mais, dira-t-on , il existe un si grand nombreCLINIQUE CHIRURGICALE. 41 ( i ) Maladies syphilitiques , T. II , p. 127. de remèdes mercuriaux, dont les effets ont été bien constatés, qu’il est superflu d’introduire l’usage de cette préparation pour la cure de la syphilis. À cela, nous répondrons avec Swediaur (1). « Il « n’y a aucune préparation mercurielle qui convienne jj dans tous les cas. La nature du malade , l’état et le jj de°ré de la maladie obligent le médecin à varier jj la méthode elles préparations; il faut qu’elles soient jj adaptées aux circonstances. Dans un cas, l’oxide jj de mercure gris est préférable; dans l’autre une » préparation saline convient mieux; et de celles-ci jj même quelquefois l’une, quelquefois l’autre mérite j> la préférence. Les malades qui ne supportent pas jj les frictions, sou tien nent quelquefois très-facilement » l’usage intérieur du mercure ; ceux qui ne peuvent jj supporter le mercure à l’intérieur, s’accommo- jj dent quelquefois très-bien des frictions. Il y a des »> malades qui sont incommodés par une préparation j> mercurielle, pendant qu’ils se trouvent bien d’une jj autre. Quelques-uns prennent mieux ces prépara- >j tions en pilules; d’autres en poudre ou dissoutes » dans quelque liquide. ... Le jeune praticien doit jj regarder comme une règle générale qu’il n’y a au- jj eu ne préparation mercurielle qui soit bonne dans jj tous les cas pour produire une guérison si'ire et j> radicale. >j42 CLINIQUE CHIRURGICALE. Ce n’est donc point encombrer l’art ; c’est ajouter à ses ressources que de faire connaître un nouveau moyen dont on pourra tout au moins tirer parti, lorsque d’autres auront échoué. Mais si l’on consi- dère que deux onces de précipité rouge fuffisent pour un traitement ordinaire ( ce qui dans les grands établissemens coûte tout au plus un franc), si Fon considère que cette préparation agit ordinairement d’une manière douce , et qu’elle est d’un emploi plus commode et plus propre que les frictions onctueu- ses, on conviendra qu’elle présente des avantages réels et qu’elle mérite une application beaucoup plus étendue.CLINIQUE CHIRURGICALE. 43 MÉMOIRE SUR LES AFFECTIONS ORGANIQUES, CONSECUTIVES AUX LESIONS DE LA TETE. Sed multo magis cavebis, si forte rem explicare aveas, ne ponas quidquam cum observationibus non consentions. Morgagni , desedibuset causismorborum. Epist. LI. Depuis que Mr. le professeur Richerand a publié son mémoire sur les abcès du foie qui accompagnent les plaies de tête ( 1 ) , plusieurs praticiens se sont occupés du même objet et ont cité des faits favora- bles ou contraires à l’opinion qu’il a émise. La ques- tion n’étant pas encore décidée, je vais exposer à mon tour le résultat de mes recherches et de ma propre expérience. De tous les temps on a remarqué que les plaies de tête entraînent fréquemment l’alïection d’autres organes, et particulièrement celle des organes di- gestifs. Galien en trouvait la cause dans la corres- pondance qui existe entre les vaisseaux du cerveau ( i ) Journal de Médecine, par R1M. Corvisart , Leroux el Boyer. Frimaire an XIII.44 CLINIQUE CHIRURGICALE. et ceux cîe l’estomac; Paré (1), dans la concentra- tion du sang vers le cœur et le foie, ainsique cela arrive en peur et crainte. Bertrandi (2) prétend qu’après toute commotion violente du cerveau , le sang s5j porte avec plus de force, et que revenant en plus grande quantité par les jugulaires dans la veine cave descendante, ce sang fait effort contre celui qui monte par la veine cave inférieure, ralentit son mouvement et produit une stase, laquelle donne lieu a une inflammation qui doit se terminer par gangrène ou plus souvent par suppuration. Pouteau (5) pense au contraire que le sang est, à l'instant du coup, refoulé de la tête dans les vais- seaux inférieurs et de proche en proche dans l’artère hépatique et la veine porte ; mais Pouteau ne pré- sente son opinion que comme une conjecture. « A oilà » sans doute bien des frais de théorie, dit-il , et » peut-être la mienne est-elle aussi inutile que l est » celle de Mr. Bertrandi. Est-ce en effet aux lois » connues de la circulation qu’il faut avoir recours « pour expliquer tant de suppurations, qu’on voit « chaque jour se former à des distances très-éloignées » du point principal d’irritation? » N’est-il pas plus simple de s’en tenir , sans l’ar- » bitraire d’une explication, au sentiment de notre ( 1 ) Liv. Xe., Chap. 12. ( 2 ) Mémoires de F Académie de Chirurgie, T. III, p. 486. ( 3 ) ÜE uvres posthumes , T. II, p. 129.CLINIQUE CHIRURGICALE. 45 » Sigrey, lequel attribue à une irritation nerveuse » ces dépôts purulens qui, à la suite des coups por- » tés à la tête , surviennent, soit dans la poitrine , » soit dans le bas-ventre et spécialement au foie. j) On pourrait rapporter mille exemples des im- » pressions ou irradiations nerveuses , tant du cer- » veau que de ses membranes sur les parties du « corps les plus éloignées. » Desault (1), rejetant toute explication méca- nique, admet : i°. Qu’il existe un rapport inconnu mais réel entre le cerveau et le foie, rapport plus spécial qu’entre les autres viscères ; 2°. Que par lui l’affection du premier détermine presque toujours , dans les fonctions du second, une altération démon- trée sur le cadavre par les traces d’engorgement, etc. Enfin Mr. le professeur Richerand (2) explique la formation de ces dépôts parla commotion qu’éprouve plus particulièrement le foie, à cause de son volume, de sa pesanteur , de la nature de son tissu parenchy- mateux, et de la manière dont il est fixé dans le lieu qu’il occupe; et il regarde cette explication comme si naturelle, qu’il s’étonne qu’elle ne se soit présen- tée à personne avant lui. Pour appuyerceraisonnementanatomique pardes preuves tirées de l’expérience, Mr. le professeur '( 1 ) (Euvres chirurgicales, T. II, p. 5g. ( 2 ) Journal de médecine , etc., Mémoire cité.46 CLINIQUE CHIRURGICALE.' Richerand a fait précipiter de dix-huit pieds de hau- teur, plus de quarante cadavres, et il s’est assuré qu’aucun viscère, sans même en excepter le cer- veau , na souffert davantage que le foie de ces for- tes commotions produites par la chute. On sent bien que pour que cette théorie paroisse plausible, il ne faut pas admettre d’abcès consécu- tifs au foie, lorsque l’ébranlement général n’a pas eu lieu. Aussi M1 2’. Richerand affirme-t-il que les plaies de tête produites par la percussion directe et immé- diate du crâne, dans lesquelles la commotion est bornée au cerveau et ne s’étend point aux autres viscères, ne sont pas compliquées d’abcès au foie ; et pour preuve irréfragable , il indique toutes les obser- vations que renferment les ouvrages d ’Ambroise Paré, de Fabrice y de Hilden, de J. L. Petit, de P oit, de Desault, et les Mémoires de V Académie de Chirurgie. Qu’il me soit permis d’opposer à cette assertion d’un homme célèbre, des faits dont quelques-uns sont puisés dans ces mêmes auteurs dont il invoque le témoignage (1); j’y joindrai quelques observa- tions que m’a fournies ma pratique particulière. Berlrandi (2) rapporte qu’un homme robuste avait été trépané pour une plaie assez large, faite (1) J’ai cherché en vain des observations favorables au système de Mr. Richerand, dans les Œuvres de Parc, de Po/t, etc. (2) Mémoires de l'Académie de Chirurgie.CLINIQUE CHIRURGICALE. 47 au crâne par un instrument tranchant qui avait frappé déliais. Une tumeur se développa dansFhypocondre droit, au point de soulever les dernières fausses cô- tes; on jugea qu’il lallait 1 ouvrir et il s en écoula beaucoup de pus pendant six jours que le malade survécut. A l’autopsie du cadavre, Bertrandi vit que la matière purulente avait son foyer a coté du liga- ment large , le long de la partie convexe du lobe droit. On ne remarque dans cette observation aucune circonstance qui ait pu donner lieu a la commotion du foie, et l’on doit convenir que la manière dont 1 instrument tranchant avait frappé le crâne n était pas propre à produire cette commotion. Le journal de chirurgie de Desault ( 1 ) contient une observation dans laquelle on voit qu’un soldat7 nommé Mion, reçut deux coups de sabre, dont l’un fit une plaie légère à Ja face , et l’autre divisa la table externe du coronal. Il y eut si peu d’accidens que Mion négligea le soin de ses blessures et n’entra à rilôtel-Dieu que huit jours après les avoir reçues. Le cinquième jour qui suivit son entrée, il était dans un état satisfaisant; mais ayant bu du vin avec excès, il eut, la nuit suivante, une fièvre considérable ; la langue et la peau devinrent sèches, les plaies bla- fardes etla suppuration sanieuse. Le malade mourut douze jours après le développement de ces accidens. ( i ) T. Il, p. il.48 CLINIQUE CIIIKUftGICALE. A l’ouverture du cadavre , on trouva le foie parsemé de petites ulcérations, et recouvert dans toute son étendue d’une légère couche de matière purulente jaunâtre. Peut-on raisonnablement attribuer celte maladie du foie à une secousse qu’aucun organe n’a ressentie ? Je lis dans le Journal cle médecine de MM. Corvisart, Leroux et Boyer (1), une observation dont il n’est pas inutile de retracer ici les principales circonstances. Un infirmier reçoit un coup de pot, qui lui fait une plaie d’environ dix-huit lignes au-dessus du sour- cil droit ; il est à l’instant un peu étourdi, mais ne perd pas connaissance , et ne tombe point. Du troisième au quatrième jour, il se manifeste de la fièvre , de l'in- somnie; les bords de la plaie deviennent sensibles et engorgés ; le malade vomit des matières verdâtres et amères; il tombe dans un délire furieux, le ventre est douloureux, surtout à la région hypochondriaque droite. Bientôt tous les symptômes augmentent de gravité, le trismus survient et la mort arrive le sep- tième jour après la blessure. L’ouverture du cadavre a laissé voir entre le crâne et le péricrâne un amas abondant d’un pus très-épais ; une matière semblable recouvrant en très-grande quantité la faux du cerveau et la tente du cervelet ; ( i ) Décembre 1808.CLINIQUE CHIIIUHGICALE. 49 la surface extérieure de l’organe cérébral très-injec- tée et de couleur plus foncée que dans Pétât naturel ; le foie augmenté de volume et offrant, à sa tunique péritonéale, des plaques assez larges, foncées, et d’une consistance plus grande que les autres parties dupéritoine; les intestins rétrécis} parsemés de taches violettes et recouverts, dans beaucoup dé endroits , dune exsudation puriforme et vercldtre. Voici maintenant une observation cjue j’ai moi- même recueillie. OBSERVATION. Le nommé Malaxhe reçoit, au mois d’aoùt 1809 , un coup de bâton sur la région pariétale gauche. Il nen est point renversé et fait encore deux lieues à pied. Arrivé chez lui, il demande un officier de santé, qui recouvre la blessure avec des compresses imbibées d’eau et de vinaigre. Le troisième jour, la suppuration s’établit; on panse avec un plumaceau chargé de baume d’Ar- cæus ; le dixième, le malade éprouve des frissons et une pesanteur de tête considérable ; le douzième, il entre à l’hospice de Bavière. Je lui trouve une plaie longue de plus de trois pouces ; il existe un point de dénudation au-dessous de la bosse pa- riétale , mais il n’y a point de fracture. Le quator- zième jour, fièvre et mouvemens convulsifs; le quinzième , mort. 45o CLINIQUE CHIRURGICALE. A l’ouverture du cadavre , nous découvrons un abcès au milieu de l’hémisphère droit du cerveau, et plusieurs taches blanches sur la surface convexe du foie, lesquelles, ouvertes avec la pointe du scal- pel , laissent écouler beaucoup de pus , mêlé de quel- ques stries de sang. Il me serait facile d’accumuler ici les faits de ce genre; mais ceux que je viens de rapporter me sem- blent suffire pour démontrer que les maladies du foie qui suivent les plaies de tête , peuvent arriver lorsque celles-ci ne sont accompagnées que d’une commotion locale. Mais ces violens ébranlemens qui résultent d’une chute faite d’un endroit très-élevé, et que la masse cérébrale et ses dépendances ressentent d’une ma- nière si évidente , produisent-ils fréquemment dans le foie des désordres que l’on puisse reconnaître, lorsque la mort arrive peu de temps après la chute? Sans doute , si la région hypocondriaque droite a été fortement percutée, il est possible que des lésions s’aperçoivent sur la surface de l’organe hé- patique ; mais nous pensons que la commotion seule produit rarement ces meurtrissures, ces déchirures même assez profondes, que Mr. le professeur Bi- cherand a trouvées sur les cadavres qui ont servi à ses essais. Tel est, du moins , le résultat de notre expérience. Nous nous bornerons à citer les faits suivans.CLINIQUE CHIRURGICALE. 4. OBSERVATION. L’an 1806, un des anneaux du panier qui sert à descendre les houilleurs dans la mine s’étant rompu, quatorze individus tombèrent à la fois de plus de cent mètres de hauteur. Neuf périrent sur- le-champ ; les cinq autres furent apportés à l’hos- pice de Bavière : tous avaient plusieurs membres fracturés, et trois présentaient au crâne des enfon- cemens considérables pour lesquels je dus multi- plier les couronnes de trépan. L’un d’eux guérit ; les deux autres moururent le lendemain. Je fis l’ou- verture des cadavres avec soin. Il y avait un dé- sordre extrême dans la masse cérébrale , mais point d’altération au foie, ni aux autres organes contenus dans l’abdomen ou dans la poitrine. S’il était vrai que les dépôts consécutifs fussent uniquement produits par la commotion, on devrait bien plus souvent les remarquer à la suite de ces violentes secousses, qui frappent tous les membres de stupeur, qu à la suite des lésions au crâne avec plaie ; cependant l’observation démontre chaque jour le contraire ; et voilà pourquoi des pathologistes ont voulu expliquer la formation de ces dépôts , par le transport du pus de la tête au viscère affecté. Dun autre côté, n’a-t-on pas observé ces abcès du foie à la suite des maladies delà tête, sans lésion traumatique? ne les a-t-on pas vus, par exemple, à la suite de 1 inflammation chronique des méninges,CLINIQUE CHIRURGICALE. 52 des fungus de la dure-mère (1)? etpeuL-on douter que l’affection du foie ne soit déterminée par celle des parties renfermées dans le crâne , lorsque tant d’exemples bien constatés ont prouvé leur mutuelle dépendance? Autant vaudrait-il attribuer toujours au hasard la simultanéité de certaines fistules à l’anus avec la phthisie pulmonaire , tandis que les prati- ciens ont de tout temps reconnu qu'elles doivent être considérées comme une affection sympathique qu’il ne faut pas tenter de guérir. D’ailleurs, ce n’est pas toujours dans le foie que ces altérations se manifestent; elles peuvent également se développer dans le cœur, les poumons , le dia- phragme, l’estomac, les intestins mêmes, qui, par leur volume , leur mobilité , leur structure, sont, de tous les viscères , ceux qui doivent le moins res- sentir les effets d’un ébranlement général. Les li- vres de l’art fournissent un grand nombre de faits de ce genre (2), et Bertrandi n’a pas négligé d’en raconter plusieurs. « Mr. Molinelli, dit-il, a quel- » quefois observé une collection de pus dans d'au- » très parties, le foie étant sain; mais c’était tou- » jours quelques parties du bas-ventre qui étaient » attaquées. Il a ouvert un homme, mort à la suite » d’une plaie de tête; le bas-ventre était tendu et » tuméfié; la surface des intestins, et principalement ( 1 ) Joseph et Charles Wenzel. ( 2 ) Morgagni, Epislola LI.CLINIQUE CHIRURGICALE. 53 » des grêles était couverte de légères ulcérations avec » beaucoup de sanie, et il y avait çà et là des lu- » hercules. On a vu , dans d’autres cas, du pus dans » la substance des poumons ( 1 ). » C’est aussi ce que nous avons eu occasion de remarquer. OBSERVATION. J. J. Mawet , âgé de quinze ans, tomba, le 24 mai 1808, du haut d’un arbre fort élevé, et se fit , à la partie supérieure et postérieure du pariétal gauche , une plaie contuse de la largeur d’un pouce avec dénudation du péricrâne. On appela un officier de santé, qui arrosa la tête avec une liqueur spiritueuse , prescrivit des bains de pieds et la diète. Le jeune malade se trouva assez bien, sortit et joua , comme de coutume , jus- qu’au dixième jour, époque à laquelle il éprouva des maux de tête qui devinrent insupportables. Le 11 juin il fut admis à l’hospice de Bavière ; j’y étais au moment de son arrivée. Ses parens, qui l’ac- compagnaient , me rendirent compte de ce qui s’était passé ; je découvris la plaie et reconnus qu’à côté, il existait un foyer de pus que j’incisai dans toute son étendue. Le 12 et le i3 , la céphalalgie fut moins vive; mais dans la nuit du i3 au i4? il y eut de la fièvre, du délire, des vomissemens, îles déjections stercorales involontaires; et Mawet, qui ( J ) Mémoire cité , p. 492.54 CLINIQUE CHIRURGICALE. jusqu’alors n’avait jamais éprouvé d’affection de poi- trine, ressentit un point de côté violent et cracha du sang à plusieurs reprises. Boissons mucilagineuses, saignées, puis vésicatoires aux jambes; le 14 matin, j’examine l’état de la plaie; je trouve le péricrâne soulevé dans plusieurs points et prêt à se détacher : je l’enlève et mets à découvert une fêlure de l’os pariétal, longue d’à peu près deux pouces. Les matières fécales continuaient à s’échapper involontairement ; la fièvre et le délire étaient con- tinuels. Aucun membre n’était frappé de paralysie; mais l’ensemble des symptômes me donnait la certi- tude que, par suite de l’inflammation des mé- • ninges gane cérébral, et je me décidai à appliquer le trépan sur l’endroit fracturé. A peine le crâne fut-il ouvert qu’il en sortit du pus ; m'apercevant alors que je n’étais pas tombé sur la partie la plus dé- clive du foyer , je fis l’application d'une seconde couronne au-dessous de la première. Le malade, pansé et remis au lit, parut plus calme pendant quelques instans; bientôt les accidens reparurent avec plus d’intensité : des convulsions vinrent s’y joindre ; le corps se couvrit d’une sueur abon- bante et Mawet expira le 17, dans 1 après-dinée. A l’ouverture du cadavre, nous trouvâmes, du côté gauche, la dure-mère détachée dans une grande étendue et présentant cinq points d ulcération. Cette , il s’était formé un épanchement sur l’or-CLINIQUE CHIRURGICALE. 55 membrane enlevée, nous vîmes une grande quantité de pus épanché sur toute la surface de rhémisphère correspondant. Il existait un abcès considérable au centre du lobe moyen du poumon droit, et il y avait adhérence de la plèvre costale à la pulmonaire. Le foie et les autres organes abdominaux étaient dans l’état sain. Voudrait-on rapporter à la commotion de l’or- gane pulmonaire la suppuration qui s^y est déve- loppée ? Mais alors comment concevoir que cet organe ait pu remplir librement ses fonctions jus- qu’au quatorzième jour après la chute? Comment concevoir que lorsque c’est le cœur , le foie qui se trouvent affectés, ces organes puissent exercer régulièrement les importantes fonctions auxquelles ils sont destinés, jusqu’au quinzième ou vingtième jour, époque à laquelle la suppuration commence seulement à s’y établir ( 1 ) ? La commotion n’est- elle point caractérisée par la lésion de la sensibilité et du mouvement de la partie ? ( i ) Qu’on lise les faits rapportés dans la 5ie. lettre de Mor_ gaoni , §§ 17, 18 , 19, 20 , 2i et 22, et l’on verra que jus- qu’au i4e. , i5e. et 20'. jour, nul signe n’indiquait l'affection des organes où la suppuration s’est développée : Ne uno quidem se prodente symptomate.56 CLINIQUE CHIRURGICALE. De tout ce qui a été dit dans ce mémoire, il résulte : Que l’expérience démontre qu’à la suite des lé- sions de la tête, il survient des abcès dans le foie ou dans d’autres viscères, sans que ces organes aient pu ressentir de commotion ; Qu’elle démontre également que les ébranlemens les plus violens peuvent arriver, sans que ces or- ganes en éprouvent aucune espèce d’altération ap- parente ; Que les dépôts consécutifs se remarquent bien plus souvent après les plaies de tête qui suppu- rent, qu’à la suite de la commotion sans plaie; Qu’on les observe à la suite de diverses altéra- tions organiques , produites uniquement par des causes internes ; Que les viscères le moins exposés à ressentir les effets de la commotion par leur structure , leur volume, etc. , sont pourtant quelquefois le siège de ces affections consécutives: D’où nous concluons que si l’on ne peut rap- porter la formation de ces dépôts, ni à la stase du sang dans les veines , ni au refoulement du sang artériel etc., ainsi que Font fait Bertrandi etPou- teau; qu’il est également impossible de la rapporter, comme le professeur Richerand, à la commotionCHIMIQUE CHIRURGICALE. ( 2 ) Liv. X , chap. g. générale, et que l’opinion de Desault, qui l’at- tribue à une liaison sympathique particulière, est jusqu’à présent la seule raisonnablement admissible. En vain dira-t-on que cette sympathie nerveuse est aussi peu satisfaisante que les causes occultes de l’ancienne physique ( i ); cette corrélation entre le cerveau et les organes gastriques, bien connue des anciens, se manifeste tous les jours à notre obser- vation par les vomissemens, les embarras bilieux, les gastrites qui viennent compliquer les plaies de tête les plus simples. Ce vomissement se fait, dit Ambroise Paré ( 1 ), « par la colligance et amitié » qu’a l’estomac avec le cerveau par les nerfs de la » sixième conjugaison. » Quel praticien n’a point remarqué cette réaction de l’encéphale sur les or- ganes abdominaux, et réciproquement, dans une foule de maladies, celle des organes abdominaux sur l’encéphale ! Le professeur Sauveur et moi nous donnions nos soins, il y a quelques mois, à un négociant de celte ville, qui s’était heurté la tête contre une poutre. Il n’y avait ni plaie , ni gonflement dans l’endroit percuté; cependant, dès que nous y exer- cions la pression la plus légère avec les doigts, nous déterminions à volonté le vomissement, que nous avons plusieurs fois excité de celle manière. (1) lî iciiEitAND, mémoire cité.CLINIQUE CHIRURGICALE. 58 N’avons-nous pas vu que Pouteau, malgré la pro- pension qu’il devait avoir pour sa propre théorie, avouait lui-même que peut-être il valait mieux y renoncer et ne point chercher d’autre cause que celle de l’irritation nerveuse? Mais pourquoi les abcès consécutifs se forment-ils tantôt dans le foie, tantôt dans le poumon , d’autres fois dans le cœur? je l’ignore ; comme j’ignore pour- quoi , dans l’irritation gastrique , c’est tantôt la peau, tantôt la conjonctive, d’autres fois la muqueuse du pharynx qui s’enflamment plus particulièrement que les autres organes voisins de l’estomac ; mais enfin ces faits existent et cela me suffit. Si l’on prenait le parti de se refuser à croire aux phénomènes dont on ne peut donner une explication satisfaisante, que de choses à nier en médecine !CLINIQUE CHIRURGICALE. 59 DISSERTATION SUR L’OPÉRATION CÉSARIENNE ET LA SECTION DE LA SYMPHYSE DES PUBIS. Occidit qui non serval. Le cas le plus embarrassant et le plus triste pour le médecin accoucheur est sans doute celui où la nature, paraissant en contradiction avec elle-même, semble fermer toute issue à l’individu qu’elle a dé- veloppé dans l’utérus, et qu’elle s’efforce d’en expul- ser à une époque déterminée. Combien ses fonctions sont alors pénibles et difficiles ! et combien ne doit-il pas apporter d’attention et de délicatesse dans le choix de ses procédés ! Il est, dans cette fâcheuse circonstance, trois moyens de délivrer la mère ; i°. l’opération césa- rienne, 2°. celle de la symphyse ; 3°. l’extraction de l’enfant par lambeaux. Je m’abstiendrai de parler de ce dernier procédé , qu’on devrait presque tou- jours trembler de mettre en pratique, parce queCLINIQUE CHIRURGICALE. Go rarement on peut acquérir la certitude de la mort de l’enfant, certitude absolument requise pour l’em- ploi de ces manœuvres hardies et dégoûtantes, qui exposent d’ailleurs la mère aux plus grands dangers. « En effet, dit Baudelocque, comptant pour rien » la perte de l’enfant qu’on immole de la manière » la plus cruelle et la plus douloureuse, que ne » doit-on pas craindre, pour la femme, de l’usage » de cet instrument (le crochet) conduit profon- jj dément, sans guide et comme au hasard ! Sera- » t-on assuré d’en implanter constamment la pointe » sur la tête du fœtus ; et lorsqu'elle s’en écartera, » de la détourner des parties de la mère qui l’eu- « veloppent si étroitement et qui tapissent d’ail- » leurs le bassin? En mutilant cet enfant, sera-t-on » assuré de conserver la femme? Il ne serait pas « difficile de prouver qu’il en est mort bien davantage » à la suite de l’usage des crochets que del'opéra- » tion césarienne , si on avait formé un recueil de » toutes celles qu’on a délivrées, ou qu’on a tenté « de délivrer au moyen des crochets , comme on jj l’a fait à l’égard des femmes qui ont été soumises jj à cette dernière opération. Nous avons constam- » ment observé des contusions et des déchirures « à la matrice, à la vessie, au vagin, au rectum jj et à d’autres parties circonvoisines, a 1 ouverture jj des cadavres de celles qui étaient mortes a la suite jj d’un pareil accouchement. . . . Bien peu de lem- » mes, sans doute, consentiraient à laisser mutilerCLINIQUE CHIRURGICALE. Gi » leurs enfans, si elles connaissaient tous les dan- » gers auxquels on les expose elles-mêmes par ce » pénible sacrifice ( i). » Il s’agira donc ici seulement de l’opération cé- sarienne et de celle de la symphyse ; il s’agira de prouver que toutes les deux peuvent être prati- quées avec succès ; mais que , dans certaines cir- constances , la section des pubis, moins dangereuse, doit être préférée, et que dans d’autres, au con- traire, il ne reste de ressource que dans l'accou- chement césarien. DE L’OPÉRATION CÉSARIENNE. Si nous voulons remonter à l’origine de celle opération , il nous est impossible d’assigner l’épo- que où elle a été pratiquée pour la première fois. Les auteurs anciens nous fournissent la preuve que, dans les temps les plus reculés, elle était en usage pour extraire du sein de la femme morte l’enfant que l’on présumait encore vivant; et quoique plu- sieurs pensent que 1 opération césarienne a pris son nom de César, il paraît au contraire que César a pris le sien de 1 opération, qui se pratiquait bien long-temps avant sa naissance : Primusque Cœsar a cœso rnatns utero dictus (2). ( i ) Recueil périodique de la Société de Médecine de Paris , rédigé par Sédillot jeune; T. V, p. 35. ( 2 ) Plinii natur. histor. lib. Vil, cap. ix. \62 CLINIQUE CHIRURGICALE. Mais il nous faut arriver à Fan i5oo pour trouver des preuves de sa réussite sur le vivant. Un cliâtreur voyant sa femme s’épuiser en vains efforts pour accoucher, incisa les parois du ventre et de la matrice pour extraire le fœtus qui y était contenu. Cette femme s’est parfaitement rétablie, et a mis depuis plusieurs enfans au monde : Tant féliciter ut ea postea gemellos et quatuor adkuc infantes enixa fuerit. C’est ainsi que s’exprime Gas- pard Bauhin en nous rapportant cette histoire ( 1 ). En i58i, Rousset donna un traité sur cette opé- ration (2), et il prouva par le raisonnement et l’expérience qu’elle pouvait être pratiquée sur le vivant avec succès. Néanmoins, Rousset éprouva les plus grandes contrariétés; des hommes distin- gués s’élevèrent contre cette méthode, opposèrent des exemples malheureux aux succès qu’il avait obtenus, et ces discussions prouvèrent enfin que l’opération pouvait réussir , mais qu’elle n’en était pas moins grave et dangereuse. Cependant ceux que Rousset avait persuadés ob- tinrent de nouveaux succès, et ils démontrèrent par l’expérience qu’on pouvait répéter plusieurs fois celte opération sur le même individu. Roon- hujsen, entre autres , rapporte que Sonnius, mé- ( 1 ) Gaspari Baüitini Append., lit. II, de Partu Cœsareo. ( 2 ) Traité nouveau de THistérotomotokie.CLINIQUE CHIRURGICALE. 65 decin de Bruges, la fit sept fois sur sa femme ( 1) , et nous trouvons encore dans Bartholin (2), Re- naud (5) et beaucoup d’autres, des observations analogues. On a rassemblé dans les Mémoires de l'Aca- démie de Chirurgie de nombreux exemples de réussite ; les uns obtenus sous les yeux mêmes des membres de cette illustre société, les autres com- muniqués par des médecins étrangers dont les ta- leus et la véracité rendent le témoignage irré- cusable (4)- Puappelons les deux opérations que Lauverjat a faites à Paris avec succès (5), celle que Millot a pratiquée au mois d’août de l’an 1774 sur la nom- mée Thérèse Pûché. Assisté de plusieurs chirur- giens, il tira de l’utérus un enfant qui vécut qua- rante heures; la mère, quoiqu’affaiblie par les souf- frances , supporta très-bien l’opération, marcha au vingt-cinquième jour , et sortit guérie au trente- deuxième. Depuis ce temps, elle a été plusieurs fois accouchée par le professeur Baudelocque, mais toujours au septième mois de^a gestation, et sans ( 1 ) Obs. de Morbis Mulier. (2 ) Hist. a/iat., cent. III, hist. 8. ( 3 ) De Orlu infantum contra naturam , etc. (4) Consultez les Recherches de Mr. Simon , T. I et II. ( 5 ) Lauverjat , Nouvelle méthode de pratiquer l'opération césarienne.64 CLINIQUE CHIRURGICALE. avoir pu mettre d’enfant vivant au monde ( 1 ) ; et dans lune de ses grossesses , les débris du fœtus ont été extraits par un large ulcère survenu, à la suite d une chute, aux enveloppes du ventre et à la matrice (2), Rappelons aussi l’hystérotomie faite dans ces dernières années, à Nantes, deux fois sur la même femme, par Mr. Baqua; celle qui fut pratiquée le 2 octobre 1810, àStembert, province de Liège, par Mr. Chapuis, chirurgien à Verviers. Cette dernière fut couronnée d’un entier succès ; la mère et l’enfant jouissent encore aujourd’hui de la meilleure santé ( 3 ). Deux opérations du même genre ont aussi été exécutées à Maestricht, par Mr. le docteur Bosch , fils. A notre demande , il a eu la bonté de nous en communiquer une relation succincte, que nous croyons devoir transcrire textuellement. i°. et Anne-Marie Yleck^ âgée de vingt-huit ans , » rachitique dès son enfance , ayant à peine pu » marcher seule à l’âge de huit ans, avait conservé » les jambes torses, la colonne vertébrale inclinée » et le bassin vicié. Elle devint enceinte et parvint ( 1 ) Observation sur Vopération dite Césarienne , faite avec ■succès par Jacques-Andrc Millot. (2) Baudei.ocque , Ve. vol. du Recueil per. de Sédillot. ( 5 ) Voyez le Journal de Médecine de MM. Convts.vuT , I.ekoüx el Boyer, janvier 1811 , p. 4i.CLINIQUE CHIRURGICALE. 65 » au terme de sa grossesse sans accident. Le travail » commença le 2 mai 1820 au soir: dans la nuit à ' » du 5 au 4 les eaux s’écoulèrent et, le 4 au matin , » je fus appelé par la sage-femme-, qui avait reconnu » l’étroitesse du bassin. Celui-ci, en effet, exploré » par moi et plusieurs confrères que je demandai « en consultation , n’offrait que 2 pouces 4 à 5 lignes >j dans son diamètre sacro-pubien du détroit supé- » rieur : l’opération césarienne fut résolue. Prati- » quée d’après le procédé adopté par Baudeloc.que, » elle 11'offrit rien de particulier , si ce 11’est que » l’incision de la matrice tomba sur le milieu de » l’insertion du placenta , circonstance qui m’obli- « gea à me hâter autant que possible , afin de maî- » triser une hémorragie formidable qui se mani- » lesta. L'enfant, du sexe masculin, était robuste, » bien portant, et cria de suite. La suture enche- » villée fut pratiquée. Le lendemain , une saignée j» de dix onces fît avorter une inflammation abdo- » minale imminente. La sécrétion du lait s’établit » sans orage. La diète la plus sévère fut observée pen- » dant les six premiers jours. Au dixième, la moitié » de la plaie abdominale était cicatrisée, et j’enlevai ” points de suture devenus inutiles ; le vingtième » jour, la cicatrice était déjà tellement solide que ” je permis à 1 operée de se lever , après l’avoir « munie d’une ventrière élastique. Elle et son en- » fant vivent encore et jouissent de la meilleure » santé. »66 CLINIQUE CHIRURGICALE. 2°. « Henriette Voyez, âgée de trente-six ans, » mère de trois enfans forts et bien portans, dont « elle accoucha naturellement, fut atteinte, après » sa troisième couche , d'une ostéo-malaxie avec » paralysie complète des extrémités inférieures. » Ayant, avant ce temps, joui d'une santé floris- » santé et s'étant même fait remarquer par sa » beauté et la régularité de ses formes, elle devint, » à la suite des souffrances qu’elle éprouva, d'une » maigreur extrême, perdit toute sa fraîcheur et » ses forces ; ses traits s’altérèrent et sa colonne ver- » tébrale se courba : mais le bassin, plus particuliè- « rement, ressentit la funeste influence de cette « cruelle maladie. Dans cet état, elle devint en- » ceinte pour la quatrième fois. Sa gestation fut » des plus orageuses : douleurs atroces dans les « lombes, le bassin, les membres inférieurs, im- » possibilité de marcher sans soutien, et une série » d’autres symptômes graves se manifestèrent suc- « cessivement. Au sixième mois de sa grossesse , il lui devint impossible de quitter le ht. Enfin elle » parvint au terme de neuf mois, et éprouva, le » 24 octobre 1826, dans la soirée, les premières >1 douleurs de l’enfantement ; le 25, au soir, la » poche des eaux se rompit et le travail redoubla. » Dans la matinée du 26, je fus appelé. Je trouvai » la femme épuisée, dans un état d’agitation et » d’anxiété extrêmes; le pouls était petit, fréquent » et dur, la bouche sèche, la peau aride et brû- » lante ; le méconium inondait la vulve à chaqueCLINIQUE CHIRURGICALE. 67 » douleur ; les mouvemens de l’enfant avaient cessé » d’être sensibles depuis la veille , et la sage-femme » le déclarait mort. Le toucher fit reconnaître un \ » peu plus d’un pouce d’étendue au diamètre trans- » versai du détroit inférieur , et deux pouces et » demi au diamètre antéro-postérieur du détroit » supérieur. De plus , les branches de l’ischion et « du pubis du côté droit étaient couvertes d’iné- » galités et de bosselures. Le 26 octobre , à deux » heures de l’après-dinée, l’opération fut pratiquée » de la même manière que la précédente et, à la » grande surprise de tous les assistans, j’amenai » un gros garçon , plein de vie. La sortie d’une » grande masse d’intestins et d’épiphloou me gêna » pendant l’opération. Quelques vomissemens, une » douleur aiguë dans le flanc droit m’engagèrent, » le deuxième jour, à faire une saignée copieuse. » Du reste, la diète, les boissons rafraîchissantes, » et le régime antiphlogistique dans toute son » étendue écartèrent les accidens , et amenèrent une » prompte cicatrisation, qui fut complète dès le » commencement de décembre, tout au plus six » semaines après l’opération. La faiblesse de la fem- » me , et son ostéo-malaxie encore existante ne » lui permirent point d’allaiter : ce ne fut qu’à la ” fin de février 1824, c’est-à-dire quatre mois après « 1 opération, que Henriette Voyez fut en état de » marcher seule et sans soutien, et qu’elle ne res- ” sentit plus de douleurs dans les os malades. De « cette époque date la guérison de l’ostéo-malaxie,68 CLINIQUE CHIRURGICALE. » qui ne la tourmente plus. Je la rencontre fré- « quemment dans les rues , marchant avec aisance, » mais courbée en avant et à gauche, à cause d'une JJ forte inflexion que la colonne vertébrale a éprou- 53 vée dans ce sens. L'enfant a vécu jusqu’à l’âge 33 de sept mois ; il est mort des suites d’une den- 53 tition difficile. 33 L’observation suivante, qui n’a pas non plus été publiée, ne mérite pas moins d’ètre connue. L’an 1768, l’épouse de N. Dumont, de la ville de Ciney, devint enceinte pour la troisième fois. Ses deux premiers enfans avaient été amenés morts après un travail long et pénible qui l’avait exposée aux plus grands périls. Un charlatan nommé Griffon, appelé pour terminer le troisième accouchement, décida que la section césarienne était nécessaire, et la pratiqua à sa manière au moyen d’un rasoir fixé sur son manche; l’enfant qu’il tira de l’utérus était en vie. La mère a survécu plus de vingt ans à cette opération, mais avec une éventration énorme, qu'elle montrait volontiers aux curieux. Mon père , qui exerçait alors la médecine dans la ville où cette opération a été faite, a pu souvent examiner cette femme, et j’ai eu moi-même occasion de voir son fils, qui jouit d’une constitution très-robuste et se livre aux travaux de la campagne. Cet exemple heureux d’opération césarienne , qui fut faite sans méthode et contre les principes deCLINIQUE CHIRURGICALE. 69 l’art , est moins étonnant encore que les deux observations suivantes que j’extrais du journal de Desault ( 1 ). i°. Une femme robuste, enceinte de neuf mois et déjà mère de plusieurs enfans, reçut un coup de corne de bœuf qui divisa les parois du ventre dans l’étendue de 8 pouces; la matrice fut blessée à sa partie antérieure; mais la plaie, quoique profonde, ne pénétrait pas dans sa cavité. On se préparait à délivrer la mère, lorsque tout-à-coup l’utérus se rompit dans toute l’étendue de la blessure, et ex- pulsa par la plaie un enfant mort : la cicatrisation eut lieu vers la sixième semaine. « Depuis ce mo- » ment, cette femme a constamment joui de la meil- » leure santé; elle est même accouchée successive- » ment de deux enfans vigoureux qu’elle a allaités. » 2°. Une femme maigre, mais très-bien portante, ayant déjà eu plusieurs enfans, reçut, au sixième mois de sa grossesse, un coup de corne de bœuf qui déchira les parois de l’abdomen , *et pénétra dans la matrice. Cette plaie laissait sortir l’avant- bras droit de l’enlant; on l’agrandit suffisamment et on fit l’extraction du fœtus et du placenta r la mère guérit en quarante-quatre jours. Six mois après, elle devint enceinte ; mais elle succomba à la suite de l’accouchement, qui eut lieu au terme ordinaire. ( l ) T. Il , p. 322.70 CLINIQUE CHIRURGICALE. Si ces plaies , éminemment contuses , ont été suivies d’une aussi prompte guérison, que ne de- vons-nous pas espérer d’un procédé sagement com- biné et exécuté avec adresse ! L’observation qu’on va lire est bien plus ex- traordinaire encore. Elle est unique dans les fastes de Vart, a dit Mr. Desovmeaux, a raison des dé- tails curieux dans lesquels /’auteur est entré. Je la transcris, telle qu’elle est rapportée dans la Bi- bliothèque médicale ( l ). « Madame Laurent, âgée de quarante ans, en- ceinte pour la huitième fois, parvenue à l’époque de huit mois et demi, charge avec effort du fu- mier sur une charrette, le g juillet 1811. Pendant ce travail, elle éprouve brusquement des douleurs utérines très-vives accompagnées de la sortie d'une certaine quantité d’eau et ensuite de sang par la vulve. Les douleurs et l’hémorragie cessèrent dès que la malade se fut mise au lit. Ce calme dura jusque vers le i5. Alors l’abdomen se tuméfia, de- vint douloureux , et on vit se développer tous les symptômes d’une inflammation que l’on combattit par les adoucissans et les rafraîchissans. On ne sentait aucune inégalité ni dureté particulière de l’abdomen. La chaleur du vagin et de la partie ( 1 ) Observation sur une opération césarienne spontanée , par A. Bertrand, chirurgien à Mery-sur-Seine. Au 1819. T. LXV, p. 107.CLINIQUE CHIRURGICALE. 71 inférieure de l’utérus se présentait peu différente de ce qu’elle est dans l’état naturel. Vers la fin du mois, des symptômes très-intenses d adynamie suc- cédèrent à cet état inflammatoire; la malade pa- raissait près du terme de sa vie : enfin, une tache rouge, de forme ronde, parut entre 1 ombilic et le pubis , et se convertit bientôt en une escarre entourée d’un cercle rouge, et dont la chute, qui eut lieu vers le i3 août, livra passage à une grande quantité d’un fluide puriforme, floconneux, dune extrême fétidité , et au cadavre décomposé d’un fœtus qui paraissait être à terme. Les accidens di- minuèrent bientôt, les forces revinrent, la plaie diminua graduellement, et vers la fin de septem- bre la guérison était parfaite. Les règles reparurent quatre mois après, et ont continué à avoir lieu ré- gulièrement. Il est à remarquer qu’après la sortie du fœtus, Mr. Bertrand porta par la plaie la main gauche dans la cavité de la matrice qu’il put ex- plorer en entier, et que, portant l’index de la main droite dans le vagin, il rencontra celui de la main gauche qu’il avait dirigé à travers le col. » Je suis loin d’avoir fait mention de tous les cas où l’opération césarienne a réussi; je n’ai fait que rapporter succinctement quelques observations qui prouvent qu’elle n’est point , comme on l’a pré- tendu , essentiellement mortelle. On peut, pour mieux s’en convaincre, consulter Sennert, Ifilda-72 CLINIQUE CHIRURGICALE. nus, Ruleau , Lancisi, Lamotte , et surtout les recherches que le professeur Baudelocque a con- signées dans le cinquième volume du Recueil pé- riodique de la Société de médecine de Paris. Sans -cloute cette opération est une des plus sé- rieuses de la chirurgie ; souvent les suites en ont été funestes , et Ton ne peut disconvenir que les revers ne soient bien plus nombreux que les suc- cès ; mais n’oublions pas que les dangers d’une opération dépendent souvent des retards que l’on met à la pratiquer. Se flatterait-on , par exemple, de réussir dans celle d’une hernie, si l’on avait attendu qu’il ne restât plus qu’un souffle de vie pour la tenter ? Ce n’est cependant qu après que l’irritation de l’organe est portée au plus haut degré, soit par ses contractions long-temps répétées, soit par les manœuvres imprudentes et inutiles dont on a usé, qu’on se décide ordinairement à operer. Ce n’est qu’après des souffrances supportées pendant six, huit jours, et même davantage, que l’on tente en vain un moven cpii aurait peut-être garanti la vie de la mère et celle de l’enfant, s’il eut été employé plus tôt. Il faudra donc tout préparer pour l’opération, si l’on a pu prévoir, avant l’époque de l'accouche- ment, qu’elle deviendra nécessaire; et lorsque les douleurs seront vives et rapprochées, que l'orificeCLINIQUE CHIRURGICALE. j'î» sera suffisamment dilaté pour le passage des caillots et des lochies , il conviendra d’opérer. Il est bon que les douleurs soient portées à ce point ; l’utérus a ac- quis a cette époque le degré d’énergie nécessaire pour revenir sur lui-même immédiatement après l’extraction de l’enfant, et ainsi l’hémorragie est moins à craindre. On n’attendra pourtant pas que les eaux soient écoulées ; car la matrice se trouve alors immédiatement appliquée sur le foetus, et l’opération devient plus difficile : d’ailleurs, en opé- rant avant ce moment , l’étendue des incisions se trouve beaucoup moins grande après l’extraction de l’enfant, que si l’on n’avait opéré qu’après la rupture des membranes. Mais si, lorsqu’on est appelé, le travail a déjà commencé depuis long-temps, il faut se hâter de terminer cette lutte, dans laquelle la nature doit nécessairement être la plus faible. Procédé opératoire. Quel que soit le procédé que l’on se propose de mettre en usage, il faut commencer par vider la vessie et l’intestin rectum , être muni d’un bis- touri dont le tranchant soit convexe, d’un autre bistouri boutonné , d’aiguilles courbes armées de fils cirés; on aura en outre des bandelettes agglu- tinatives, de la charpie, des compresses, un ban- dage de corps, un scapulaire, et enfin de l’eau et une éponge .fine.74 CLINIQUE CHIRURGICALE. La femme doit être couchée sur le bord d’un lit garni d’alèzes, la tête et la poitrine élevées, les genoux demi-fléchis , fixés par deux aides ; deux autres aides assujettissent la matrice en appuyant sur les parties latérales de eet organe. Le chirurgien procède ensuite à l’opération , soit qu’il emploie la méthode dite de Solayrès , ou qu’il préfère celle de Lanverjat (i). La première consiste à diviser avec le bistouri convexe les tégumens et le tissu graisseux, depuis l’ombilic jusqu’à un pouce et demi au-dessus delà symphyse des pubis. La ligne blanche étant mise à nu, on l’incise; puis on fait une petite ouver- ture au péritoine; on y introduit le doigt indica- teur de la main gauche : il sert à conduire le bis- touri bou tonné qui achève l’incision de cette mem- brane. Ayant ainsi pénétré dans la cavité abdominale, et la matrice étant convenablement fixée, on ou- vrira ce viscère à sa partie antérieure. Pour cela ( j ) Nous ue croyons pas devoir uous arrêter à quelques modi- fications que, depuis, ou a fait subir à ces procédés; nous les re- gardons comme étaut d’une faible utilité. Nous pensons d’ailleurs, avec Mr. le professeur Desormeaux, que le choix du mode opéra- toire n’est pas d’une aussi graude importance qu’on pourrait le croire , et que le succès de l'opération dépend bien plutôt des cir- constances physiques et morales dans lesquelles se trouve l’opérée. — Dictionnaire de médecine, T. IV, p. 536.CLINIQUE CHIRURGICALE. 75 on se servira du bistouri convexe, que l’on pro- mènera lentement jusqu'à ce que l’on ait décou- vert la poche des eaux ; alors on percera celle-ci par une petite incision dans laquelle le doigt in- dicateur sera introduit et servira à diriger le bis- touri boutonné avec lequel on continuera d’inciser l’utérus, depuis l’angle supérieur de la plaie faite aux parois abdominales, jusqu’à un pouce et demi, ou environ, au-dessus de l’angle inférieur. S’il arrivait que cette incision de l’utérus eut été faite sur l’endroit où le placenta se trouve attaché, il faudrait décoller celui-ci d’un côté, percer ensuite les membranes, et procéder à l’extraction de l’enfant. Cette dernière partie de l’opération varie suivant les circonstances, et peut se trouver très-difficile , lors- que , par exemple, il y a enclavement. J’ai été témoin d’un cas où il a fallu faire des tractions long-temps ré" pétées pour dégager un fœtus mort dont la tête était fortement serrée au détroit supérieur , et Bciudeloc- (]ua rapporte un fait, dans lequel le corps de l’enfant, ayant été dégagé , un homme robuste, monté sur le lit de l’opérée, fut obligé de tirer , de toutes ses forces et long-temps, pour extraire la tête qu'un autre re- foulait d’un main portée dans le vagin ( 1 ). Dès qu’on a extrait l’enfant, la matrice se contracte ordinairement, expulse l’arrière-faix, et par l’effet ( 1 ) Art des accouchement, T. II, p. a3g.76 CLINIQUE CHIRURGICALE. même de sa contraction , rapproche les lèvres de la plaie, dans lesquelles il faut s’assurer qu’aucune por- tion d’intestin ne s’est engagée. Blais si l’utérus demeure dans l’inerlie, il faut avoir soin d’enlever tous les caillots, de précipiter dans le vagin ceux qui sont près de s’j engager, en les pous- sant à travers le col avec le doigt, en même temps qu’on cherche à réveiller l’action de ce viscère en exerçant sur sa surface quelques frictions avec la main trempée dans du vinaigre ou dans quelque liqueur spiritueuse. Blalheureusemeut on n’y réussit pas tou- jours, et quelle que précaution que l’on prenue, on voit la plaie rester béante, et un épanchement san- guin mortel se former dans la cavité abdominale. OBSERVATION. Une femme, âgée de 5o ans, ressentait les douleurs de l’enfantement depuis quatre jours; elle éprouvait de violentes convulsions. La sage-femme et deux chirur- giens reconnurent l’impossibilité de l’accouchement parles voies ordinaires, et l’envoyèrent à l’hospice de la Maternité, le 28 mai 181 l . Mr. Rainoux, chirurgien en chef de cet hospice , et moi, nous estimâmes que le bassin n’avait guère au détroit abdominal plus de 2 pouces de diamètre antéro-postérieur, et nous dé- cidâmes que l’opération césarienne serait pratiquée : elle fut faite à la méthode de Solayrès. L’enfant était mort; la matrice 11e se contractant point, nous em- ployâmes en vain tous les moyens possibles pour l’ir-CLINIQUE CHIRURGICALE. 77 riter. La femme ayant succombé vingt-quatre heures après l’opération , nous trouvâmes un épanchement considérable clans l’abdomen , et des caillots accumu- lés dans la matrice dont la plaie était restée ouverte. Lorsque les intestins ont été réduits, que la plaie a été bien nettoyée , il fiiut mettre les bords de l’inci- sion extérieure en contact ; il se peut que la situation et le bandage aient suffi dans quelques cas; nous osons cependant assurer quele plus souvent la suture est absolument indispensable. Le rapprochement se fera le plus exactement pos- sible ; on laissera néanmoins au bas de la plaie un petit espace dans lequel sera introduite une bandelette de linge effilé pour favoriser les écoulemens. Un large plumaceau enduit de cérat et des com- presses seront appliqués et maintenus par le bandage de corps. Le procédé qui vient d’être décrit est le plus facile à exécuter; mais les bords de l’incision faite aux tésru- mens et à la matrice se rapprochent difficilement, parce que cet organe se contracte surtout de haut en bas, et que la ligne blanche est l’endroit sur lequel s’exerce particulièrement l’action des muscles larges de l’abdomen. Il est d’ailleurs des vices de conforma- tion où il n'est point praticable ; tel est celui dont je vais rapporter l’histoire , et qui nous a paru remar- quable sous plusieurs rapports.78 CLINIQUE CHIRURGICALE. OBSERVATION. Anne-Marie Remy, néeàLiége, rachitique depuis sa tendre enfance, n’avait que 6 décimètres 7 centimè- tres de hauteur (24 pouces trois quarts. ). Toute sa charpente osseuse était difforme ; mais les extrémités inférieures se faisaient surtout remarquer : les fémurs étaient arqués en demi-cercles, et les os de la jambe coudés en avant, de manière qu’en marchant, elle appuyait sur les angles formés par les tibias et sur les pointes des pieds, comme sur deux fourches ; le ventre touchait presqu’à terre, et les pubis se trouvaient au- dessous de la saillie du sacrum , à peu près en ligne perpendiculaire. A l’âge de trente-six ans, elle fut re- cherchéepar un jeune homme robuste , âgé seulement de vingt-trois ans et qui avait conçu un attachement bien sincère pour cette espèce de monstre, qu’il vou- lait, disait-il, épouser. Elle devint enceinte. C’est alors qu’elle parut un être difforme au dernier degré ; le peuple la suivait partout ; un artiste habile la mo- dela en cire pour en faire un objet de spéculation. Sur la fin de sa grossesse , Marie Remy fut transportée à l’hospice de la Maternité. Nous reconnûmes l’impos- sibilité de l’accouchement naturel et l’inutilité de la symphyséotomie; nous vîmes aussi que la section cé- sarienne était impraticable à la ligne blanche , parce que les fémurs, constamment fléchis et appliqués sur la partie antérieure des parois abdominales, y met- taient obstacle. Nous résolûmes donc de l'exécuter à lamélhodedeLauverjatjcllefulfailelegjanvier 1S11,CLINIQUE CHIRURGICALE. 79 en présence de beaucoup d’hommes de l’art, et fut supportée par la malade avec un grand courage. L’en- fant, extrait vivant de l’utérus, appartenait au sexe masculin; il était très-fort, avait 5 décimètres de hauteur ( 18 pouces et demi ) , et était par consé- quent presque aussi grand que sa mère, qui suc- comba sept heures après l’opération. On a conservé le bassin de cette femme; il a la forme d’un cœur de carte à jouer, et se trouve sur- tout rétréci par le rapprochement des cavités coty- loïdes. Du fond de celles-ci jusqu’au milieu de la saillie sacro-vertébrale, il n’existe que quatre centi- mètres (un pouce et demi) d’étendue. La méthode de Lauverjat semble exempte des inconvéniens reprochés à celle de Solayrès. Pour la pratiquer , on fait aux parois de l’abdomen une incision transversale d’environ cinq pouces , se por- tant du bord externe du muscle droit vers la co- lonne vertébrale ; ensuite on incise , dans la même direction, le péritoine et l’utérus, en usant des précautions indiquées dans la méthode précédem- ment décrite. On se servira aussi des mêmes pièces d’appareil, que l’on aura soin, dans tous les cas, de renouveler plusieurs fois dans les vingt-quatre premières heures , pour laisser écouler le liquide qui pourrait s’accumuler dans la cavité abdominale. L’opérée doit rester couchée sur le dos, la tête un peu élevée , les jambes et les cuisses demi-8o CLINIQUE CHIRURGICALE. fléchies ; et elle doit être astreinte au régime au- quel on soumet en général les malades après les grandes opérations. Mais si l’irritation de la ma- trice a été portée à un haut degré ; si la dou- leur , la tension de Pabdomen annoncent que l’in- flammation se propage sur les organes voisins ; si 1 la lièvre s’allume , si les phénomènes qui caracté- risent la péritonite se manifestent, il faut observer la diète la plus sévère , recourir aux saignées, ap- pliquer les sangsues sur l’abdomen, à la vulve, à l’anus, employer les fomentations émollientes, les lavemens , etc., ne négliger, enfin, aucun des moyens propres à arrêter les progrès d’une inflammation dont l’issue est si souvent funeste. Lorsque , par des soins bien administrés, on sera parvenu à obtenir une cicatrisation complète, il faudra tâcher de prévenir la hernie ou éventra- tion , accident dont presque toutes les femmes soumises à cette opération ont été affectées. Celle de Ciney, dont j’ai rapporté l’histoire , en avait une des plus considérables, et nous trouvons dans Saviarcl un fait analogue. OBSERVATION. Une femme entra à l’Hôtel-Dieu, quatorze ans après avoir subi l’opération césarienue ; il en était résulté une hernie, qui s’ulcéra , de la grandeur de six travers de doigt, et devint si enornie, qu ayant empêché la malade de respirer, elle fut suffoquéeCLINIQUE CHIRURGICALE. 8l et mourut. A l’ouverture du cadavre, Saviard vit que la tumeur était formée par le jéjunum et l’iléon, et trouva des adhérences du péritoine et de l’épi- ploon à l’endroit de la cicatrice des tégumens ; celle de l’utérus était enfoncée , s’observait aux surfaces interne et externe de cet organe, et était tellement apparente, que Saviard conserva la pièce, afin, dit-il, que ceux qui pourraient douter de la vérité de ce fait en pussent être convaincus en la voyant ( i ). Ce fait est remarquable, parce qu’il prouve d’une manière incontestable que l’opération a été prati- quée sur cette femme, et qu’elle y a survécu qua- torze ans ; il l’est encore , parce qu’il apprend combien il est nécessaire de prévenir les éventra- tions au moyen de bandages bien faits; car si l’on ne s’oppose , dès le principe , à l’issue des intes- tins, la hernie acquiert bientôt un volume excessif, et qu il n est plus possible de réprimer. ( i ) Saviard , Recueil if Observations chirurgicales, Obs. LIX. 682 CLINIQUE CHIRURGICALE. DE LA SECTION DE LA SYMPHYSE. L’hystérotomie est, comme nous l’avons dit, une de ces opérations graves qu’on ne doit em- ployer que lorsqu’aucune autre ressource ne se présente. Depuis long-temps les praticiens s’étaient mis à la recherche de moyens propres à faciliter l’accouchement dans le cas d’une mauvaise confor- mation des os du bassin. Hippocrate et Galien avaient émis l’opinion que les pubis s’écartent pen- dant le travail pour faciliter le passage de l’enfant, et Séverin Pineau conseilla , pour relâcher les sym- physes , les embrocations huileuses, les applications émollientes, etc. Il paraît même avoir indiqué l’opé- ration qui se pratique aujourd’hui , puisqu’il dit : Non modo dilatari sed etiam tuto secaripossunt (i). Cependant plus de deux siècles se sont écoulés avant que personne ait pensé à mettre celte section en pratique. Ce fut seulement en j 76S que Sigault la proposa à l’Académie de Chirurgie, qui la re- garda comme le rêve d’une jeune imagination, et la rejeta. Cependant Sigault persista, et reproduisit son projet dans une thèse qu’il soutint, l’an 1770, à l’université d’Angers, pour y obtenir le grade de docteur. Mais ce qui n’avait encore été mis qu’en propo- ( 1 ) Sjsverin Finch, Opusc. p/iysiot. et anat., LjJj. XI.CLINIQUE CHIRURGICALE. 85 sition fut exécute Tan 1777, et nous devons cette première tentative à Sigault et Alphonse Leroy : aussi la Faculté les récompensa en faisant frapper une médaille en leur honneur, et elle accorda une pension à la femme Souchot, sur qui l’opération avait été pratiquée avec succès. Cette femme avait précédemment eu quatre enfans qu’on avait extraits par lambeaux. Son bassin , au jugement du célèbre Levret, n’avait que deux pouces et demi dans son pe- tit diamètre. Elle fut soumise à la nouvelle opération, et mit, par ce moyen, un enfant vivant au monde. Après soixante-quatre jours , elle put se rendre à la Faculté, et monta à pied l’escalier des écoles. Aussitôt, la découverte fut proclamée et presque généralement accueillie. On tenta de nouveau l’opé- ration , et on obtint de nouveaux succès. Cainbon la pratiqua deux fois à Mons sur une femme dont les deux premiers enfans, tirés avec le forceps , étaient morts dans l’accouchement. Il la pratiqua une troisième fois sur une femme difforme et grosse de son premier enfant, et toujours avec succès. Demathiis délivra aussi, par le même moyen , une femme âgée de vingt-neuf ans , qui’ était ra- chitique depuis son enfance, et dont le bassin n'avait que deux pouces un quart d’avant en arrière. D autre» faits non moins favorable? furent pu- bliés ; mais il en fut bientôt de cette découverte comme de presque toutes les autres ; elle trouva \ G.84 CLINIQUE CHIRURGICALE. ses incrédules, et donna lieu à de vives contesta- tions que l’expérience seule pouvait terminer. Aujourd’hui, les observations multipliées se réu- nissent pour former un ensemble de preuves en sa faveur ; son utilité est bien démontrée par les succès qu’ont obtenus Vandamme , Damen, Verdier-Du- clos, Després de Menmeur, Alphonse Leroj, etc. Ce dernier seul avait pratiqué sept fois celte opé- ration avec avantage, lorsqu’en l’an 1801 il rendit ses élèves témoins d’un nouveau succès en leur présentant la femme Piougeau qu’il avait publique- ment opérée. Des faits plus récens ont été publiés. Je ferai mention ici de celui qui a été consigné dans le Journal de Médecine par Mr. Mansuj ( 1 ). Appelé pour secourir une femme dont le bassin fut jugé n’avoir que deux pouces et demi au dia- mètre antéro-postérieur , il reconnut que la tête de l’enfant était enclavée, et, en conséquence, il ap- pliqua les forceps à plusieurs reprises, inutilement. Il lui fut absolument impossible de repousser la tête au-dessus du détroit, ou de la faire descendre. La mère souffrait depuis plus de trente heures; elle était accablée par les douleurs, et par les diverses ( 1 ) Voyez le Journalde Médecine, par MM. Corvisart, Leroux et Boyer , brumaire an XI.85 CLINIQUE CHIPiUR.GICA.LE. tentatives qu’on avait faites : elle demandait instam- ment qu’on lui ouvrit le ventre. Mr. Mansuy se dé- cida pour la section de la symphyse, et aussitôt qu’il l’eût pratiquée, les contractions utérines expulsè- rent l’enfant. Il était mort, et probablement déjà depuis assez long-temps, puisque l’épiderme de la tête s’enlevait au moindre attouchement. La mère s’est rétablie quoiqu’habitant un lieu insalubre, et privée des choses de première nécessité. Enfin , je citerai une section de la symphyse, pratiquée à l’EIospice de la Maternité de cette ville , par Mr. le docteur Simon, chirurgien en chef de cet établissement. Marie Dorval, âgée de trente-un ans, avait été rachitique dans son enfance , et n’avait pu marcher avec fermeté qu’à l’âge de cinq ans. Elle boitait de la jambe gauche ; la jambe de ce côté était plus élevée et portée plus en arrière que l’autre ; on re- marquait un enfoncement à la partie postérieure du bassin, vis-à-vis de la base du sacrum. Cette femme qui, pendant toute sa grossesse, avait été tourmentée par un violent catarrhe pul- monaire , ressentit les premières douleurs de l’en- fantement , le i3 novembre 1823, jour où elle entra à l’Hospice de la Maternité. Le doigt in- dicateur introduit jusque sur la saillie sacro - ver- tébrale et ramené sous la symphyse pubienne , ou estima que le diamètre sacro-pubien du détroitCLINIQUE CHIRURGICALE. 86 abdominal avait de deux pouces et demi à deux pouces trois quarts d’étendue. Mr. Simon et plu- sieurs confrères réunis jugèrent l’application du forceps inutile, et on rejeta la céphalotomie, parce qu’au moyen du stéthoscope , on avait acquis la certitude que l’enfant était en vie. Il fut donc ar- rêté que Marie Dorvai serait soumise à la sym- physéotomie. Les douleurs devenues très-fortes, et la dilatation du col, qui d’abord s’était opérée très-lentement, étant suffisante , on pratiqua vers midi cette opération , que la malade demandait avec instance. A peine la symphyse fut divisée qu’il sè fit un écartement spontané de près d’un pouce. Les douleurs ayant redoublé de vivacité, et la situa- tion du fœtus étant favorable, le travail fut aban- donné à la nature, et trois quarts d’heure après l’opération, l’accouchement était terminé. L’écar- tement des pubis fut porté à un peu plus de deux pouces et demi. L’enfant était bien portant et du sexe masculin. Marie Dorvai est sortie de l'hospice, le S février, quatre-vingt-trois jours après l’opération. Elle a pu retournera pied dans le village de Froidmont, dis- tant de Liège d’une demi-lieue ( i ). ( i ) Lire les circonstances qui ont accompaguë et suivi celte operation, dans Y Observateur médical, cahier de septembre 1S28.CLINIQUE CHIUURGICALE. 87 On ne peut, dans ces deux: cas, méconnaître l’utilité de l'écartement de la symphyse pubienne, ressource que la nature s'est quelquefois spontané- ment procurée , et dont on trouve un exemple frap- pant dans l’observation suivante. OBSERVATION. Catherine Remacle avait joui de la meilleure santé pendant tonie sa jeunesse ; elle était bien conformée et avait un embonpoint ordinaire. Elle fut mariée à l’âge de vingt-cinq ans, et eut deux filles dont elle accoucha naturellement et avec la plus grande facilité. Peu de temps après son se- cond accouchement, elle alla habiter une petite maison très-humide et très-mal aérée, où, réduite à la misère, elle ne fit plus usage que d'alimens grossiers et malsains. Bientôt elle éprouva des dou- leurs rhumatismales, qui augmentèrent de jour en jour et rendirent les mouvemens pénibles, au point qu’au bout d’un an, elle fut entièrement perdue. Dans cet état, elle devint enceinte pour la troisième fois, et accoucha encore d’une fille avec autant de facilité que les deux premières fois. La maigreur, qui déjà était considérable avant ce troisième accou- chement, devint peu à peu excessive, et les os se ramollirent à tel point que, pendant sa quatrième grossesse , elle était dans le rachitis le plus complet. L'est dans cet état qu’on l’apporta à l’Hospice do la Maternité. Elle était alors dans le marasme , et88 CLINIQUE CHIRURGICALE. paraissait n’avoir plus qu'un souffle de vie qu’on tâcha de soutenir par un régime et des médicamens convenables. Les membres et la colonne vertébrale étaient fortement contournés, et les os du bassin pa- rurent tellement difformes, qu’on pensa que cette malheureuse ne pourrait accoucher qu’au moyen d'opérations pendant lesquelles elle devait probable- ment périr. Le 2 fructidor (20 août i8o5), elle ressentit les douleurs de l’enfantement ; le travail fut long , sans que la tête parut disposée à descendre dans l’excavation ; mais tout-à-coup elle y fut chas- sée, et l’accouchement fut bientôt terminé. Trois heures après, Catherine Remacle succomba. A l’ouverture du cadavre, on trouva la symphyse pubienne rompue ; quelques fibres ligamenteuses an- térieures avaient seules résisté en s’allongeant beau- coup ; les os iliaques étaient ramollis ; ils étaient flexibles et se laissaient aisément entamer par le scalpel. Les diamètres du bassin, mesurés au détroit su- périeur , ont présenté : De la symphyse à la saillie sacro-vertébrale, deux pouces dix lignes. De la partie postérieure de la cavité cotyloïde gauche à la même saillie, un pouce neuf ligues. De la cavité cotyloïde droite à la même saillie , un pouce six lignes.CLINIQUE CHIRURGICALE. 89 Je rendrai compte plus loin des expériences qui ont été faites sur ce bassin. On voit dans cette observation un exemple d’af- fection rachitique survenue à un âge avancé chez une femme qui, après avoir mis plusieurs enfans au monde avec facilité, se serait trouvée dans l’impos- sibilité d’accoucher sans les secours de l’art, si la rupture de la symphyse pubienne ne s’était subite- ment opérée. Cette rupture , produite par les seuls efforts de la nature, me semble la plus simple et la plus forte réponse que l’on puisse opposer à ceux qui nient les avantages de la symphyséotomie, opération bien moins dangereuse, bien moins effrayante que l’opé- ration césarienne, mais qui n’est point d’une exé- cution aussi facile qu'on se l’était d’abord persuadé. Elle exige au contraire beaucoup de précautions de la part de celui qui la pratique. Procédé opératoire. Le moment le plus favorable pour entreprendre cette opération est celui où le travail est tel qu’il doit l’être pour la terminaison de l'accouchement naturel. Le col de la matrice est alors suffisamment dilaté pour permettre la sortie de l’enfant, soit qu’on 1 abandonne aux contractions utérines, soit qu’on aille le chercher par les pieds, ou qu’on en fasse l’extraction avec le forceps.90 CLINIQUE CHIRURGICALE. Les poils ayant été rasés et la vessie vidée au moyen de la sonde , la femme sera couchée de ma- nière à ce que le bassin soit élevé et que les extré- mités inférieures , écartées et fléchies , soient fixées par des aides. Ensuite la peau sera tendue et re- montée le plus haut possible; on l’incisera jusque sur le cartilage, depuis le bord supérieur des pubis jusqu’au clitoris, c’est-à-dire dans l’étendue d'en- viron deux pouces. Si, dans cette première incision, quelques branches de l’artère honteuse externe ont été coupées, on en fera la ligature ; puis on recon- naîtra la symphyse, on Fincisera lentement et sans se dévier, ainsi que les ligamens sus et sous-pubiens, en prenant surtout la précaution de ne pas intéres- ser la vessie ni l’urèthre , et pour cela il faut se servir d’un bistouri solide dont l’extrémité soit obtuse. Dès que la symphyse est divisée , il se fait un écartement spontané qu’on augmente peu à peu, soit en éloignant doucement les cuisses, soit en exer- çant une compression lente et graduée sur les crêtes iliaques. Alors, il survient quelquefois une forte douleur qui fait sortir la tête en logeant une bosse pariétale dans l’écartement. Dans ce cas, on doit abandonner l’accouchement à la nature; sinon, il faut avoir recours au forceps. Mais s'il arrivait que l’enfant se présentât dans une position qui ne fût point naturelle, il faudrait aller chercher les pieds , et l’amener de manière à engrener tou-CLINIQUE CHIRURGICALE. 9l jours la bosse pariétale dans l’intervalle qui se trouve entre l’un et l’autre pubis : précaution absolument essentielle, d’où dépend en partie le succès de l’opé- ration, et que la nature semble vouloir prendre d’elle-même, comme cela eut lieu dans une sym- physéotomie pratiquée à Milan. L’enfant présentait le pied droit.... On procéda à l’extraction du fœtus en tirant sur la jambe droite. Le corps suivit ; les bras furent facilement dégagés. La tête fut portée à la première position vers laquelle elle penchait, et le pariétal, ci son passage, s’engagea d’un bon demi- pouce dans l’écartement des os pubis (i)- L’accouchement terminé, on rapproche aussitôt les cuisses de la femme, on applique un peu de charpie sur la plaie, et on maintient les pubis en contact au moyen d’un bandage de corps. Quoique la section des pubis soit en général peu dangereuse, il est cependant possible qu’elle laisse après elle certains accidens, tels que le défaut de réunion de la symphyse , les dépôts purulens, l’in- continence d’urine. Le défaut de réunion de la symphyse peut avoir lieu parce qu’on n’aura point maintenu les surfaces divisées au moyen du bandage de corps, ou parce que la femme se sera hâtée de marcher. Il est donc bien essentiel que le repos soit constamment gardé ( i ) Journal general de médecine , T. VI, p. 82.CLINIQUE CHIRURGICALE. 92 jusqu’à parfaite consolidation ; sans quoi il pourra se former une articulation contre nature qui rendra la marche chancelante. Si cet accident arrivait, on rendrait la progression plus facile et plus assurée à l’aide d’un bandage qui empêchât la mobilité des pièces osseuses. Les dépôts purulens , occasionés par la disten- tion ou la rupture des ligamens sacro-iliaques, ont été regardés comme extrêmement funestes. On les a comparés à ceux qui résultent d’une percussion violente sur le sacrum; mais les ruptures des sym- physes sacro-iliaques survenues à la suite de coups, de chutes, et qui ont été mortelles, ont toujours été accompagnées de contusions très-considérables qui portaient sur l’os même et sur les viscères ab- dominaux. Les malades, dans les observations qu’on a rapportées, n’ont gardé le repos que lorsque les accidens ont été parvenus à un haut degré ; il n’y a donc nulle comparaison à établir entre la rup- ture qui est opérée par une violence extérieure et subite, et celle qui arrive lors de l’écartement des pubis : puisque, dans celle-ci, la distenlion est lente et graduée, elle n’est point accompagnée de con- tusions, et le repos que les circonslances forcent à garder favorise la guérison. L’expérience a prouvé d’ailleurs que ces collections purulentes ne sont point aussi graves qu’on l’avaitcru. Dans l’observation rapportée par Mr. Mansuj dansCLINIQUE CHIRURGICALE. 96 le Journal de Médecine, et que nous avons citée p. 84, il survint, au vingt-sixième jour après l’opé- ration, un dépôt très-considérable à la fesse droite; on l’ouvrit, et le stylet porté dans l’incision allait directement à la symphyse sacro-iliaque du même côté : néanmoins , dans l’espace d’un mois , la cica_ trisation eut lieu. En l’an VIII, Giraud fut appelé pour voir une femme dont les pubis s’étaient subitement écartés lors de l’extraction d’un enfant. Un dépôt se forma à la région de la symphyse sacro-iliaque gauche ; il fut ouvert, et le stylet porté au fond du foyer fit distinguer clairement Vécartement qui existait entre le sacrum et l’os innominé. La femme fut guérie, et depuis est accouchée fort heureuse- ment ( 1 ). Il faut avoir soin de n’ouvrir ces dépôts que par de petites incisions ; du reste , leur traitement n’exige rien de particulier. TJ incontinence d’urine résulte , ou bien de la con- tusion du col de la vessie, ou bien de ce que le méat urinaire a été intéressé par l’instrument tran- chant. Dans le premier cas, l’accident ne doit point être considéré comme suite de l’opération; il aurait existé si l’accouchement avait été terminé par tout (1) Journal de Médecine, par MM. Corvisart , Leroux, Boyer, fruclidor an XI.94 CLINIQUE CHIRURGICALE. autre moyen, et il ne dépend que de Ja longue et forte pression que la tête de l’enfant a exercée : dans le second cas, il ne peut dépendre que de l’im- prévoyance et de la maladresse de l’opérateur. Il est vrai qu’il est arrivé à Sigault lui-même, lors- qu’il opéra la femme Souchot ; mais le grand trouble qu’il éprouvait en faisant cette première expérience, la mauvaise forme de l’instrument dont il se servit doivent l’excuser. On remédie à cette incommodité en laissant une sonde à demeure dans le canal jusqu’à parfaite guérison. / Des cas où Von peut pratiquer la section de la symphyse , et de ceux où Vopération césarienne devient indispensable. Il ne suffit pas d’avoir prouvé que l’opération césarienne et celle de la symphyse peuvent cire faites avec succès, lorsqu’il y a disproportion entre le volume de l’enfant et l’ouverture du bassin de la mère. Il s’agit maintenant de déterminer les cas où l’une est préférable à l’autre. Pour apporter plus de précision et de certitude sur l’ampliation qu’on peut obtenir par l'écartement des pubis, il faut joindre aux observations recueil- lies sur le vivant, les expériences qui ont été tentées sur le cadavre; or, elles prouvent, comme nous allons le voir , qu’on peut porter cet écartementCLINIQUE CHIRURGICALE. jusqu’à trois pouces, et qu alors on obtient une augmentation d’environ dix lignes pour le diamètre antéro-postérieur. Giraud a même une lois écarté les pubis de quatre ponces, et il en est résulté un pouce d augmentation d avant en arrière ( 1 ) ; mais je pense que rarement on obtiendra un tel avantage, et que cet exemple ne peut servir de guide. Dans le second fait rapporté par le même, l’écartement n’a été que de trois pouces, avec dix lignes d’augmentation pour le diamètre antéro- postérieur, qui n’avait, avant l’opération, que deux pouces d’étendue. Je vais maintenant rendre compte des expériences qui me sont propres. PREMIÈRE EXPÉRIENCE. La symphyse ayant été divisée sur un bassin qui avait deux pouces un quart d’avant en arrière, j’ai obtenu trois pouces d'écartement, et dix lignes d’augmentation pour le diamètre antéro-postérieur. DEUXIÈME EXPÉRIENCE. Sur un bassin qui avait deux pouces une ligne de diamètre antéro-postérieur, j’ai obtenu , à un pouce d’écartement, deux lignes et demie d’augmentation; à deux pouces et demi,..sept lignes; à trois pouces, neuf lignes et demie. (i) Journal de Médecine, fructidor au XI.96 CLINIQUE CHIRURGICALE. L'écartement porté plus loin, les symphyses sa- cro-iliaques se sont déchirées. TROISIÈME EXPÉRIENCE. Sur un bassin dont le diamètre antéro-postérieur était de deux pouces trois lignes, j’ai obtenu, à un pouce d'écartement, trois lignes d’augmentation ; à deux pouces, 6 id. à trois pouces, 10 id. Mais pour cjue ces expériences aient tout le succès possible, il faut les tenter immédiatement après la mort de l’accouchée, sans quoi les parties contrac- tent bientôt une roideur qui ne permet pas d’obtenir une ampliation plus considérable : c’est ce que j’ai éprouvé dans les expériences suivantes. QUATRIÈME EXPÉRIENCE. Une femme rachitique et d’une très-petite stature, souffrait depuis environ vingt-quatre heures. On re- connut l’impossibilité de l’accouchement par les voies naturelles, et, dans la persuasion que l'enfaut avait cessé de vivre , on le tira par lambeaux. La mère succomba le lendemain. J’obtins le cadavre; mais il ne put être ouvert que trente-six heures après la mort. Le bassin présentait deux pouces et demi d’avant en arrière; la symphyse divisée, 1 écartement fui porté à deux pouces trois quarts, et le petit diamètreCLINIQUE CHIRURGICALE. 97 augmenté de huit lignes : après quoi les ligamens sacro-iliaques se sont rompus. CINQUIÈME EXPÉRIENCE, Faite a l’Hospice de la Maternité, trente-huit heures après la mort. Le bassin avait deux pouces dix lignes d’étendue au diamètre antéro-postérieur. Les pubis ayant été écartés d'un pouce, ce diamètre s’est agrandi de trois lignes ; l’écartement porté à un pouce et demi, il s’est agrandi de cinq lignes et demie. SIXIÈME EXPÉRIENCE, Faite a la Maternité, cinquante-quatre heures après la mort. Le bassin avait deux pouces une ligne au diamètre antéro-postérieur. A un pouce d’écartement, il s’est agrandi de trois lignes ; à un pouce un tiers, il s'est agrandi de cinq lignes. SEPTIÈME EXPÉRIENCE, Faite a la Maternité , quarante-huit heures après la mort. Sur un bassin dont le diamètre antéro-postérieur était de deux pouces une ligne (la femme était morte à la suite de l’opération césarienne), nous avons ob- tenu , à un pouce d’écartement,. .. . 3 lignes ; à un pouce quatre lignes,.... 5 id. 798 CLINIQUE CHIRURGICALE. Nous aurions sans cloute obtenu clans ces expérien- ces, comme clans les précédentes, un écartement de trois pouces , avec environ dixJ,ignes d’augmenta- tion au détroit supérieur, si depuis la mort il ne s’était point écoulé un temps aussi long, pendant lequel les parties contractent toujours une roideur qui donne à nos essais des résultats différens. Mais ce n’est pas seulement de cet agrandissement de dix lignes que dépend le succès de l’opération. Nous avons dit qu’il était essentiel d’engager une bosse pariétale dans l’espace qui se trouve entre les deux pubis écartés, et ainsi on obtient encore un avantage qui doit être évalué au moins à cinq li- gnes ( l), ce qui en tout fait un pouce un quart. Maintenant,, si l’on se rappelle que le petit dia- mètre de la tête de l’enfant est, pour l’ordinaire, de trois pouces et demi, il est évident que pour que le bassin puisse lui livrer passage au moyen de l’ampliation obtenue par la section de la symphyse , il faut nécessairement qu’il ait deux pouces un quart de diamètre antéro-postérieur, et je crois qu’on ne peut raisonnablement tenter cette opération lors- que la difformité du bassin est portée à un plus haut degré ; car on produirait infailliblement des déchi- rures considérables dans les symphyses postérieu- ( 1 ) Dans une opération faite à l’Hospice de la Maternité de Liège , cet avantage m’a paru plus considérable encore.CLINIQUE CHIRURGICALE. 99 res, et encore pourrait-on ne pas réussir à extraire l’enfant. Heureusement il est rare que le bassin soit tellement vicié qu’il présente moins de deux pouces un quart de petit diamètre (i). Cependant cette circonstance s’est présentée plusieurs fois. Le pro- fesseur Baudeloccjue parle de bassins qui n’ont qu’un pouce d’avant en arrière : j’en ai vu qui n’étaient pas moins contrefaits. Dans ces cas malheureux, l’opération césarienne devient indispensable ; elle est le seul moyen de conserver la mère et l’enfant. Alors, il est vrai, on a osé entreprendre la section de la symphyse; mais les suites en ont été des plus fâcheuses, et c’est en voulant pousser trop loin les avantages de cette découverte qu’on en a re- tardé les progrès. Ainsi la femme Vespres, qui est morte à la suite de l’opération , était tellement difforme que son bassin n’avait qu’un pouce dix lignes d’avant en arrière ; ainsi, dans l’exemple rapporté par Du- chaussoi, l’ouverture du cadavre a montré que le petit diamètre du détroit supérieur n’était que d’un pouce sept lignes ; ainsi, Carnbon , qui trois fois avait (1) Je n’ai parlé dans celte dissertation que des vices de confor- mation qui rétrécissent le diamètre antéro-postérieur du détroit abdominal : ce sont les plus fréquens. D’ailleurs , s’il arrivait que le bassin fût vicié suivant ses diamètres transverses , la symphyséo- tomie serait bien plus avantageuse, et le succès eu serait certain , puisque ces diamètres s’agrandiraient alors à peu prés de toute l’étendue dont les pubis se trouveraieut écartés. 7-100 CLINIQUE CHIRURGICALE. pratiqué l'opération avec succès, vit périr la fem- me qui fait le sujet de la quatrième observation. Le bassin, recouvert des parties molles, n’avait guère que deux pouces de petit diamètre. Ces résultats non favorables, et quelques autres, ont été constamment reproduits contre la section de la symphyse , et on en a tiré l’étrange conclusion que cette opération était souvent accompagnée de grandes difficultés , suivie d’inconvéniens graves pour l’enfant et pour la mère, et même, daus tous les cas, inutile. Les faits les plus positifs et les plus concluans n’ont pu ramener les esprits prévenus et exaltés, et des hommes du mérite le plus distingué ont porté dans les discussions, ou plutôt dans les disputes qui se sont élevées à ce sujet, l'animosité et l’exagération à leur comble. Je vais en fournir une nouvelle preuve. On trouve , dans le Bulletin de la Faculté de Médecine de Paris, un rapport du professeur Bau- delocque sur l’Ecole d’Accouchement de Liège (i). Il y est dit, en rendant compte d’une section de la symphyse pubienne : « Cette symphyse était » ossifiée ; l’opération fut pénible et ne donna qu’un » pouce et demi d’écartement, ou quarante-deux » millimètres. L’enfant, extrait ensuite avec le for- (1) Bulletin du 18 mai 1809 , n°. 5.CLINIQUE CHIRURGICALE. 101 » ceps, était mort ; il ne fut tiré qu après beaucoup >* d’accidens qui rendirent Vopération aussi inutile » pour la mère que pour Venfant. Le bassin n’offrait » que deux pouces et une ligne de diamètre sacro- » publien. Les os pubis, au moment de la mort, « huit semaines après l’opération, étaient encore » écartés, sans apparence de réunion commençante ; » la paroi postérieure de la vessie avait été détruite » presque en entier par la gangrène ; les symphyses » sacro-iliaques étaient remplies de pus, et ce li- » quide inondait au loin les muscles de la cuisse » gauche. » Tel est l’énoncé du professeur Baudelocque : je vais y substituer les expressions du procès-verbal rédigé par Mr. Ramoux , et que Mr. Malmedye et moi avons signé comme présens à l’opération : c’est la seule pièce qui ait été produite et qui soit parvenue à la connaissance de Baudelocque. « Après la section de la symphyse, que sa dureté » et sa déviation rendirent très-difficile, il se fit « spontanément un écartement qui, en moins d'une » minute, fut porté jusqu’à un pouce et demi, parce » que, d’un côté, l’action de la matrice, qui se con » tractait vigoureusement, faisait faire à la tête de « l’enl'ant l’office d’un coin, et que, de l’autre, par un effet delà difformité des extrémités inférieures, M les genoux et les pieds se portant toujours en de- » hors , tendaient à écarter les os pubis, et agis-102 CLINIQUE CHIIIUHGICA.LÜ. » saient sur le bassin de la manière qu’on aurait pu « faire en écartant forcément les cuisses. La tête 33 vint bomber à l’écartement des pubis; le forceps v fut appliqué ; les tractions furent faites avec len- 33 teur et modération , et l’enfant fut extrait plus » facilement qu’on ne s’y attendait; nous n’enten- 3) dîmes point le bruit résultant ordinairement delà 33 rupture des ligamens .... L’enfant, qui était mort » depuis quelque temps, était très-flasque, la 33 tête peu volumineuse. >3 On voit d’après ceci que la symphyse n’était point ossifiée, mais qu’elle était seulement plus dure (elle a été incisée avec un bistouri ordinaire); que si l’on n’a observé qu’un pouce et demi d’écarte- ment, c’est que cet écartement spontané a suffi pour la sortie de l’enfant, dont la tête vint tomber entre les pubis par l’effet des contractions de la matrice, et que bien loin que l’enfant n’ait été tiré qu’après beaucoup d’accidens , son extraction fut au con- traire plus facile qu’on ne s’y attendait. Il est vrai que le cinquième jour après l’opération, on s’aperçut que les urines sortaient d’entre les pubis , et que cinq semaines après, un dépôt se manifesta à la cuisse gauche. Mais poursuivons la lecture du procès- verbal, et rapprochons-en les expressions de la version du professeur Baudelocque. Nous y voyons « que cette femme se refusait a tout, cherchait à 3> arracher Vappareil sous prétexte que les bandages 3j la gênaient, et que, quelles que fussent les pré-CLINIQUE CHIRURGICALE. 100 » cautions que l’on prit, on ne put parvenir à fixer » ses mouvemens ; qu’il en fut de meme lorsqu’on » lui prescrivit le kinkina. » Ainsi, elle se refusa cons- tamment à laisser introduire une sonde dans la vessie, à laisser pratiquer des incisions à la partie inférieure de la cuisse, ou la fluctuation s’était d’abord mani- festée , et d’où le pus ne s’échappait que par une ouverture beaucoup trop étroite. Cette femme, indocile et d’une constitution très- faible, succomba cinquante-six jours après l’opé- ration. Il est vrai qu’alors les pubis étaient encore écartés, sans apparence de réunion Commençante ; mais comment cette réunion aurait-elle pu avoir lieu, puisque la malade arrachait les appareils au moyen desquels on cherchait à maintenir en don- tact les surfaces divisées, et qu’elle se livrait à des mouvemens continuels? Ces surfaces, d’ailleurs, étaient constamment baignées de l’urine quis’échap- pait par la paroi antérieure de la vessie , non pas que cette paroi eut été détruite presque en entier par la gangrène ; mais parce qu’il s’y était, au cinquième jour, formé une ouverture résultant sans doute de la forte contusion qu’elle avait essuyée étant pressée entre la tête de l’enfant et le pubis. Les symphyses sacro-iliaques n’étaienL point rem- plies de pus, car elles n’étaient point ouvertes; les ligamens sacro-iliaques n étaient point déchirés ; le tissu cellulaire environnant, ainsi que les interstices10.4 CLINIQUE CHIRURGICALE. clés muscles de la cuisse, en contenaient; et com- ment ce pus se serait-il écoulé ? l’ouverture qui devait lui donner issue était, comme nous Pavons dit, beaucoup trop petite , et la malade refusa avec opiniâtreté de la laisser agrandir. Ce fait est donc beaucoup moins défavorable à la section de la symphyse qu’on n’aurait pu le croire en s'en rapportant simplement au Bulletin de la Faculté de Médecine de Paris. Je ne chercherai pas à deviner les motifs qui ont pu faire altérer les expressions et le sens de notre procès-verbal; mais il fallait bien que je m’attachasse ici à relever quel- ques erreurs échappées à la plume d’un accoucheur célèbre , et qui, par cela même qu’elles avaient été avancées par un homme jouissant d’une très-grande réputation, méritaient d’autant mieux d’être rec- tifiées. Au reste, quoique, dans cette observation, l’en- fant ait été extrait avec facilité, le bassin n’ayant que deux pouces une ligne de diamètre sacro-pubien, nous pensons qu’en général la symphyséotomie ne doit point être tentée lorsque la difformité est portée à un tel degré. Si quelquefois on a pu réussir, il a fallu que la tête de l’enfant fut plus petite ou plus réduc- tible quelle ne l’est ordinairement ; et dans ce cas, il est bien difficile de déterminer jusqu’à quel point ces circonstances peuvent favoriser le succès de l’opération : c’est à la sagacité du praticien à les apprécier.CLINIQUE CHIRURGICALE. îob Mais en général , fondé sur l’expérience et le raisonnement, je crois pouvoir établir la propo- sition suivante : « Toutes les fois que le bassin présentera deux » pouces un quart de diamètre antéro-postérieur » au détroit supérieur, on pourra pratiquer la sec- » tion de la symphyse avec succès ; mais lorsque la » difformité sera plus considérable, il faudra re- » courir à l’opération césarienne. » Telle était notre conclusion, lorsqu’en i8o3, parut la première édition de ce Mémoire. Dès-lors nous avions cherché à apprécier les cas où la sym- physéotomie et la section césarienne doivent être pra- tiquées. C’est donc à tort que Mr. Velpeau ( 1 ) nous reproche d’avoir voulu, à l’exemple de Sigault, présenter la symphyséotomie comme devant rem- placer toujours l’opération césarienne. Nous n’eû- mes jamais cette prétention. Nous avons dit dans quelles conditions la section de la symphyse peut être sûrement mise en pratique, et nous reconnaissons qu’elle est le seul moyen de salut, qu’on puisse invoquer, i°. lorsque la tête est enclavée et qu’il est impossible de l'extraire avec le forceps; 2°. quand elle a franchi l’orifice, et qu’elle ( i ) Traité élémentaire de l'art des accoue/temens, T. Il, p. 819.106 CLINIQUE CHIRURGICALE. est arrêtée par Pangustie du détroit inférieur -, 5°. quand le tronc est dehors , et la tête dans l’im- possibilité de franchir les voies naturelles : mais nous ne pouvons admettre qu’il faut pour cela que l’eu- fant soit vivant, bien persuadés que celte opération est le plus souvent beaucoup moins dangereuse pour la mère que la céphalotomie, préférée par Mr. Velpeau.CLINIQUE CHIUURGICAL1I. IO7 RÉFLEXIONS ET OBSERVATIONS SUR LA TUMEUR LACRYMALE. En passant en revue tous ies moyens imaginés pour la guérison de la fistule lacrymale , on est tenté de croire qu’en ce point l’art touche à sa I perfection ; et cependant il est peu de maladies chirurgicales dont la marche soit aussi difficile à arrêter ; il n’en est pas, à l’exception du cancer , dont les récidives soient plus fréquentes. Pourquoi l’opération est-elle si rarement suivie de succès? .... C’est, d’un côté, parce qu’on la pratique souvent dans l’intention de guérir des fis- lules produites par un vice constitutionnel dont on néglige de s’occuper ; et que, de l’autre , les pra- ticiens ayant en général des idées fausses sur l’es- sence de cette affection , n’employent que des moyens insuffisans pour la combattre. On pense communément que la tumeur lacry- male est déterminée par le seul rétrécissement or- ganique du canal nasal ; mais il suffit de réunir-lûS CLINIQUE CHIRURGICALE. quer avec quelle facilité on peut, dans le plus grand nombre de cas, y faire passer des sondes, des sé- tons , des canules , pour se convaincre que ce ré- trécissement est ordinairement moins considérable qu’on ne l’imagine. Scarpa établit la source de la maladie dans la conjonctive et dans les glandes de méibomius. Le mucus provenant des paupières est, selon lui , ab- sorbé par les conduits lacrymaux et transmis dans le sac, dont il opère la distension. Car la membrane subtile qui constitue le sac lacrymal est bien propre, dit-il, a séparer un peu de mucosité, mais non une matière sébacéey onctueuse, semblable à celle qui abonde avec Vhumeur puriforme que, dans la ma- ladie dont il est question, on fait refluer sur ïæil ( 1 ). Scarpa est tombé dans l’erreur. Ou’on ouvre le Traité des maladies chirurgicales de J.L. Petit (2), on y verra des exemples de tumeurs lacrymales chez des individus dont les points lacrymaux étaient obli- térés, et il est bien évident que, dans ce cas, la matière puriforme qui remplissait le sac n’avait pu être fournie que par ses propres parois. D ailleurs, s’il était vrai que le mucus de la conjonctive et des follicules de méibomius fut ainsi absorbé, les oph- thalmies chroniques (celles qui dépendent du vice ( 1 ) 'Maladies des yeux, T. Ier., p* 4a ( 1 raduclion de LéveWc ). ( 1 ) T. Ier., p. 55a.CLINIQUE CHIRURGICALE. 1 Og scrofuleux, par exemple) dans lesquelles la sécré- tion muqueuse est extrêmement abondante , ne seraient-elles pas accompagnées de tumeurs lacry- males? Et ne voit-on pas, chaque jour, de ces tu- meurs exister sans aucune trace d’engorgement aux paupières ? Sans doute la même cause qui détermine l’in- flammation de la muqueuse du sac peut aussi pro- duire celle de la conjonctive. Ces membranes sont de même nature; elles sont continues; elles peu- vent donc participer aux mêmes affections, sans que cependant la lésion de l’une entraîne nécessai- rement la lésion de l’autre. \ La maladie que Scarpa a décrite sous le nom de jlux palpébral puriforme, ne réside point dans la membrane interne des paupières, elle a essentielle- ment son siège dans les voies lacrymales : c’est une inflammation chronique, d’où résulte une sécrétion plus abondante de mucus, lequel s’accumule dans le sac, le distend et finit par l’ulcérer. Le canal nasal, partageant cette inflammation, devient le siège d’un engorgement habituel, se remplit aussi de muco- sités épaisses et s’obstrue. Telle est la marche ordinaire du catarrhe lacrymal. C’est ainsi du moins que je l’ai depuis long-temps conçue (i), et c’est ainsi que la conçoivent aujour- d’hui des pathologistes français du plus grand mérite. ( 1 ) Ce que je viens de dire esl extrait d’un Mémoire que j’adressai eu 1 an XII ( i8o4) à la Société de Médecine de Toulouse.JIO CLINIQUE CHIRURGICALE. Maintenant si l’on jette les yeux sur les procédés opératoires inventés depuis environ un siècle , on voit que tousse rapportent à deux méthodes : dans l’une, on fraie aux larmes une route artificielle à travers l’os unguis ; dans l’autre, on cherche à rendre au canal ses dimensions naturelles. A la première appartiennent les procédés de Woolhouse, de Pott, de Hunter ; à la seconde, ceux d’Anel, de Petit, de Méjean, de Desault , etc. Mais dans ces diverses manières d’opérer, on ne s’occupe point de l’état du sac lacrymal ; et nous devons beaucoup à Scarpa pour avoir appelé là-dessus l’attention des praticiens. Que le sac jouisse ou non de la propriété con- tractile , c’est ce qu’il importe peu d’éclaircir en ce moment. C’est assez que l’expérience ait appris que, parvenu à un certain degré de distension , ce réser- voir n’est plus susceptible de revenir sur lui-même, et qu’il permet aux larmes de s’y accumuler de nou- veau après l’opération. Le traitement du sac est donc un point essentiel dans la cure de la fistule lacry- male; aussi, c’est pour avoir négligé les moyens pro- pres à le ramener à son état naturel, que les réci- dives ont été si fréquemment observées. Un autre point non moins important est l’état d’engorgement du canal nasal; cet engorgement, résultat de l’inflammation , mérite, quelque léger qu’il soit, toute l’attention du praticien : car on sait que les conduits excréteurs, lorsqu’ils ont été uneCLINIQUE CHIRURGICALE. 1 I I fois rétrécis, conservent une tendance continuelle à se resserrer de nouveau. Ceux qui ne reconnais- sent. d’autre cause de la fistule que la coarctation du canal nasal , -.^mployent, pour le dilater, des sondes, de«s irçèches, des bougies , des canules, etc.; mais ces divers moyens ne. procurent qu’une gué- rison momentanée; carie corps dilatant; enlevé, le plus souvent on voit se reproduire le rétrécisse- ment et tous les ûccided^VJiù en sont la suite. A la vérité , on a concu l’idee de laisser une canule à demeure dans les voies lacrymales , et ce procédé a même été regardé comme le meilleur par beau- coup de pathologistes. Benjamin Bell ( î ) fait l’éloge de la manière dePellier, lequel se servait de tubes à double bourrelet, longs de six à sept lignes ; Lassus (2) pense que le procédé le plus efficace consiste ci introduire une canule d’or un peu co- nique , percée par ses deux extrémités , longue d’environ trois lignes} pqr-dessus laquelle on cica- trise la plaie. Mais ces canules, dont parlent Bell, Lassus et autres, descendaient le plus souvent dans les narines, ou d’autres fois remontaient dans le sac lacrymal, d’où on était obligé de les extraire (5 ) : on en a généralement abandonné l’usage. Cependant, puisque le canal conserve une ten- ( i ) Cours de chirurgie , T. IV, p. 3o. (2) Pathologie chirurgicale, T. II, p. 421. (3) Lisez la huitième observaliou de Scarpa, traduction de Léveillé. Traité des maladies des yeux , T. Ier., p. io3.CLINIQUE CHIRURGICALE. 1 12 (2) Voyez la planche. dance constante au rétrécissement , il est certain que, si on ne le maintient pas dilaté , la maladie se reproduira. Il faut donc , pour réussir, employer un moyen qui procure une dilatation non pas mo- mentanée, comme le faisaient Méjean, Petit, De- sault, Scarpa, etc., mais une dilatation permanente; et c’est ce que nous avons cherché à obtenir par le procédé suivant. Procédé opératoire. Les instrumens nécessaires sont : i°. Un bistouri à pointe forte; 2°. Un stylet d’argent, assez solide, ayant six pouces de longueur ; 5°. Une canule d’or , d’argent ou de plomb , plus large à la partie supérieure qu’à l’inférieure, dont la longueur soit proportionnée à celle du conduit qui doit la recevoir, c’est-à-dire, de dix à douze lignes, pour les adultes : cette canule, à peu près semblable à celle de Giraud ( î ), est munie d’un petit rebord à sa partie supérieure : elle doit avoir une légère courbure dont la concavité dirigée en devant; offre une coupe oblique, en bec de flûte (2). ( 1 ) Voyez les Œuvres chirurgicales de Desauxt, T. II , p. io5.jiu^iüjuL Jnstpuinous pour l’opération do laiiatulo lacrymale, représentés dans leurs dimensions ordiiiaires. t ;CLINIQUE CHIRURGICALE. Il3 Le malade étant assis étayant la tête fixée contre la poitrine d’un aide, je plonge la pointe du bis- touri au-dessous du tendon de l’orbiculaire ; arrivé dans le sac, je le divise jusqu’à sa partie inférieure par une incision dirigée suivant l’arc de l’orbite. J’introduis ensuite le stylet dans le canal nasal; je l’enfonce jusque dans les narines, et sur lui je fais glisser la canule , jusqu’à ce que son rebord appuie sur l’orifice supérieur de ce canal. Le stylet retiré, je remplis la cavité du sac de charpie fine , et le tout est maintenu par un bandage convenable. TRAITEMENT CONSÉCUTIF. Trois jours après l’opération, l'appareil est re- nouvelé ; je me contente alors-d’appliquer de nou- veau de la charpie , et dès le cinquième jour, je fais usage d’une pommade composée de cérat et de pré- cipité rouge, dont je varie la dose suivant l’état du sac et la sensibilité du sujet. Lorsque ce moyen ne suffit pas pour réprimer les végétations fon- gueuses, j’introduis chaque jour de la poudre de précipité dans le sac, ou bien je le cautérise avec le nitrate d’argent fondu, jusqu’à ce qu’il soit ré- tréci et revenu à son état naturel. Je laisse ensuite la cicatrice se former, ce qui a lieu ordinairement au bout de vingt-cinq ou trente jours. Pendant ce traitement, j’ai soin d’injecter plu- sieurs fois de l’eau dans la canule , de crainte qu’elle ne s’obstrue ; et dans la même vue , je ne 8Il4 CLINIQUE CHIRURGICALE. manque jamais, après la guérison, de faire, tous les deux ou trois mois, une injection par les points lacrymaux. L’opération que je viens de décrire est extrême- ment simple. Un bistouri, un stylet et une canule sont les seuls instrumens dont on ait besoin pour la pratiquer. Le traitement a deux objets : i°. Rappeler le sac à son état naturel. Pour at- teindre ce but, j’ai adopté les vues de Scarpa. 2°. Maintenir le canal nasal dilaté. Pour cela, je laisse à demeure un tube métallique à travers lequel les larmes peuvent continuellement s’écouler. La forme et la longueur de ce tube empêchent qu’il ne s’échappe par les narines ; et si même il parvenait à descendre jusque sur le plancher des fosses nasales, il s’y arrêterait, et au moyen delà coupe oblique qu’il présente à sa partie antérieure , le flux des larmes continuerait à avoir lieu. Depuis vingt-trois ans, je mets constamment cette méthode en usage ; les principes qui m’ont dirigé sont justes sans doute , puisqu’ils sont confirmés par beaucoup d’observations : je me borne à rapporter ici les suivantes. PREMIÈRE OBSERVATION. Je fus mandé au mois de mars 1806 , par Mr. Delauré, de Jemeppe, qui éprouvait depuisCLINIQUE CHIRURGICALE. Il5 long-temps un épiphora , auquel il n’avait jamais cherché à remédier : mais un gonflement doulou- reux s’étant tout-à-coup développé près delà com- missure interne des paupières, il voulut avoir mon avis. Je reconnus une tumeur lacrymale prête à s’ouvrir et lui proposai l’opération, que je prati- quai , pour la première fois de la manière ci-dessus indiquée. Le troisième jour, ayant levé l’appareil, je trouvai la canule remontée ; je m’assurai que cette circonstance dépendait de ce qu’elle était trop longue : une autre y fut substituée. Du reste, le traitement n’offrit rien de particulier, si ce n’est l’extrême facilité avec laquelle les fongosités se re- produisaient à mesure que je les avais détruites ; aussi la cure ne fut complète qu’au bout de deux mois. Depuis lors, Mr. Delauré habite la Hollande ; je l’ai revu au mois de mars 1828 : sa guérison était parfaite ( 1 ). ( 1 ) Mr. le docteur Bégin qui, dans le Journal complémentaire , a reudu compte de la première édition de cet ouvrage, y insinue que mon procédé u'est qu’une imitaliou de celui employé par Mr. le professeur Dupuytren. Ou vient de voir que je l’ai mis en usage, pour la première fois, au mois de mars 1806, et il m'est permis de croire que Mr. Dupuytren ne m’a pas précédé. Au surplus, ce célèbre chirurgien n’a fait que remettre en pratique les instrumeus dont se servait Pellier : il suffit de jeter les yeux sur la planche 42e., T. IV du Traité de chirurgie de Benjamin Bell , pour s’en con- vaincre. La canule a subi quelques modifications, il est vrai ; mais l’un et l’autre nous l’avons empruntée à Giraud, Je me suis em- pressé de le déclarer pour ma part; et , sous ce rapport, il faut encore se résigner au simple rôle d’imitateur. Ce qui m’a surtoutCLINIQUE CHIRURGICALE. Il6 DEUXIÈME OBSERVATION. Madame C.***, depuis long-temps sujette à un épiphora, du côté gauche, s’aperçut vers la fin de 1809, d’un gonflement au-dessous de la com- missure interne des paupières. Consulté sur cet ac- cident, je reconnus une tumeur lacrymale assez avancée, sans aucune espèce dè engorgement a la conjonctive. Je pensai qu’il n’y avait d’autre moyen à tenter que l’opération ; mais comme la malade y répugnait, j’essayai pendant quelque temps les injections; elles ne réussirent point. La tumeur au contraire gagna du volume, et Mme. C.***, alors en- ceinte de quatre mois, craignant que sa maladie ne fit des progrès aux approches de son accou- chement, se décida à l’opération ; je la pratiquai le 7 décembre 1810, en présence de mon con- frère Crahay. Le sac fut incisé jusqu’à sa partie inférieure, et il me fut facile de faire passer un stylet et une canule d’or dans le canal nasal. Le troisième jour, la suppuration était abondante; le cinquième, je pansai avec delà charpie chargée d’une pommade, composée d’une demi-once de cérat et de trente porté à faire connaître le résultat de ma pratique sur la fistule lacrymale , ce sont les succès que j’ai obtenus de la combinaison du traitement de Scarfa avec le placement à demeure d’un tube métallique daus le canal nasal; eu quoi je diffère essentiellement de Mr. Dufuytren , qui cherche à obtenir la cicatrisatiou im- médiate, sans avoir égard à l’état du sac lacrymal.CLINIQUE CHIRURGICALE. 117 grains de précipité. Le 11e., la suppuration était toujours abondante, et l’on voyait la surface in- terne du sac boursoufflée et fongueuse ; je la sau- poudrai avec un mélange d'alun calciné et de pré- cipité rouge. Des escbarres se détachèrent à chaque pansement, et le 18e. jour, la capacité du sac était diminuée de la moitié, au moins. Je me contentai alors de le cautériser avec la pierre infernale taillée en crayon. Le 24e. jour, la cicatrisation était ache- vée. Depuis ce temps, je n’ai pas manqué de faire, tous les trois ou quatre mois, des injections par les points lacrymaux. Le premier liquide injecté entraîne ordinairement une mucosité fétide ; mais , ensuite, il tombe soit dans le nez , soit dans la gorge, sans goût et sans odeur désagréables. Il y a plus de dix-huit ans que cette opération a été faite, et il n’y a point eu d’apparence de récidive. TROISIÈME OBSERVATION. Jeanne Polens, âgée de vingt-cinq ans, vint me consulter au mois d’octobre 1812, pour une tu- meur lacrymale, prête à s’ouvrir. Je lui annonçai que l’opération seule pouvait la guérir, et je la pratiquai le lendemain, sans éprouver aucune diffi- culté à introduire la canule. Dès le quatrième jour, j employai la pommade avec le précipité, puis le précipité pur. Le vingt-troisième, la cicatrisation eut lieu. •1 avais recommandé à J. Polens de se présenterIl8 CLINIQUE CHIRURGICALE. de temps en temps chez moi ; mais elle négligea ce soin. Au bout de huit mois, elle éprouva un léger larmoiement; elle revint alors, et les injec- tions débarrassèrent la canule qui paraissait engouée de beaucoup de mucosités. Quoique, depuis, elle mette très-peu d’exactitude à venir me voir, et qu’il s’écoule même plus de six mois avant qu’elle ne reçoive d’injection , elle n’a point éprouvé de récidive. QUATRIÈME OBSERVATION. L’épouse Jacquemain, de Flémalle-Grande, vil- lage situé à deux lieues de Liège, vint me trouver au mois de mai i8i3. Elle avait une tumeur la- crymale volumineuse, divisée en deux portions par le tendon de l’orbiculaire. Le liquide puriforme qu’on en faisait sortir par la pression était d’une fétidité extrême. Je lui proposai l’opération. Elle fut acceptée et faite sur-le-champ. Je remplis tout le sac de charpie. Après le cinquième jour , le nombre de végétations étant considérable, j’em- ployai le précipité en poudre et j’eus soin d'en charger un petit morceau d’éponge fine, que j’in- troduisis, à chaque pansement, dans la partie su- périeure du sac non incisée. La cicatrisation ne s’est opérée qu’au bout de cinq semaines. Au mois de février 1818, M,ne. Jacquemain est venue me revoir : elle avait la narine sèche, et il lui semblait, disait-elle, que la canule était bou- chée; en effet, les injections ne traversèrent point -CLINIQUE CHIRURGICALE. 11Q les voies lacrymales. Je conseillai l’usage des fumi- gations , pendant quelques jours ; puis je pratiquai de nouveau des injections , qui passèrent dans la narine, entraînant une quantité de mucosités fé- tides. Depuis, il n’y a point eu de rechute. Nous ne devons pourtant pas dissimuler que quel- ques inconvéniens sont parfois la suite du mode opératoire que nous avons adopté : i°. la canule peut, par sa présence, déterminer une irritation opiniâtre ; 2°. elle peut remonter dans le sac la- crymal et le distendre; 3°. descendre sur le plan-, cher des fosses nasales, le perforer et se faire jour à travers la voûte palatine. CINQUIÈME OBSERVATION. L’épouse d’un pharmacien de cette ville portait, depuis plus de huit mois, une tumeur lacrymale , pour laquelle les injections avaient été infructueu- sement employées ; j’en fis l’opération le vingt-quatre août i8i5. Elle ne présenta aucune particularité remarquable, si ce n’est que la canule introduite dans le canal nasal, se trouvant trop longue, je dus (n’en ayant pas d’autre en ce moment) (1) y sub- stituer un morceau de sonde de gomme élastique , que je retirai le sixième jour pour y placer une canule d’or plus courte. Le traitement fut le meme ( i ) FI faut toujours être muni de plusieurs canules de différens 'aübres, afin de ne plus fatiguer les malades après l'opération.120 CLINIQUE CHIRURGICALE. que dans les observations précédentes. Le vingt- sixième jour, la cicatrisation était achevée. Au mois d’août 1817, cette dame éprouva un larmoiement qui lui donna de l’inquiétude. Elle était alors enceinte d’environ sept mois. Elle me dit que , depuis le commencement de sa grossesse , la canule lui paraissait bouchée. Il y avait alors plus de quatre mois que je n’eusse fait d’injection. Je voulus en pratiquer une , mais le liquide rejaillit par les points lacrymaux, mêlé de mucosités. Les jours suivans je fis de nouvelles tentatives, tout aussi infructueuses. Des fumigations furent employées, puis je revins aux injections, mais toujours inutile- ment. Enfin, le premier avril 1818, Mme. *** accoucha. Quelques jours après, elle m’annonça que le larmoiement était dissipé, et qu’il lui avait sem- blé que la canule s’était débouchée dans les efforts auxquels elle s’était livrée pendant le travail ; je fis alors quelques injections qui traversèrent la canule avec la plus grande liberté. Pendant les quatorze mois qui suivirent, Mme. *** parut parfaitement guérie, mais on s’aperçut alors que la canule remontée distendait le sac. En même temps, une inflammation assez vive se manifesta à la conjonctive et m’indiqua la nécessité de retirer la canule, ce que je fis le ier. novembre 1S1S. Depuis plus de dix ans que cette extraction a été opérée, Mme.*** n’a pas éprouvé le moindre dé- rangement dans l’excrétion des larmes.CLINIQUE CHIRURGICALE. 121 SIXIÈME OBSERVATION. Mlle. *** s’est présentée chez moi, le 7 août 1827, pour me prier de lui faire l’opération de la fistule lacrymale , que j’avais pratiquée avec un succès complet sur un de ses parens. <Ty procédai immé- diatement en suivant le procédé indiqué. Au troi- sième jour , il survint un gonflement considérable et douloureux que je combattis par l’application répétée de sangsues, de cataplasmes émolliens, etc. L’inflammation s’appaisa, se renouvela ensuite à plusieurs reprises. La malade se plaignait constam- ment de l’impression pénible que lui faisait éprouver la canule ; je pris le parti de l’extraire. Tout phé- nomène d’irritation cessa dès-lors, et la plaie, dont depuis deux mois je n’avais pu obtenir la cica- trisation , se ferma en quarante-huit heures. SEPTIÈME OBSERVATION. Mme. D.*** était depuis long-temps sujette à un larmoiement fort incommode. Une tumeur se dé- veloppa au-dessous de l’angle interne des paupiè- res; elle s’ouvrit et se convertit en fistule lacrymale. On m’appela alors et je proposai l’opération , qui lut pratiquée le ig juillet 1816. La canule que j’avais d abord placée, quoique de dimensions ordinaires, parut gênante à la malade ; elle me pria instamment de la retirer pour en substituer une plus petite : j accédai à son désir, et les choses semblaient être dans l’état le plus favorable, lorsqu’au mois de janvier 1818, il se forma, sous le grand angle deCLINIQUE CHIRURGICALE. 122 l’œil y un petit abcès, qui fut cicatrisé en peu de jours. La guérison paraissait de nouveau assurée, lorsqu’au mois de juin 1822, Madame D. *** s’a- perçoit qu’un corps aigu, fixé à la voûte du palais, est rencontré par la langue, qui en est blessée. On touche , on regarde , on s’assure que c’est l’extrémité de la canule d’or qui se présente à tra- vers le palais , mais elle offre trop peu de prise pour être saisie. Peu à peu une portion plus lon- gue s’engage ; on la serre entre les mords de pinces d’acier; elle résiste fortement : alors, on se décide à retrancher la partie excédente avec des tenailles , et cette opération est répétée à mesure que de nouvelles portions se présentent. Tout-à-coup, le 12 février 1825, Mme. *** éprouve le besoin de se moucher, elle fait quelques efforts et rend, par l’ouverture antérieure delà narine, le tuyau métal- lique , réduit aux deux tiers de sa longueur. L’ouverture de la voûte palatiue s’est guérie en peu de jours. Depuis le temps où la canule a été expulsée, les voies lacrymales sont restées parfaitement libres. Toutefois, les accidens dont je viens de rappor- ter des exemples, sont extrêmement rares , et sur plus de deux cents tumeurs ou fistules lacrymales que j’ai opérées de cette manière, il m est arrivé six fois seulement de devoir retirer la canule, parce qu elle déterminait de l’irritation, quatre lois parce qu elle était remontée ; et une fois j ai observé laCLINIQUE CHIRURGICALE. 123 perforation de la voûte palatine. Je dois dire, ce- pendant, qu’un autre fait de perforation, semblable à celui dont j’ai donné les détails, est consigné dans un ouvrage qui vient de paraître ( 1 ), et, si je ne me trompe, un troisième a été communiqué à l’Académie royale de chirurgie de Paris. En résultat, nous osons affirmer que les chances de succès sont bien plus nombreuses en suivant notre procédé qu’en employant aucun de ceux que l’on met en usage aujourd’hui. Et qu'on ne croie pas que je m’abandonne ici à une aveugle prédilection ! Je parle de conviction ; ce que je dis est la conséquence de faits nombreux que j’ai étu- diés avec soin et comparés avec impartialité (2). (1 ) Méditations sur la Chirurgie pratique , par D. Ouvrard , p. 262. (2) Au moment où celte feuille est sous presse, je lis dans Je Journal Hebdomadaire, u°. n , décembre 1828, p. 465, un article de Mr. Blandin , intitulé : Quelques considérations sur la thérapeutique de la fistule lacrymale, et modifications à apporter au procédé de la canule laissée à demeure. Cet article , dans lequel l’auteur expope certains changemens que Mr. Düpuytren a fait subir à la canule , est terminé par le passage suivant : « Enfin , et nous terminerons par la ces remarques sur l’une » des opérations que l’on pratique le plus fréquemment , la ma- » nière dont on procède au placement de la canule nous semble » susceptible d’une importante modification. Eu elFet , lorsqu’une » fois ou a incisé le sac lacrymal, on glisse ordinairement dans » l’ouverture faite aux parties molles , la canule armée d’un mau- » driti qui dépasse à peine de quelques lignes son extrémité infé- » rieure, et l’on presse, pour enfoncer le tout d’une manière » convenable ; mais il est évident que, si l’on rencontre dans leI 2 4 CLINIQUE CHIRURGICALE • » canal nasal un obstacle uu peu résistant, il devient difficile de » le surmonler avec le mandrin et la canule réunis ; et que , si n l’on fait effi;t pour arriver au but, on peut, comme cela est » maintes fois arrivé , enfoncer la paroi osseuse mince, qui sépare « le canal nasal du sinus maxillaire, et placer la cauule dans » celle dernière cavilé : accident dont la moindre conséquence est » la persistance de la fistule lacrymale. » Nous croyons que l’on peut sûrement éviter de tomber dans » la faute que uous venons de signaler , en se servaut , pour porter » la canule dans le canal nasal, d'un long stylet d’argent, sem- » blable à celui dont on arme la, canule de Desatjlt , quand ou » fait l’opération par le séton , stylet qui dépasse d’un pouce au » moius l’extrémité inférieure de la canule dans laquelle ou a soin » de le placer. Au reste, on procède à l’opération, ainsi modifiée » » de la manière suivante : le sac lacrymal une fois incisé , l’ex- » trémité du long stylet logé dans la canule est portée dans le » canal nasal; on l’enfonce profondément, et l’on force l’obstacle » avec d’autant plus de facilité , que le volume de l'instrument » est peu considérable. Alors , avec le doigt, ou fait descendre la » cauule sur le mandrin qui l’a précédée, sans craindre qu’elle se » fourvoie dans son trajet ; enfin , lorsque le pavillon de cette » dernière est arrivé au niveau de la peau , ou retire le graud « stylet , et ou le remplace par un maudriu extrêmement court , » à l’aide duquel ou déprime la canule à uue profondeur couve- » uable. » Nous avons suivi cette méthode avec un entier succès, dans » les trois dernières opérations que nous avons pratiquées ; elle est » très-simple, très-facile, et ses avantages uous paraissent assez » grands, pour que nous la conseillions pour tous les cas. » Je prie le lecteur de vouloir bien comparer ce que Mr. Bla>'DI>' propose aujourd’hui comme une modification importante , avec la description que j’ai donnée ( p. 112 et n3) démon procédé opéra- toire, et de s’assurer que cette description toute entière cl la planche représentant les inslrumeus dont je me sers , sont couleuues dans la première édition de cet ouvrage , publiée eu 1816.CLINIQUE CHIRURGICALE. 25 EMPOISONNE MENS PRODUITS PAR L’ARSENIC EN POUDRE INTRODUIT DANS LE VAGIN. Anne-Marie Oury, âgée de 4o ans, épouse de Lambert Couvelance, demeurant avec lui au vil- lage de Loneux, canton de Dalliem, département de l’Ourte, mourut le 6 prairial an VII, après une courte maladie, qui s’était manifestée par une tu- méfaction considérable aux parties génitales, par des pertes utérines, des vomissemens et des selles abondantes. Deux de ses voisines étaient venues lui donner des soins ; elle leur confia qu’elle connaissait la cause de tous ces accidens; ils dépendaient, disait- elle, d’une poudre d’arsenic que son mari, au mo- ment de jouir de ses droits conjugaux , lui avait insinuée clans les parties. Elle ajouta que déjà pré- cédemment il avait cherché à l’empoisonner avec la même substance jetée dans une tasse de café. L’infortunée avait à peine rendu le dernier soupir que cette confidence se répandit dans le village, et parvint au maire. Ce magistrat suspendit l’inhuma-126 CLINIQUE CHIRURGICALE. tion du cadavre et requit deux officiers de santé des environs d’en faire l’ouverture. Ceux-ci décla- rèrent avoir trouvé la vulve et le vagin gangrenés ; le ventre météorisé et les intestins enflammés et gangrenés. Couvelance avait disparu ; il ne tarda pas à être arrêté et amené dans les prisons de Liège, où son procès fut instruit. Mais dans le cours de la pro- cédure, il s’obstina à nier toutes les circonstances du crime dont il était accusé. Cependant, de puissans indices s’élevaient contre lui. Sa fuite précipitée ; les craintes qu’il avait ma- nifestées à plusieurs personnes ; les mauvais traite- mens qu’il exerçait habituellement sur son épouse ; la déclaration faite par celle-ci à ses deux voisines avant de mourir ; un paquet d’arsenic trouvé dans la maison, lors de l’ouverture du cadavre; la dé- position des officiers de santé, lesquelsà l’audience , ajoutèrent de nouvelles circonstances à leur pre- mière déclaration ; les dénégations maladroites et les contradictions du prévenu : tout se réunit dans les débats pour établir la conviction des jurés qui, le sept prairial an huit, déclarèrent à l’unanimité Lambert Couvelance coupable d’un homicide vo- lontaire , commis par poison sur la personne d'Anne- Marie Ourj, son épouse. En conséquence, il fut condamné à la peine de mort et exécuté sur 1 une des places publiques de la ville de Liège.CLINIQUE CHIRURGICALE. 127 Lorsque je pris note du fait que je viens de rapporter , je ne croyais pas qu’il en existât de semblable dans les annales de la médecine légale; niais le docteur Sauveur m’apprit que les actes de la Société de Médecine de Copenhague ( 1 ) ren- fermaient une observation analogue , et il voulut bien me la communiquer : je vais en extraire les principales circonstances. L’an 1774, la femme d’un paysan de la Finlande mourut tout-à-coup, sans que personne soupçonnât qu’elle eût été empoisonnée. Six semaines après, cet homme contracta une nouvelle union, devint ensuite amoureux de sa servante et lui fit un enfant. Alors, il chercha à se débarrasser de son épouse, au moyen de l'arsenic. Il lui en donna d’abord avec du thé, puis avec de la bière; mais après, soup- çonnant les intentions criminelles de son mari, elle but beaucoup de lait et fut sauvée. Une troi- sième fois , il en étendit sur du pain enduit de beurre, et avec plus de succès ; car peu s’en fallut qu’elle ne périt. Enfin, un matin, après lui avoir prodigué ses caresses, il lui introduisit avec le doigt dans le vagin un mélange d'arsenic et de farine ; ( \ ) Acta regiœ Societatis Medicœ Hauniensis , T. III, p. 178. Cette observation , écrite par le docteur Mangor , a pour titre : Iiistoria mulieris singulari modo venenatœ. L’auteur la regarde aussi comme étant la seule de ce genre : Ut pote cum unieum adhuc litteris mandatum exemplum ejusmodi applicationibus veneni sit casus noster.128 CLINIQUE CHIRURGICALE. le même jour avant midi, la victime tomba ma- lade , et le lendemain, elle mourut. Complice de ce forfait, la servante avait préparé la substance vénéneuse; cet homme infâme ne tarda pas à l’épouser. Il vécut avec, elle pendant quelques années ; mais fatigué d’un mariage qui était malheu- reux, il eut recours au même expédient pour s’en défaire. Le 24 novembre 1786, entre sept et huit heures du matin, après l’embrassement conjugal, il lui insinua la poudre arsénicale de la manière déjà décrite. A trois heures de l’après-dinée, elle éprouva tout-à-coup un violent frisson et une dou- leur brûlante dans le vagin. Alors d’affreux souve- nirs vinrent la frapper de terreur. Parvenue à ar- racher de son époux Paveu de son crime, elle crut trouver dans l’usage abondant du lait un moyen de salut. Ce fut en vain ; la cardialgie , les vomis- semens survinrent, et elle se trouva réduite à im- plorer le secours de son assassin même. Celui-ci la fit coucher à la renverse, lui laissa couler du lait dans le vagin au moyen d’un entonnoir ; il en ar- rosa les parties génitales, mais sans sucèès : le vo- missement continua , le délire s’y joignit, et à midi la malade expira sans convulsions. A l’ouverture du cadavre, le corps parut naturel. Point de tuméfaction à l’abdomen, point de taches à la peau , les grandes lèvres étaient un peu gonflées et rouges; le vagin était flasque et considérable-CLINIQUE CHIRURGICALE. 129 ment dilaté ; on y trouva de petits grains d’arsenic, qui se précipitèrent au fond de l’eau et qui , placés sur des charbons ardens , répandirent une vapeur bleue et une forte odeur d’ail. Le col de la matrice était gangrené et ouvert ; le corps de cet organe était sain. L’estomac s'éloignait à peine de l’état naturel et ne contenait pas de poison. Le duo- dénum enflammé renfermait beaucoup de bile. Les poumons étaient extraordinairement livides, même noirs. Il y avait des concrétions polypeuses dans les ventricules du cœur. Les autres viscères ne pré- sentaient rien de remarquable. Tout le sang con- tenu dans les vaisseaux était fluide et en dissolution. Quoique toutes les circonstances semblassent prouver d’une manière invincible, que la mort avait été occasionée par l’action délétère de l’arsenic introduit dans les parties génitales, plusieurs per- sonnes élevèrent des doutes sur la possibilité cl’un semblable empoisonnement et assignèrent d’autres causes aux accidens qui s’étaient développés. Consulté sur cette importante question, le Col- lège de médecine de Copenhague chercha à la dé- cider par les expériences suivantes. Le 16 avril, à six heures du soir, on introduisit jusqu’au col de l’utérus de deux jumens un bol préparé avec le miel, et contenant une demi-once d arsenic. Une demi-heure après, elles donnaient 9l3o CLINIQUE CHIRURGICALE. déjà des signes de douleur; souvent elles urinaient, se levaient et se couchaient alternativement. A dix heures, gonflement et rougeur à la vulve. Le len- demain matin, elles se refusaient à demeurer de- bout, la tuméfaction et la rougeur du vagin et de la vulve étaient considérables. L’évacuation des uri- nes avait lieu moins souvent, celle des matières fécales était naturelle ; elles Savaient point de fièvre, mais paraissaient tristes et abattues. On résolut alors d’administrer des secours à l’une et d’abandonner l’autre à l’action du poison. A celle que l’on se proposait de guérir ; on fit successive- ment des injections avec de l’eau tiède, de l’huile de lin ; une solution de savon blanc , enfin avec de l’eau végéto-minérale. Le soir même, le gonflement de la vulve et du vagin était diminué ; après deux jours de ce traitement, il était presque entièrement dissipé et l’animal était gai et bien portant. L’autre jument, abandonnée à elle-même, était pleine. Elle se trouvait, le troisième jour, dans un état beaucoup plus fâcheux ; souvent elle faisait, pour se lever; des efforts que rendait inutiles la faiblesse des membres postérieurs. La vulve était extrêmement enflammée ; l’évacuation des matières fécales se faisait naturellement, mais celle des urines n’avait point lieu. Le quatrième jour, la tumeur de la vulve était énorme et couverte de phlyctènes; le pouls ne donnait plus que trente pulsations par minute. La mort arriva vers midi.CLINIQUE CHIRURGICALE. l3l A l’ouverture du cadavre , qui se fit le lende- main , on trouva les lèvres considérablement gon- flées et en état de sphacèle ; le col de l’utérus tuméfié et gangrené; sa substance contenait beau- coup de sang noir et coagulé. On apercevait dans le corps de cet organe quelques traces superfi- cielles d’inflammation ; ses ligamens et les ovaires étaient sains. Vessie fortement contractée , enflammée et en gangrène, renfermant une urine épaisse et puri- forme ; urétères sains, mais énormément distendus par de burine ; épanchement de sérosité sanguino- lente dans la cavité abdominale ; inflammation aux intestins, notamment au colon; à l’estomac, sur- tout aux environs du cardia; aux poumons, prin- cipalement vers leur partie postérieure ; à l’aorte descendante ; au canal thorachique ; aux valvules sémi-lunaires de bartère pulmonaire. Le péricarde contenait beaucoup de sérosité sanguinolente. Le cœur était en bon état. Tels furent les résultats de celte expérience} dont les diverses circonstances ont été suivies avec exac- titude par plusieurs membres de la Société médicale de Copenhague. Ces résultats ont paru convaincans, et le Collège de médecine n’a pas hésité à déclarer que 1 introduction de l’arsenic faite par le mari, de- vait être considérée comme la cause absolue et évi- dente de la mort de la femme. Le coupable a subi la peine due à son crime. 9-CLINIQUE CHIRURGICALE. i3a RÉFLEXIONS. L’absorption des substances vénéneuses, appli- quées sur les surfaces extérieures, peut donner lieu à des accidens graves et même déterminer la mort ; c’est ce qui est depuis long-temps démontré. Pibrac a consigné dans son mémoire ( 1 ), des observations qui font voir les dangers des topiques dans les- quels entre le sublimé corrosif, et les praticiens ne manquent pas de faits qui prouvent les inconvé- niens des applications arsenicales (2). L’ouvrage de Mr. Roux (5 ) contient un exemple malheureux de ce genre, dans lequel la pâte arsenicale, étendue sur un ulcère cancéreux ayant au plus un pouce et demi de diamètre, a occasioné de violentes coliques, des vomissemens, des convulsions et la mort. A l’ouverture du cadavre, on trouva la sur- face interne de l’estomac et d’une grande partie du conduit intestinal phlogosée et parsemée de taches noires. « Je suis convaincu, autant que possible, dit » Mr. Roux , que cette jeune fille est morte » empoisonnée par l’arseniç. » Mr. Ouvrard rapporte aussi l’observation d'une femme âgée de 34 ans, qui portait sur le nez et la ! lèvre supérieure un ulcère carcinomateux , pour ( 1 ) Mémoires de l’Académie de Chirurgie , T. IV. (2) LedocteurMANGOR cite à ce sujet uu travail de Hahnemann, intitulé : Uebcr die Arsenik-Vérgiftung , etc. ( 3 ) Nouveaux élémens de Médecine opératoire, T. I"., p. 65.CLINIQUE CHIRURGICALE. l35 la guérison duquel elle s’adressa à un charlatan : celui-ci recouvrit la surface ulcérée d’une pâte arse- nicale ; mais six heures étaient à peine écoulées qu’elle éprouva des vomissemens, des coliques, des lipothymies, etc. Elle mourut trois jours après l’ap- plication du caustique. A l’ouverture du cadavre , on trouva les intestins distendus par des gaz; leur sur- face interne offrait plusieurs taches noires, dont deux véritables ecchymoses de la largeur chacune cTune pièce de vingt sous ( 1 ). Les .expériences de MM. Jœger, Brodie, Camp- bell, Smith , Orjila prouvent que les préparations arsenicales , appliquées à l’extérieur, peuvent être tout aussi dangereuses que lorsqu’elles sont intro- duites dans le canal digestif ( 2 ). Certes, les travaux de ces expérimentateurs, le crime de Couvelance , ceux du paysan de la Finlande , les expériences du Col- lège de Copenhague, etc., etc. ne laissent plus de doute sur la possibilité de ces sortes d’empoison- nemens. Mais 11’est-il pas bien extraordinaire que le génie du mal ait inspiré , à des époques aussi, peu éloignées, deux hommes habitant des lieux séparés par une distance considérable et qui, sans ins- truction, sans communication possible de l’un avec l’autre, ont cependant employé les mêmes ressources pour arriver à la consommation d’un crime jusqu’a- lors inconnu ? ( 1 ) Ouvrage cité, pag. 4i5. ( 2 ) Orfila, Traité des poisç/is , 3e. édition,T. Ier., p. 367 et suivantes.CLINIQUE CHIRURGICALE. i54 DISCUSSION DE MÉDECINE LÉGALE SUR UN CAS DE STRANGULATION. « L’art de guérir n’est pas seulement le dépo- sitaire et dispensateur de tous les moyens propres à soulager l’humanité souffrante ; nous sommes en- core appelés à des fonctions dont l’objet est bien plus important que la vie des hommes ; puisqu’il y est question tout à la fois de leur honneur, de leur fortune et de leur vie. » Les ministres de la justice , chargés de main- tenir l’ordre social, de conserver les droits de cha- cun, de réprimer les vices, de punir le crime, ont souvent beaucoup de peine à découvrir la vérité à travers les passions qui la défigurent, l’intérêt per- sonnel qui voudrait l’anéantir, et surtout au milieu de l’obscurité dont la nature même enveloppe ses opérations, et de l’équivoque qui résulte de causes et d’événemens qui se rapprochent par des nuances insensibles, ou se confondent dans les limites étroi- tes de l’intelligence humaine. » C’est ainsi que, dans ses Mémoires sur la Mé- decine légale (1), s’exprime Pelle tan , juste appré- ciateur de l’extrême importance de cette partie de l’art et des difficultés qu’elle présente au praticien. ( i ) Clinique chirurgicale, T. Ier., p. 5oi.CLINIQUE CHIRURGICALE. 135 Dans la médecine légale, ce n’est pas un seul in- dividu, ce n’est pas une seule famille qui réclament nos soins, c’est la société toute entière intéressée à ce qu’un innocent ne périsse point victime de l’er- reur ou de rinjustice ; à ce qu’un coupable, puisant dans une première épreuve de fatales connaissan- ces , un fatal encouragement , ne revienne point choisir et sacrifier de nouvelles victimes. Dans le fait suivant, la vérité a-t-elle été parfai- tement reconnue ? La nature s'est-elle dérobée aux combinaisons de l’art, ou l’art a-t-il mal dirigé ses recherches? Voilà des questions que nous allons chercher à résoudre. Le 21 avril 1810, Henri Gilmart épouse Marie- Barbe Requilé. Les convenances de l’âge n’avaient point été observées dans cette union; Gilmart, âgé d’environ soixante ans, prenait une femme qui n’en avait que vingt-trois. Bientôt la jeune épouse ne répondit plus à l’af- fection du vieillard ; il paraît même qu’elle profita des fréquentes absences de ce dernier pour se livrer au désordre. Le 27 décembre 1811, Henri Gilmart, après avoir soupé comme de coutume, se mit au lit, où il ne tarda point à s’endormir. Malgré son âge, il était encore assez robuste ; il ne se plaignait d’aucune incommodité. Le lendemain , à quatre heures du malin, la femme de Gilmart fit avertir un voisin que son époux venait d’expirer ; elle ré- clama l’assistance de cet homme pour rendre lesl36 CLINIQUE CHIRURGICALE. I derniers devoirs au défunt. Le voisin s’étant aussitôt transporté chez Gilmart, remarqua qu'il était cou- che sur son côté droit et que le sang lui sortait par la bouche et par le nez du même côté ; ayant tâté son corps 7 il trouva qu'il était encore tout chaud, et lui ayant tâté le pouls, il le trouva encore battant (ce sont les propres termes de sa déclaration). Mais bientôt les apparences de vie disparurent, ' et Gilmart, qui n’avait reçu aucune espèce de se- cours , n’offrit plus que l’aspect d’un cadavre. Enfermé le soir même dans un cercueil, il fut inhumé le lendemain , sans l’intervention d’aucune mesure de la police. Coupable ou non, la veuve Gilmart vit bientôt sa tranquillité troublée. Le i5 fé- vrier suivant, la nommée Anne Françoise Somja, âgée de dix-huit ans, se présenta devant le maire de sa commune, et lui déclara que, résidant chez Gilmart à l’époque de sa mort, et couchant dans la même chambre que lui et sa femme, elle avait vu cette dernière l’étrangler à l’aide d’un demi- mouchoir de mousseline : elle attribuait le silence qu’elle avait gardé sur ce crime, aux menaces de la femme Gilmart et au sentiment d’une crainte jusqu’alors invincible. Le maire lit connaître cette importante révéla- tion à l’autorité supérieure, et le 2 mars 011 exhuma le cadavre : un docteur en médecine et un officier de santé furent appelés à en faire la visite ; voici le texte du procès-verbal de leur opération.CLINIQUE CHIRURGICALE. lSj « Nous, juge d’instruction, etc., etc... à l’as- sistance de MM. P.***, docteur en médecine, et G.***, officier de santé, etc... . Après avoir reçu individuellement de chacun d’eux le serment, à prescrit par la loi, de faire leur rapport et de don- ner leur avis, en leur honneur et conscience, sur les opérations relatives à leur art, pour reconnaître les causes de la mort de la personne du défunt Henri Gilmart ; dont le cadavre reconnu leur est ici représenté , et procédant là même , en notre présence, à la visite et dissection dudit cadavre, lesdits P.*** et G.*** ont opéré sur le corps mort et nous ont fait le rapport et la déclaration suivante : » Quil leur a paru que le défunt Henri Gilmart était mort d’une mort violente , lui ayant trouvé la bouche béante , et toute la partie antérieure du col meurtrie. Ayant requis taxe , etc. , etc., etc. Signé , etc. » On sentit le besoin d’obtenir de nouveaux détails de la fille Somja, et le trois mars 1812 , elle com- parut devant le juge d’instruction. Nous allons extraire de sa déclaration la partie qui seule doit ici nous intéresser. Après quelques circonstances peu importantes, elle dit : « Qu’étant couchée sur une paillasse, à côté du w feu, qu’elle avait dans la même chambre (des « époux Gilmart ) pour se reposer, elle 11e dor-CLINIQUE CHIRURGICALE. i38 » niait pas encore , lorsqu’environ deux heures après « (leur entrée au lit) , elle vit que l’épouse du dit » Gilmart mettait dans le cou de son mari un » demi-mouchoir blanc de mousseline, qu’elle avait « sorti d’un coffre avant de souper , et qu’elle s’était » mise immédiatement après dans son cou ; lequel, » en se déshabillant, elle avait placé sur une chaise » à côté du chevet de son lit; que pendant qu’elle » appliqua ce mouchoir au coude son mari, celui-ci » est venu à se réveiller, ce qui fit qu’elle lâcha » prise, et le laissa rendormir; que dans la même » nuit, vers les trois heures du malin , la déclarante , » qui n’avait pas encore pu fermer les yeux durant » la dite nuit et qui faisait cependant semblant de » dormir, vit au clair de la lune, qui donnait sur » les fenêtres de la dite chambre et directement sur «le lit, qui était placé tout vis-à-vis de l’autre « côté de la chambre, que cette femme se mit à » genoux sur le lit à côté de son mari, et qu’elle « s’est saisie des deux bouts du mouchoir qu elle « lui avait mis au cou ; qu’elle remarqua très-bien « qu’elle tirait avec les deux mains pour serrer « le dit mouchoir ; qu’elle est restée dans cette » attitude et toujours en activité l’espace d'environ « une demi-heure à cette opération ; qu elle en- tendit que le mari fit deux efforts de gorge, « comme pour reprendre respiration ; qu elle vit » aussi que le mari leva son bras gauche pour le » porter sur son corps ; qu elle remarqua aussi » que la dite épouse porta aussi son oreille sur laCLINIQUE CHIRURGICALE. l5g « bouche de son mari, comme pour entendre s’il «respirait encore; qu’immédiatement après, elle «est sautée hors du lit, après lui avoir arraché «le mouchoir en question hors du cou, etc... « Qu’elle ( femme Gilmart) commanda alors à la « déclarante de se lever et de frapper du feu, « pour aller voir si son mari n’avait pas la figure » toute noire d’avoir été étranglé ; que s’étant ac- » quittée (la même) de celte commission, elle , dé- » clarante, s’approcha du lit avec la lumière à la » main, et remarqua que le visage du dit Gilmart » était noir-rouge, et qu'il avait même le sang qui » sortait un peu par la bouche et par le nez ; qu’il « avait aussi, en ce moment-là, la bouche béante. « Un de ceux qui avaient assisté à l’ensevelissement du corps de Gilmart déclarait : « Que le visage « du défunt lui parut assez noir, ce qu'il attribuait » à la barbe, et qu’il était aussi tirant sur le rouge; « qu’il avait aussi la bouche un peu ouverte; qu’il « ne vit en ce moment là aucune trace de sang à « la bouche ni au nez du défunt. » Pendant l’instruction, la veuve de Gilmart quitta son domicile; elle fut condamnée à mort par con- tumace; mais arrêtée depuis, elle fut traduite à la cour d assises de Liège, le 24 février i8i5.— 14o CLINIQUE CHIRURGICALE. On m appela à l’audience pour connaître rnoü opinion sur la partie médicale de la cause. J avais nécessairement trois questions à examiner: i°. L’étranglement avait-il pu se faire de la manière indiquée par le témoin, Françoise Somja? 2°. Les phénomènes observés sur la face de Gil- mart étaient-ils une preuve nécessaire d’étrangle- ment ou de mort violente? 5°. L’examen du cadavre, fait le soixante-cin- quième jour après l’inhumation et pratiqué comme l’indique le procès-verbal du 2 mars, contient-il des élémens de preuve d’une mort violente? PREMIÈRE QUESTION. Je n’avais point à m’occuper à l’audience de la crédibilité des témoins ; telle n’est pas encore ma lâche dans ce récit. Je devais me borner à discuter la possibilité physique du fait, ainsi qu’il était ra- conté par la fille Somja. Pour mettre de l’ordre dans mon examen, il fallait le diviser. En thèse générale, un demi-mouchoir de mousse- line peut-il suffire à l’étranglement d’un homme ? L’affirmative de celte première proposition me semble incontestable. La finesse du tissu doit luiCLINIQUE CHIRURGICALE. l4l donner la facilité de se rouler sur lui-même, et de faire corde, si je puis m’exprimer ainsi ; dès- lors la pression exercée sur la gorge, à l’aide d’un pareil moyen , peut avoir assez d’intensité, soit pour opérer l’asphyxie en se dirigeant principalement sur la trachée-artère ; soit pour déterminer la mort par apoplexie, en interceptant la circulation dans les jugulaires, etc.; soit enfin pour produire simul- tanément ces deux effets. Mais dans le cas particulier dont il s’agit, la dé- cision n’est point aussi facile. Fixons notre attention sur les circonstances de la déposition de Françoise Somja. Suivant elle , la femme Gilmart se met à genoux a coté de son mari ; elle tire avec les deux mains pour serrer le mouchoir ; elle reste environ une demi-heure à cette opération. Nous n’avons pu découvrir quelle était la vérita- ble position de Gilmart à l’instant où Françoise Somja prétend avoir observé les faits dont elle dépose; c’est-à-dire, s’il était couché sur un des cotés, ou sur le dos, le visage et le col se présen- tant de face : elle n’a pas non plus indiqué si le croisement du mouchoir reposait sur la partie antérieure, postérieure, ou latérale du cou. Le silence du témoin sur ces circonstances im- portantes ajoute encore à la difficulté de la question.*42 CLINIQUE CHIRURGICALE. Nous voyons donc', suivant le témoin , la femme Gilmart à genoux, a côté de son mari, tirant des deux mains pour serrer le mouchoir. Dans une semblable position, les forces géné- rales d’un individu sont constamment diminuées par le défaut de jeu et de ressort des extrémités infé- rieures. Cependant, si l’objet est posé entre les ge- noux, l’écartement de ces parties donne une base de sustentation plus large , et les bras trouvent alors un point d’appui dans le corps même soumis à leur action ; mais la situation assignée à la femme Gil- mart était bien différente : placée à genoux à côté de son mari, elle devait incliner plus ou moins la partie supérieure du corps, et cette situation gênée s’opposait considérablement à l’emploi des forces que lui laissait la position qu’elle avait prise. Les deux mains, employées à tirer le mouchoir , inéga- lement tendues, ne pouvaient produire que des ef- forts inégaux. D’ailleurs comment concevoir que le mari, précédemment éveillé par la simple application du mouchoir, n’ait opposé aucune espèce de résis- tance à une action mal assurée par sa nature, et prolongée pendant une demi-heure ? Tout cepen- dant porte à croire que cette résistance devait avoir lieu. Après cinq heures de sommeil, à trois heures du matin, un journalier habitué à se livrer de très- bonne heure à ses travaux est facilement éveillé. L’entreprise de la femme Gilmart, les mouvemens qu'elle avait dû faire pour prendre la position oùCLINIQUE CHIRURGICALE. l43 elle s’était mise , l’impossibilité de croire que Gil- mart ait été totalement privé d’air par les premiers degrés de constriction, puisqu’il lit encore entendre deux efforts de gorge , comme pour reprendre res- piration ; tout concourt à amener l’idée du réveil de Gilmart, et tout se réunit, au contraire, pour faire trouver improbable l’immobilité dans laquelle on prétend qu’il est resté, immobilité presque com- plète, puisqu’elle aurait été troublée seulement par un léger mouvement du bras gauche. Ainsi, d’après les considérations qui précèdent, sans décider qu’il est physiquement et absolument impossible que Gilmart ait péri par strangulation , nous ne pourrions, sur les laits tels qu’ils sont po- sés et vu l’extrême difficulté du résultat qu’on leur attribue, déclarer que cet individu a souffert une mort violente. DEUXIÈME QUESTION. « Les phénomènes observés à la face de Gilmart ” présentaient-ils une preuve nécessaire d’étrangle- » ment ou de mort violente ? » La rougeur de la face a été remarquée avec deux nuances diverses ou du moins diversement expri- mées. Françoise Somja dit que le visage de Gilmart était d’un rouge noir; un autre témoin attribue la noirceur de la peau à la barbe, et il ajoute que le visage tirait sur le rouge. Certes, on ne peut rienCLINIQUE CHIRURGICALE. i44 inférer de dépositions semblables ; mais la peau eût-elle même la couleur que lui donne Françoise Somja, en admettant aussi qu’après sa mort, Gilmart eût perdu du sang par le nez et par la bouche, ces phénomènes ne prouveraient par eux- mêmes , ni la strangulation, ni une mort violente quelconque ; et nous devons ajouter ici qu’aucun des témoins n’a observé que les jeux fussent proé- minens, ni que la langue fut tuméfiée, et sortit de la bouche ( 1 ). TROISIÈME QUESTION. « L’examen du cadavre de Gilmart , fait le » soixante-cinquième jour après l’inhumation , et » pratiqué comme l’indique le procès-verbal du » 2 mars, contient-il des élémens de preuve d’une » mort violente? » Plus les experts appelés rencontraient de diffi- cultés dans l’appréciation des causes de la mort, ( i ) Quoique la langue sorte le plus souvent de la bouche chez ceux, qui ont péri par strangulation , on observe cepeudaul quelquefois le contraire. « Si la corde serre au-dessus du cartilage sculiforme , dit » Belloc, la langue ne sort pas, parce qu’elle est poussée eu arrière » par la compression de l’os hyoïde ; si elle est au-dessous du ear- » tilage thyroïde , pour lors la langue s’élance, et paraît plus » ou moins en dehors. » Il n’y a pas long-temps que j’ai eu l’occa- sion de vérifier celle remarque sur le cadavre d’un individu qui s’était suicidé. Les assistaus prétendaient que puisque la laugue ue faisait point saillie, il était certain que le sujet avait été pendu après la mort.CLINIQUE CHIKURG1CALE. i/|5 plus ils devaient multiplier leurs recherches, et mettre de sagesse et de précision dans leur rapport. Leur premier devoir était de s'informer de la du- rée de l’inhumation, de constater les réponses qui leur seraient faites à cet égard, de reconnaître d’une manière positive et raisonnée les progrès de la putréfaction sur la surface du cadavre, d’en faire ensuite l’ouverture avec soin , si toutefois la putré- faction ne s’y opposait pas, et dans ce cas , de faire mention de l’empêchement; ils devaient sur- tout constater l’état du col en général, en particu- lier celui du larynx , de la trachée-artère et des vertèbres cervicales ; ils devaient, dans leur rapport, séparer avec intelligence et vérité ce qui était on pouvait être le résultat de la dissolution du cadavre d’avec ce qui était, pouvait, ou devait avoir été le résultat d’un agent extérieur. Voilà quelle élait la lâche des experts, et leur procès-verbal suffît pour prouver qu’ils sont loin de l’avoir remplie. Un cadavre leur est présenté après une inhuma- tion de soixante-cinq jours ; la bouche est béante ; ils trouvent la partie antérieure du col meurtrie: là se borne leur examen, et ils concluent en con- séquence que l’individu a péri de mort violente ! ferons-nous à nos lecteurs l’injure de discuter ce que peut prouver une bouche béante après soixante- cinq jours d’inhumation ? ce que signifie et prouve, après un pareil laps de temps, celte expression de TOCLINIQUE CHIRURGICALE. i46 meurtrissure? Dans l’examen d’un cadavre inhumé depuis soixante-cinq jours, qui distinguera ce qui aura été meurtrissure d’avec ces lividités, ré- sultat de la putréfaction ? Au reste , si les hommes de l’art appelés dans celle affaire , n’ont pas rempli leurs devoirs, que la justice pardonne à leurs erreurs ! Mais nous, nous n’insulterons pas à la science et à la raison en cherchant à les démontrer. Ainsi donc, rien , dans les observations faites sur le cadavre de Gilmart , soit avant, soit après l’in— humalion, rien n’est propre à dissiper l’obscurité qui enveloppe les causes de sa mort ; et nous per- sistons à conclure que s’il n’est pas rigoureusement impossible que Gilmart ait péri comme le déclare Françoise Somja, cependant ce genre de strangu- lation est excessivement difficile et même invrai- semblable. Telles sont les réflexions que j’ai cru devoir pré- senter à la Cour d’assises de Liège. Mr. l’avocat Destriveaux, défenseur de la femme Gilmart , les a développées avec cette, supériorité de talens qui le distingue. Elle a été acquittée en consé- quence de la déclaration du jurv que l’accusée n’était point coupable. OBSERVATIONS. Une circonstance de cette cause extraordinaire vient fournir une nouvelle preuve de la nécessitéCLINIQUE CHIRURGICALE. i4j de constater avec détail et précision tous les- faits reconnus par l’autopsie d’un cadavre. Nous avons vu combien était incomplet le rapport des deux hommes de l’art auxquels l’examen du cadavre de Gilmart avait été confié; la justice a encore été privée des renseignemens qui auraient pu résulter de leur confrontation , parce que l’un d’eux est mort avant la mise en jugement de l’ac- cusée ; et le témoignage du second, s’il avait même révélé des faits nouveaux, n’était pas propre à pro- duire une grande impression ; car après quatre ans, sa mémoire pouvait être infidèle, et l’on se serait toujours demandé pourquoi les observations n’é- taient point consignées au procès-verbal, si réel- lement elles avaient été faites et si elles étaient de quelqu’importance ? Nous ne terminerons pas sans faire des vœux pour que le gouvernement s’occupe à régulariser l'exer- cice de la médecine légale. Trop souvent l’honneur et la vie des citoyens sont confiés aux mains de 1 ineptie , de l’ignorance ou de la prévention. L assertion d’un guérisseur de campagne impru- demment consulté, peut amener des suites épou- vantables et répandre la mort et la désolation dans des familles innocentes. Nous en avons vu appelés à verbaliser sur une prétendue luxation des vertèbres du col, à qui I anatomie de la colonne vertébrale était entière-l48 CLINIQUE CHIRURGICALE. ment inconnue ; nous en avons vu appelés à cons- tater les causes de la mort d’un enfant nouveau-né, assurer gravement cpie le défaut de ligature du cor- don ombilical était une cause nécessaire et infailli- ble de sa mort. Quelquefois, il est vrai, l’impéritie trop saillante frappe les magistrats , les arme d’une salutaire défiance ; mais quelquefois aussi les ma- gistrats, étrangers à de semblables matières, ne dé- mêlent point la suffisance du charlatan d’avec la noble assurance du maître, et l’erreur vient pré- parer et dicter les arrêts de la justice. Les lois françaises confiaient les opérations de la médecine légale aux hommes de l’art revêtus d’un litre qui est au moins une présomption de science, s’il n’en est pas toujours une preuve. Mais ces lois ont bientôt été méconnues et violées, et l’on a vu s’introduire de graves abus qui demandent une ré- paration prompte et complète. Nous croyons qu’il serait bon d’imiter l’exemple des nations où l'on a fait de la médecine légale une branche de la police judiciaire. Ceux à qui elle est confiée, et qui n'ont obtenu ces fonctions délicates qu’après un con- cours et des preuves de talent et de moralité, sont regardés comme des olficiers publics. On pourrait en attacher aux tribunaux un nombre proportionné à l’étendue de la population. Une indemnité fixe les dédommagerait de leurs travaux, et l’on verrait alors ces fonctions remplies par des praticiens ha- biles et renommés, pour qui, dans l’état actuelCLINIQUE CHIRURGICALE. l49 des choses, elles ne sont qu’un sacrifice pénible fait aux besoins de la société. « La grande expérience de ces hommes donnerait à leurs rapports ce caractère de certitude qui seul doit déterminer la conviction des juges ; elle pré- viendrait aussi les poursuites fondées sur des illu- sions également propres à compromettre la majesté de la justice et la sécurité des citoyens. Dans les cas de blessures, des experts seraient appelés à en constater la gravité, à en surveiller le pansement sur la réquisition du juge ou de l’ac- cusé ; et souvent on empêcherait ainsi les erreurs, les molles condescendances, et quelquefois l’alliance coupable de la vengeance et de la cupidité (1). (* 1 ) Ces vœux que nous fondions en 1816 seraient remplis , si 1 arreté royal Hu i5 juillet 1818 recevait son exécution.CLINIQUE CHIRURGICALE. i5o QUESTION MÉDICO-LÉGALE SUR UNE OSSIFICATION DE LA DURE-MÈRE, MUSE POUR UNE ESQUILLE Qu’oN A CRU AVOIR OCCASIONNÉ LA MORT. Je viens de signaler les dangers qui trop souvent résultent de l’ignorance des médecins experts, ap- pelés devant les tribunaux; mais je ne pensais pas qu’un nouvel exemple d’impéritie serait aussitôt offert à ces contrées. On va voir à quel point elle a été portée dans une cause devenue en quelque sorte célèbre, etpar la singularité des circonstances qui ont accompagné le crime, et par la nature des dis- cussions qui se sont élevées entre les hommes de l’art consultés par la justice. Voici le fait : Jean Tromper vivait avec sa petite-fille , Anne- Marie Schurman, dans le hameau de Raeren, com- mune de Vaels. Le i5 janvier 1S16, ce vieillard après avoir en vain cherché la jeune personne qui lui servait de ménagère, la rencontre vers les huit heures du matin près d’une elable aux porcs ; elle était étendue sur le sol, le visag-e appuyé sur une grosse pierre : il soulève le corps , et s’aperçoit bientôt qu’il est privé de vie.CLINIQUE CHIRURGICALE- l5l Gérard Scliyns, domestique dans une métairie voisine, était l’amant de A. M. Schurman : il jouis- sait d'une bonne réputation, et remplissait exac- tement ses devoirs ; mais il lui arrivait trois ou quatre fois par semaine de découcher ou de ren- trer fort tard chez son maître. La nuit du i4 au i5 janvier, ce dernier ouvrit lui-même la porte à Schyns , vers minuit, et lui adressa de graves re- proches sur ses absences nocturnes. Schyns se cou- cha paisiblement près de son maître et, après la prière accoutumée , il invoqua hautement l’inter- cession de la Ste.-Vierge , ce que personne ne lui avait jamais entendu faire. Le lendemain matin , des cris parlant de la mai- son dePromper, annoncent le triste événement qui y est arrivé. Gérard Schyns, averti par son maître , sort, prend des informations; on lui dit que le ca- davre est celui de la jeune Schurman; il se pré- cipite sur lui, l’embrasse, pousse des lamentations, des hurlemens, lui adresse des discours qui expri- ment les regrets et le désespoir ; et lorsqu’il se voit forcé de l'abandonner, il quitte son maître et disparaît de la commune. Cependant le juge-de-paix était arrivé sur les lieux avec un docteur en médecine ; d’après leur rapport, « le cadavre n'était, vêtu que d’une che- » mise et d’une jupe; le bonnet blanc, dont il avait «été coëffé, était retombé sur le dos et y était152 CLINIQUE CHIRURGICALE. » resté suspendu au moyen des cordons qui le » fixaient au cou : ce bonnet était empreint de sang; les cheveux étaient dérangés et épars. » Examiné à l'extérieur, le cadavre présenta « sur » le tubercule cle l’os Jroutai du côté gauche, une >3 solution de la peau dans deux places ; l’os était 33 à découvert : l’une de ces solutions avait trois 3> quarts de pouce de hauteur; l’autre, de moitié >3 plus petite, était éloignée de près d’un pouce de la 33 première. Les bords de la solution étaient iné- 33 gaux, déchirés, et paraissaient causés par un in- 33 strument contondant, inégal. Sur le tubercule de 33 Vos frontal droit, il y avait une légère contusion ; 33 la joue gauche , les lèvres et la partie antérieure 33 et supérieure du col étaient d’une couleur rou- 33 geâtre ; toutes les autres parties du corps se trou- 33 vaient dans l’état naturel. 3> Le lendemain , l’ouverture du cadavre fut pra- tiquée, en présence du premier docteur, par un chirurgien qu’on avait mandé d’Aix-la-Chapelle; ils furent d’accord sur les caractères extérieurs in- diqués ci-dessus. « Ils firent ensuite l’ouverture de la tète, et après 33 avoir enlevé les tégumens communs, ils remar- 33 quèrent à l’os frontal une fissure triangulaire d’un 33 pouce, de chaque coté d’un ang'le à 1 autre. Le 33 crâne fut enlevé et laissa reconnaître que les deux 3j lames étaient fissurées ; 1 os de ce coté était extraor-CLINIQUE CHIRURGICALE. l55 » dinairement mince. Ils trouvèrent sur la dure-mère, » du côté droit, près de la suture sagittale, une » marque d’extravasation de sang, de la grandeur » d’un demi-franc. Après avoir détaché la dure- » mère, ils découvrirent une esquille osseuse den- » telée de tous côtés, enveloppée dans cette même » membrane, laquelle esquille avait la grandeur d’un » bon demi-pouce et la largeur d’une ligne; elle » était pointue des deux côtés, et placée sous l’os » pariétal droit , qui en recevait une impression : » toutes les recherches possibles ne purent faire dé- » couvrir un endroit dans tout le crâne, d’où cette » esquille se serait détachée. Les vaisseaux du cer- » veau étaient engorgés de sang; et après avoir ôté » le cerveau, il ne se trouva aucune extravasation » de sang dans la cavité du crâne ; le cervelet fut » enlevé : il n’y avait pas d’extravasation à la base. » L’ouverture de la poitrine fit reconnaître que » les poumons étaient engorgés de sang » Finalement, ayant examiné la cavité du bas- » ventre, il fut reconnu que le foie était d’un vo- » luine très-grand et que les autres parties étaient « dans un état naturel. « Les dits officiers de santé estimèrent que la com- » motion causée par la force d’un instrument dur «sur l’os frontal, du côté gauche, avait ébranlé » l esquille osseuse dans la dure-mère , lequel éhran- « le ment avait occasioné Vextravasation de sang et154 CLINIQUE CHIRURGICALE. » une irritation dans le cerveau même , qui pouvait » neo//1 été la cause d’une mort subite. » La conduite de Gérard Schyns avait paru sin- gulière ; elle lit naître quelques soupçons à sa charge : mais ces soupçons allaient se dissiper , lorsque , quinze jours après l’événement, il vint lui-même se livrer entre les mains de la justice. Il s’avoua l’au- teur de la mort de Marie Schurman, lit sa décla- ration devant le bourgmestre de la commune de Yaels et la renouvela dans les memes termes de- vant le juge d’instruction. « Depuis plus de deux ans , dit-il, il était l’amant » favorisé de feue Anne-Marie Schurman ; ils vi- » vaient ensemble en commerce intime et parta- j> geaient souvent le même lit. Le dimanche , qua- » torze janvier, ayant appris que sa maîtresse était « allée à Aix-la-Chapelle, il s'introduisit clan- » destinement, entre six à sept heures du soir, chez Jean Promper, et entra directement dans la « chambre à coucher de son amante. Cette dernière » arriva vers huit à neuf heures du soir; elle était » accompagnée de Jean-Joseph Bindels, qui entra « et resta pour le souper. Marie Schurman vint à jj sa chambre, et y ayant trouvé le prévenu, elle » lui dit qu’elle éprouvait de la satisfaction , et qu il jj était bien agréable pour elle d’avoir deux amans, jj l’un pour le souper et 1 autre pour le coucher. jj Elle sortit ensuite, disant qu’elle devait aller pré-CLINIQUE CHIRURGICALE. J 55 » parer le souper. Jean Promper, après le souper, » commença la prière et se disposa à aller se cou- » cher ; BindeJs lui souhaita le bon soir , et fit sem- » blant de se retirer: mais au lieu de sortir, il entra » dans la cuisine. La dite défunte Scburman, lors- » que son grand-père fut au lit, revint à sa chambre » à coucher, et fit derechef quelques plaisanteries » à Gérard Schyns. Ce dernier lui demanda si elle » venait se coucher ; à quoi elle répondit qu’elle » devait encore s’en aller, mais qu’elle ne tarde- » rait pas à revenir. Elle sortit en effet, et ferma » après elle la porte de la chambre , à l’aide d’un » verroux qui se trouvait placé extérieurement. » Elle alla de suite rejoindre Bindels dans la cui- » sine, où ils restèrent ensemble pendant environ » trois heures. Ce dernier s’étant retiré , la dite » Schurman vint à sa chambre se déshabiller et se » coucher dans son lit, à côté de Schyns. Celui-ci » lui témoigna son mécontentement sur ses entre- » vues et liaisons avec Bindels; il lui signifia qu’il » l’abandonnerait, si elle persistait dans sa conduite; » qu’elle devait fixer son choix, et que si elle pré- » ferait Bindels, elle devait renoncer à sa personne. » La dite Schurman ne lui répondit pas calhégori- » quement ; elle chercha à l’apaiser et voulut l’em- » brasser. Schyns s’y refusa ; il renouvela sa de- « mande, et n’ayant pas reçu de réponse satisfai- » santé, il se leva, serra la main de sa maîtresse, » et lui dit adieu pour toujours. Il se rendit à la >» porte , et l’ouvrit; mais ne se sentant pas assez del56 CLINIQUE CHIRURGICALE. fermeté pour exécuter cette séparation , il revint 33 sur ses pas dans l’intention d’appliquer quel- 33 ques coups à son amante pour la punir de sa per- 33 lîdie. Il rentra dans la chambre, et, pour attirer 33 cette fille dans un piège , il lui dit que le porc 33 était échappé de l’étable. Elle se leva en effet in- 33 continent, et se rendit à l’étable; Scbyns la sui- 33 vit, et s’abandonnant à ses transports jaloux, il 33 ramassa une pierre qu’il trouva sur son passage. 33 La dite Schurman voyant que la porte de 1 étable 33 était fermée , dit à Schyns qu’il s’était moqué 33 d’elle et qu’il l’avait joliment trompée. Ce dernier, 33 dont l’esprit était égaré par la fureur, lui porta 33 aussitôt un coup de la dite pierre à la tête, parla 33 violence duquel elle tomba à terre, et le sang 33 jaillit de sa blessure. Schyns se persuada que sa 33 victime n’en reviendrait pas, et tourmenté de la 33 voir souffrir , poursuivi d’ailleurs par le déses- 33 poir, il se coucha sur le corps palpitant de son 33 amante et lui appliqua le pouce sur la gorge, la 33 tenant ainsi comprimée jusqu’à ce qu’elle eut cessé 33 de respirer. Il traîna ensuite le cadavre à quelques 33 pas et plaça la tête sur une large pierre qui bor- 33 dait une rigole ; il fit sortir le porc de l’étable 33 et posa un sceau près du cadavre, le tout pour 33 donner à croire que la dite fille, en donnant à 33 manger au porc avait fait une chute et s était 33 mortellement blessée à la lete, en tombant sur 33 la pierre où elle reposait ; le dit Schyns, après 33 cette cruelle expéditon, se retira chez son maître 33 et alla se coucher. 3»CLINIQUE CHIRURGICALE. Telle fut la déclaration de Schyns; je 1 extrais toute entière du Rapport en cause, fait à la cham- bre d’accusation. Cinq mois après la mort de A. M. Schurman , Gérard Schyns fut traduit devant la cour d’assises de Maestricht. Il y renouvela ses aveux, se déclara le meurtrier de son amante et demanda la juste punition de son crime. Un chirurgien et un médecin de cette dernière ville furent consultés par la cour et opposés aux deux premiers ; la différence de leurs opinions jeta les juges dans une singulière perplexité. Le crâne de l’occise avait été apporté à l’audience par les gens de l’art qui avaient visité le cadavre ; on y distinguait très-bien Ja fracture dont il est fait mention dans leur rapport , mais on y cher- chait en vain la place de celte esquille meurtrière dont ils n’avaient pas manqué de se munir. Ils durent convenir que celte expression esquille était in- correcte, quand il leur fut prouvé que cette sub- stance osseuse était étrangère aux os du-crâne; mais ils persistèrent dans les conclusions de leur premier rapport. Ils se refusaient d’ailleurs à croire à la strangulation , fondés sur ce que la rougeur du col n’était que superficielle , bornée à la partie anté- rieure ; sur ce qu’il n’y avait ni impression, ni su- gillation, ni bouffissure de la face , ni saillie des yeux, point de gonflement de la langue, pointCLINIQUE CHIRURGICALE. l58 d’écume à la bouche, etc. ; et enfin sur ce que l’engorgement des poumons n’était que très-léger. De leur côté, les médecins de Maestricht pen- saient qu’il n’était pas raisonnable d’attribuer la morl au déplacement d’une substance osseuse, évi- demment accidentelle , dont l’existence n’aurait nullement abrégé les jours de Marie Schurman , et qui d’ailleurs n’avait jamais été annoncée par aucun symptôme, puisque cette jeune personne avait tou- jours joui d’une santé vigoureuse. Ils pensaient que la strangulation n’avait pas produit les effets ordi- naires sur les jeux, la face, la langue, etc., parce que, disaient-ils, l’hémorragie avait été forte aupa- ravant , et que la nature était en quelque sorte déprimée par l’effet de la blessure. Ces déclarations opposées ont amené une diver- sité d’opinions parmi les juges. Deux d’entre eux ont regardé le meurtre comme constant, soit que le coup de pierre qui avait fracturé le crâne eut été assez grave pour déterminer la mort, soit quelle eût été secondairement le résultat de la strangulation. t Les trois autres juges, persuadés avec les pre- miers experts que la mort avait été Je résultat du déplacement de la substance osseuse, n'ont regardé la blessure que comme accidentellement mortelle. En conséquence , Gérard Schvns a été condamnéCLINIQUE CHIRURGICALE. I 5g à cinq années d’emprisonnement , comme coupa- ble de blessures avec préméditation. RÉFLEXIONS. Si, comme nous l’avons dit, l’ignorance des offi- ciers de santé chargés d’éclairer les tribunaux a plu- sieurs fois fait périr des victimes innocentes, on voit que d’autres fois aussi, elle sauve la vie à des hom- mes évidemment coupables. C’est ainsi, par exem- ple, que dans le cas précédent, quelques notions d’anatomie pathologique auraient évité à deux des médecins appelés, la ridicule, la honteuse discus- sion qu’ils ont soutenue devant la cour. Une très-légère ossification est observée à la face interne de la dure-mère, lors de l’ouverture du ca- davre de la jeune Schurman. Ils s’attachent à ce phénomène si peu important, et qu’on a si sou- vent lieu de remarquer ; ils en exagèrent les con- séquences; et voilà quhls expliquent à l’audience comment cette esquille déplacée par le coup de pierre a exécuté un mouvement de bascule, qui, d’une part, amène, une extravasation sanguine à la face externe de la dure-mère, et de l’autre, la compression du cerveau et la mort ; voilà qu’ils cherchent partout l’os dont se serait échappée cette esquille ; voilà enfin qu’ils se montrent étran- gers aux plus simples notions de l’anatomie, en attribuant à cette prétendue esquille , une des im-CLINIQUE CIIIRUItCJCALE. i6o pressions cérébrales qui se rencontrent naturelle- ment à la face interne des os du crâne ; et tandis qu’ils s’appliquent à la recherche de quelques causes de mort extraordinaires , ils ont sous les yeux la fracture de l’os frontal, et l’épanchement de sang sur la dure-mère. Les premières leçons de pathologie n’enseignent- elles donc pas combien sont funestes les percus- sions du crâne , lorsqu’elles sont accompagnées d’un semblable désordre ? et n’est-ce pas faire preuve d’une ignorance véritablement criminelle que de soutenir d’aussi grossières erreurs dans le sanctuaire même de la justice? Nous ne dirons rien ici des signes de strangula- tion ; ils étaient trop vagues pour servir à prouver l’existence de cette cause de mort.CLINIQUE CHIRURGICALE. l6i CRISTALLIN OPAQUE QUI A PASSÉ DANS LA CHAMBRE ANTÉRIEURE ET QUI s’y TROUVE DISSOUS. Mr. Peigné , professeur au Lycée impérial de Liège, avait perdu depuis long - temps l’usage de l’œil gauche par l’elFet d’une cataracte. Janin s’était proposé d’en faire l’extraction, lorsque les événemens de la révolution forcèrent Mr. Peigné de s’éloigner et de remettre l’opération à d’autres temps. L’an 1810, un oculiste ambulant, nommé Hil— mer, vint à Liège. Mr. Peigné se présenta à lui dans l’intention de se soumettre à Popération ; mais l’oculiste lui assura qu’elle n’était plus praticable, attendu que la cataracte s’était compliquée de goutte-sereine. Au mois de septembre 1812 , Mr. Peigné éprouva tout-à-coup dans l’œil cataracté une douleur assez vive , accompagnée d’inflammation ; il me demanda. La conjonctive était rouge, et j’aperçus à travers un nuage recouvrant la cornée une tache blan- châtre, formée par un corps que je reconnus être le cristallin. Les douleurs , quoique assez vives, n’étaient pas162 clinique chirurgicale. intolérables ; elles pouvaient augmenter. Je prévins le malade que, dans ce cas, il faudrait faire T extrac- tion du corps irritant ; je me bornai, pour le mo- ment , à recommander le repos, et j’appliquai, comme collyre, une décoction de guimauve, dans laquelle je fis dissoudre quelques grains d’opium. Le succès surpassa mon attente. Au bout de trois jours, l’inflammation et le nuage ayant beaucoup diminué, je distinguai parfaitement la lentille opa- que , appuyée à plat contre la face postérieure de la cornée. Alors je conçus l’espoir qu’en se dé- layant peu à peu dans l’humeur aqueuse, elle serait absorbée, comme il arrive au pus dans l’hypopion, ou au cristallin après l’opération par abaissement. L'ophtalmie persista pendant environ quinze jours , mais dans un état modéré ; enfin, après quelques légères exacerbations, elle disparut entiè- rement. Le cristallin, conservant la position qu'il avait d’abord occupée, diminua insensiblement de vo- lume. Je l’ai vu pour ainsi dire se dissoudre; il n’était pas plus gros que la tête d’une épingle, au mois d’aout 1814 , époque à laquelle Mr. Peigné a quitté cette ville. RÉFLEXIONS. On fit en 1707, pour la première fois, la sec- tion de la cornée pour extraire le cristallin engagéCLINIQUE CHIRURGICALE. l65 dans la chambre antérieure. Cette opération , due «à Saint-Yves, a depuis été pratiquée plusieurs fois , mais dans des circonstances différentes. Tantôt en enlevant le cristallin déplacé , et l’œil étant sain d’ailleurs, on a cherché à rétablir la vision ; tantôt, la cataracte étant compliquée par d’autres lésions incurables, on a seulement essayé l’extraction du corps déplacé pour faire cesser des accidens évi- demment occasionés par sa présence. Tel était le cas suivant, dont Mr. Tenon a consigné les détails dans ses Mémoires d’anatomie et de chirurgie (i). it 1 m a Mr. Turgot, de l’académie des sciences, se trou- vant à Malte, fut atteint de la petite vérole. Vers la fin de cette maladie, il eut, à l’œil droit, une ophthalmie qui dura dix jours. La vision diminua pendant sept mois, et le cristallin étant devenu opa- que, il la perdit entièrement de ce côté. Mr. Turgot demeura pendant cinq ans dans cet état, et de re- tour à Paris, il proposa à Mr. Tenon de lui faire l’opération ; mais ce dernier s’y refusa parce que la prunelle était dilatée et sans mouvement. Douze années s’écoulèrent; il survint une ophthalmie à la suite de laquelle le cristallin passa dans la chambre antérieure, retourna dans sa place, sortit et rentra alternativement pendant vingt-deux mois , revint enfin dans la chambre antérieure et n’en sortit plus. Bientôt il y détermina de l’irritation, une douleur ( i ) T. I, p. 143. il.l64 CLINIQUE CHIRURGICALE. aiguë, une inflammation considérable ; à ces sym- ptômeslocauxse joignirent une inquiétude générale et même de l’altération dans les facultés intellectuelles. Alors Mr. Tenon fit la section de la cornée, détruisit les adhérences qui y attachaient le cristallin, lequel étant devenu pierreux et branchu se cassa et fut retiré par fragmens. Tous les accidens cessèrent deux jours après cette opération ; qui fut pratiquée le 23 novembre 1771. Voici un fait analogue que M>. Faure, docteur en médecine et oculiste, a communiqué à la Société d’Émulation de Liège : Mr. Rottenberg, docteur en médecine àSimmern, département de Rhin et Moselle, reçut un coup de baguette dans l’œil gauche. La sclérotique fut déchirée vers l’angle interne et l’iris divisée à sa partie inférieure. Un évanouissement de trois heures succéda à cette blessure et il survint un gonflement tel qu’après six semaines seulement, on put dé- couvrir l’œil ; il avait conservé sa forme, mais ses fonctions étaient abolies. Au printemps de 1811, après de longues courses à cheval, Mr. Rottenberg, en regardantau miroir, aper- çut tout-à-coup une grande tache blanche dans son œil. C’était le cristallin passé dans la chambre an- térieure. Il disparut au bout d’une demi-heure, et continua ainsi pendant i4 jours à se présenterCLINIQUE CHIRURGICALE. l65 et a se retirer alternativement ; enfin il se fixa derrière la cornée. Bientôt les yeux s’enflammèrent et devinrent douloureux, et ce qui gênait surtout le malade, c’était l’effort que semblait faire une -petite boule pour percer cette membrane ( i ). Alors il réclama les soins de Mr. ‘Faure. « Je » trouvai, dit ce médecin, les deux yeux rouges, » surtout le gauche, qui offrait un aspect fort » désagréable à cause d’une large tache d’un blanc » jaunâtre, formée par le cristallin. Une déchirure » divisant entièrement l’iris de sa circonférence à » la pupille, était dirigée un peu obliquement en « bas et en dedans.... On distinguait fort bien » que le cristallin était enveloppé de sa capsule » et engagé dans la pupille. Il avait l’air d’être » comprimé dans le milieu et de former une es- » pèce de petite calebasse. » Mr. Faure proposa l’extraction comme un moyen sûr de faire cesser les accidens et il la pratiqua le 25 juillet 1812. Le cristallin paraissant adhérent à l’iris, on se servit de pinces et d’un petit crochet pour l’entraîner, ainsi que sa capsule devenue fort épaisse. Le malade, mis au lit, éprouva quelques symptômes nerveux, et de vives douleurs dans l’œil opéré, qui (1 ) Termes de l’observation.166 CLINIQUE CHIRURGICALE. furent calmées an moyen des mucilagineux et des narcotiques. Le 7e. jour, ces douleurs avaient com- plètement disparu, et le 17 août, Mr. Rottenberg voyageait à cheval, sans être incommodé par l’ar- deur du soleil. On voit,, dans l’une et l’autre observation, le cristallin se présenter plusieurs fois dans la cham- bre antérieure , sans occasioner d’accidens ; mais s’y étant logé d’une manière permanente, il donne lieu à une vive irritation, qui ne tarde pas à se com- muniquer à d’autres organes et peut mettre la vie du malade en danger. Dans le cas dont j’ai été témoin , l’irritation a été au contraire modérée; bientôt elle s’est dissipée, et le cristallin, baigné dans l’humeur aqueuse, s’y est délayé et a fini par disparaître presque entièrement. Cette différence dans les symptômes a probable- ment dépendu de la différence de solidité du corps qui les a produits ; car un cristallin de consistance ordinaire doit déterminer bien moins d’irritation qu’un cristallin pierreux et hranchu dont l’absorption paraît d’ailleurs impossible. Il faut, au reste, avouer que bien rarement le cristallin présente un état de dureté aussi considé- rable. Depuis que je pratique de préférence 1 opé- ration de la cataracte par la méthode de la dépres- sion , il in’esl arrivé cinq fois de voir passer ce corpsCLINIQUE CHIRURGICALE. 167 tout entier dans la chambre antérieure, où je lai abandonné et où son absorption a été complète sans que le moindre accident se soit manifesté. Des faits que je viens de comparer on doit, ce me semble , déduire les conséquences pratiques suivantes : Lorsqu’un cristallin opaque est porté par une cause quelconque dans la chambre antérieure , il ne faut pas se presser de l’extraire, car il sera très-probablement absorbé, et le rétablissement de la vision aura lieu, si l’œil présente d’ailleurs les conditions favorables. Mais si la présence de ce corps excite de l’irri- tation , de la douleur, on doit procéder à l’extrac- tion , sans attendre le développement d’accidens, qui pourraient causer la perte irrémédiable de quelque partie du globe oculaire.CLINIQUE CHIRURGICALE. 168 POLYPE SQUIRRHEUX DE LA GORGE, DÉTRUIT AU MOYEN DU CAUTÈRE ACTUEL. Jean-Lambert Pétry, cultivateur, âgé de 3o ans, lut admis à l’Hospice de Bavière le 22 mai 1812. Il avait, à la gorge, un polype énorme, dis- tendant fortement le voile du palais, gênant la déglutition, et rendant surtout la parole et la res- piration difficiles. Il nous fit expliquer que ce polype existait de- puis trois ans ; qu’il s’était lentement développé, sans avoir jamais occasioné de douleurs ; mais que craignant de périr de suffocation, il était décidé à tout souffrir pour s’en débarrasser. Je voulus explorer la tumeur en présence de plusieurs chirurgiens que le malade avait précédem- ment consultés ; il me fut impossible d’en parcourir toute la surface avec le doigt, ni d’en atteindre le pédicule. Pour la mettre à nu , je fendis le voile palatin de haut en bas, vers son milieu ; cette opéra- tion préliminaire n’occasiona point d hémorragie. Alors le polype vint saillir dans la bouche ; il futCLINIQUE CHIRURGICALE. 169 résolu qu’on tâcherait d’en faire la ligature. J’em- ployai la sonde de Bellocq et successivement divers instrumens que je crus pouvoir adapter à la circons- tance ; mais il me fut impossible d’engager cette masse dans l’anse de fil. Je renonçai donc à la li- gature et j’essayai l’arrachement. J’introduisis, à diverses reprises , des tenettes courbes à mords avec lesquelles j’embrassai étroitement la tumeur, sans pouvoir l’entraîner; seulement, après beaucoup d’ef- forts, il s’en détacha quelques portions qui avaient la consistance et la couleur du cartilage. Le malade étant très-fatigué, je renonçai, pour ce jour , à toute tentative et lui prescrivis un gargarisme avec l’eau de guimauve et la teinture d’opium. Deux jours après, je proposai à Pétry l’applica- tion du feu ; il y consentit. Je fis de suite chauffer à blanc deux cautères en roseau et, après avoir garni les parties environnantes de linges mouillés et avoir convenablement fixé la canule, je les in- troduisis à plusieurs reprises , sans qu’il se plaignit de souffrir ; seulement il témoignait être fort in- commodé par la vapeur qui s’élevait des parties que le cautère atteignait et qui remplissait la bou- che et les narines. Au bout de six jours, les escarres étant tombées, je réappliquai le cautère, mais je m’aperçus qu’il était difficile de le maintenir sur le même point, à cause de la forme arrondie de la surface sur la- quelle il glissait aisément. J’en fis fabriquer un autre,CLINIQUE CHIRURGICALE. ÎJO (1) Pathologie chirurgicale, Tome Ier., p également en roseau , terminé en pointe quadran- gulaire et je le mis en usage à la chute des escarres. Alors je pénétrai profondément la tumeur en dif- férens points, sans que le malade parut en ressentir d’autre incommodité que celle de la fumée. Au mo- ment où l’instrument allait être porté dans la bou- che , il nous disait ordinairement : Je vais fumer ma pipe. Tous les cinq ou six jours, je réitérais l’applica- tion du feu et après la vingtième séance, il ne resta plus rien d’apparent de cette énorme tumeur. Pétry sortit de l’hospice , le 25 juillet, ayant la respiration et la parole parfaitement libres. Depuis cette époque , il jouit d’une très-bonne santé. Le polype ne s’est point reproduit. RÉFLEXIONS. Parmi les diverses espèces de polypes, il en est auxquels les procédés de l’arrachement, de 1 exci- sion , de la ligature, etc., ne sont point applicables. Tel était celui dont je viens de rapporter 1 histoire, et ce sont ceux de ce genre que les observateurs ont signalé comme étant au-dessus des ressources de 1 art. « Nous regardons ce polype comme incurable , dit Lassus, puisque nous n’avons pu le détruire ni par excision , ni par arrachement , ni par les causti- ques (O* » Cependant il est des cas où la tumeur. . 531.CLINIQUE CHIRURGICALE. 171 par sa situation et son volume, menace à chaque instant les jours du malade, et il n’est pas douteux que Pétry n’eut succombé, si nous n’avions eu re- cours à la chirurgie la plus active. En cela , nous n’avons point été retenus par les craintes que ma- nifeste l’auteur que nous venons de citer, lorsqu’il dit (i) : « La cautérisation devant être immédia- » tement appliquée sur un endroit précis, sans in- » téresser les parties saines, est tout à la fois dange- » reuse et très-difficile à mettre en pratique, surtout » s’il s’agit du cautère acLuel. » La Bibliothèque médicale renferme une obser- vation fort curieuse de Gottlieb Richter elle a quel- que analogie avec la nôtre. La voici, telle qu’elle est rapportée dans ce journal (2). « On avait appliqué, à plusieurs reprises, descaus- » tiques sur la portion antérieure d’un polype nasal. » Il se reproduisit chaque fois avec beaucoup de « promptitude, et sa portion antérieure s’endurcit » peu à peu , au point qu’il devint impossible d’intro- » duire un instrument entre lui et la cavité nasale ; il » avait en outre acquis une telle disposition à saigner, » que la moindre cause déterminait des hémorra- » gies difficiles à arrêter. Le malade se confia aux » soins de Richter} qui lui trouva une fièvre hec- » tique , les jambes engorgées , etc., etc. Richter (1) Tonie Ier.., [>. 533. (2 ) Avril i8i4, p. 109.*72 CLINIQUE CHIRURGICALE. » tenta un dernier effort pour extraire le polype ; » mais l’hémorragie fut telle , que le malade perdit 11 connaissance. Richter ne pouvant recourir ni à l’ar- jj rachement, ni à la ligature, choisit le procédé sui- j> vant : il prit un trocar très-mince, mais dont la jj canule très-large n’allait que jusqu’à la moitié du jj stylet. Cette canule était munie à sa partie auté- jj rieure d’un manche destiné à pouvoir la tenir. jj Après l’avoir enveloppée de linges mouillés, elle jj fut placée sur le polype et le bord inférieur de la j> narine, garni de charpie mouillée. Richter enfonça jj alors le stylet, qu’il avait fait rougir jusqu'à deux jj pouces, dans la substance du polype. Les premiers jj jours après l’opération, tout le polype s’enflamma j> et devint très-douloureux; la fièvre augmenta, la jj suppuration s'établit, onia favorisa par des injec- jj tions, et après quelques semaines, il s’était flétri et jj était devenu si petit, que l’on put introduire facile- jj ment les pinces et l’extraire par le moyen de cet j> instrument. L’hémorragie a été peu considérable. >j Le polype que Richter avait à traiter ne pou- vant être attaqué par les moyens ordinaires , il a eu recours au cautère actuel; et l’instrument dont il s’est servi, quoique bien plus petit que celui que nous avons mis en usage, lui ressemblait par la forme. Toutefois le but de Richter différait du nôtre ; ce célèbre praticien, en appliquant le feu , n’avait d’autre intention que d’établir un foyer de suppu- ration au centre de la tumeur pour diminuer sonCLINIQUE CHIRURGICALE. iy5 volume et pouvoir introduire ensuite les instrumens propres à l’extraction. Il ne nous était pas permis d’espérer une terminaison aussi heureuse ; l’espèce d’excroissance dont le traitement était confié à nos soins, n’était point susceptible d’un travail suppu- ratoire ; et d’ailleurs l’urgence des accidens nous forçait à employer les moyens de la détruire le plus promptement possible.CLINIQUE CHIRURGICALE. RENVERSEMENS DU RECTUM, GUÉRIS PAR LE CAUTÈRE ACTUEL. PREMIÈRE OBSERVATION. Marie ***, âgée de 62 ans, était depuis long-temps sujette à un renversement de l’intestin rectum, qu’elle avait toujours réduit elle-même par la seule appli- cation de la main. Peu à peu la tumeur gagna un volume tel qu’il ne fut plus possible de la faire ren- trer. Divers topiques furent employés sans succès ; le mal augmenta; de fréquentes hémorragies amenè- rent un dépérissement général, et Marie*** ne pou- vant plus se livrer à aucune espèce de travail, se vit forcée de demander un asyle à l’Hospice de Ba- vière; elle y fut admise au mois de juillet 1812. Je lui trouvai alors une masse considérable figu- rant un cône dont la base recouvrait une partie des fesses, et d’où suintait constamment une grande quantité de sang et de mucosités extrêmement fé- tides. Je fis d’abord quelques tentatives de réduc- tion, mais je jugeai bientôt qu’il serait inutile de les continuer plus long-temps. Le succès obtenu par Desaultf dans un cas de renversement iules-CLINIQUE CHIRURGICALE. 176 tinal, me fit penser à la compression. Je la tentai inutilement; ce moyen était d’ailleurs d’une appli- cation fort difficile sur un prolongement aussi vo- lumineux , offrant une surface glissante et beau- coup moins large à sa partie inférieure qu’à la su- périeure. Enfin j’eus recours au cautère actuel; je fis chauffer deux plaques octogones, et les promenai rapidement sur la membrane muqueuse ; la malade éprouva peu de douleur, mais il y eut, à l’instant même , un mouvement de contraction visible dans la tumeur, et les matières fécales furent involon- tairement expulsées. Le lendemain, la malade était sans fièvre et sans souffrances. Le sixième jour, les escarres étant détachées, j’employai de nouveau le cautère; mais cette fois, je le fis marcher plus lentement, voulant produire des escarres plus profondes. Cette seconde appli- cation du feu, sans être beaucoup plus douloureuse que la première, diminua sensiblement la tumeur qui, après la cinquième cautérisation, ne présentait plus que le huitième de son volume. Il me fut fa- cile alors d’en opérer la réduction, et de la con- tenir au moyen d’un tampon de charpie, soutenu par un bandage convenable. Marie*** est sortie de l’hospice à la fin de sep- tembre , quinze jours après son entière guérison.CLINIQUE CHIRURGICALE. 176 DEUXIÈME OBSERVATION. Marie Delhez, âgée de 55 ans, avait depuis long- temps un renversement de la membrane muqueuse du rectum , qu'elle faisait ordinairement rentrer sans peine. Le 21 juillet 1816, cet accident s’étant repro- duit, Marie Delhez chercha à le faire disparaître à la manière accoutumée, mais elle éprouva une résistance insurmontable. Deux médecins appelés examinèrent la tumeur avec toute l’attention dont ils sont susceptibles; ils prétendirent qu’elle était formée par des hémor- roïdes et y firent appliquer des sangsues. L’engorgement, loin de diminuer, augmenta beau- coup ; les souffrances devinrent violentes et conti- nuelles, et la malade désespérée fit prier le docteur H. Dej aer de venir à son secours. Ce médecin ayant reconnu sur-le-champ la na- ture de la tumeur, fit pour la réduire , diverses tentatives infructueuses; il conseilla à la malade de se faire transporter à l’Hôpital de Bavière ; elle y entra le 24 juillet. La tumeur avait alors le volume d’un poing très- fort ; je fis plusieurs essais pour en obtenir la ré- duction , et n’ayant pu y parvenir, je me déter- minai à employer le cautère actuel.CLINIQUE CHIRURGICALE. 1 77 Le 28 , je promenai sur toute la surface fon- gueuse une plaque octogone , rougie à blanc , et je produisis par ce moyen des escarres profondes, dont une parlie se détacha, dès le 3o. Le 2 août, la tumeur avait perdu à peu près la moitié de son volume ; une nouvelle application du cautère actuel eut lieu au moyen d’une plaque moins large. A la chute des nouvelles escarres , qui com- mença le 5 , la tumeur ne présentait plus qu’un petit volume. Le 10, elle rentra tout-à-coup et n’a pas reparu depuis. TROISIÈME OBSERVATION. Marie-Jeanne Heine, âgée de soixante ans, ha- bituellement tourmentée par une constipation opi- niâtre , et obligée de faire de grands efforts pour aller à la garde-robe, éprouva, le b janvier 1829, une chute du fondement. Des tentatives multipliées , mais inutiles, furent faites pour réduire celte tu- meur, qui était devenue énorme, lorsque, le 11, la malade fut admise à l’Hôpital de Bavière. Jugeant tout autre moyen inutile, je résolus de recourir à celui dont j’avais retiré tant d’avantage dans les deux cas précédons. Le i4, je fis l’application d’un cautère octo- gone , incandescent, sur la surface de la muqueuse;178 CLINIQUE CHIRURGICALE. la douleur ne fut point vive, mais il y eut encore expulsion involontaire des matières fécales. Le i5 et le 16, point de fièvre; aucun signe d’ir- ritation sur le tube digestif. Le 25 , chute des escarres ; la tumeur a perdu environ un tiers de son volume. Le 26, nouvelle application du cautère actuel. Le 2 février, chute des escarres ; la tumeur a encore subi une diminution notable. Le 9, troisième application du cautère. Le 19, la tumeur a disparu entièrement : l’ex- crétion alvine n’en détermine plus la sortie. RÉFLEXIONS. Le renversement du rectum est, comme l’on sait, une maladie très-fréquente chez les enfaus, qui le plus souvent disparaît avec l’âge, sans exiger d’au- tres soins qu’une prompte réduction aussitôt qu’elle a lieu. Cependant il arrive quelquefois que les adul- tes y demeurent sujets; je l’ai observée, plus fré- quemment que je 11e l’aurais cru , sur les jeunes gens appelés à la conscription militaire, et qui fai- saient valoir, comme motif d’exemption, une in- firmité que , dans tout autre temps , ils eussent soi- gneusement cachée. Ceux qui sont exposés à ce renversement le fontCLINIQUE CHIRURGICALE. 17g d’ordinaire rentrer eux-mêmes avec facilité. Mais lorsqu’il est ancien, l’étranglement a lieu parfois, et la réduction peut devenir impossible. Alors la membrane muqueuse s’élève en fongosités, verse du sang en abondance et s’ulcère. L’épuisement et la mort sont, à la longue, le résultat d’un semblable désordre, si l’on n’y apporte remède. Les lotions d’eau froide, les fomentations aro- * t matiques astringentes ont quelquefois été utilement employées ; d’autres fois on a eu recours avec suc- cès à l’excision du bourrelet formé par la muqueuse : mais cette opération peut être suivie d’hémorragies abondantes et difficiles à réprimer. Mr. le professeur Dupujlren se contente de sou- lever avec des pinces à disséquer un nombre plus ou moins considérable des plis que forme la peau autour de l’orifice du rectum, et il les enlève avec des ciseaux courbes sur leur plat : cette excision, très-convenable dans des renversemens d’un volume médiocre, est insuffisant pour des tumeurs aussi vo- lumineuses que celles dont nous venons de parler. On a vu quelquefois la gangrène s’emparer de la surface fongueuse , la détruire entièrement et la guérison s’ensuivre. Le professeur Sauveur et moi avons été témoins d’une semblable terminaison. C’est cette destruction opérée par la nature, que 12.CLINIQUE CHIRURGICALE. i8o l’art se propose d’imiter par l’application du feu. Quoicpie ce moyen ait été recommandé par Marc- Aurèle Severin, il ne paraît pas que les chirurgiens de nos jours Faient souvent mis en usage. Dans les livres de pathologie modernes (1), on cite une observation de Mr. Klujskens, chirurgien en chef de l’hôpital civil de Gand, et je n?en connais pas d’autre. J’ai cru convenable de publier ces nouveaux exem- ple de succès, pour fixer l’attention des praticiens sur un procédé hardiment employé par les anciens, et que les modernes, trop timides, ont générale- ment négligé. ,(j) Lassus , T. Il, p. i35. —Léveillé, T. III, p. 2S9.CLINIQUE CHIRURGICALE. l8l CANCER AU FOIE, OUVERT A L’EXTÉRIEUR. N. J. Dupont, ancien militaire, âgé de 59 ans, d’un tempérament bilieux , d’une stature élevée , faisait, depuis long-temps, des excès dans les li- queurs spiritueuses. Il prenait régulièrement un pot d’eau-de-vie par jour, et trois ou quatre pots de bière très-forte. Au commencement de l’an 1812, il fut atteint d’un catharre pulmonaire, suivi d’une expectora- tion copieuse et long-temps continuée. On lui ad- ministra un remède secret qui tarit promptement cette expectoration. Peu de temps après, une dou- leur sourde se lit sentir dans l’hypocondre droit, et Dupont y reconnut lui-même une dureté pro- fonde. Un officier de santé lui prescrivit divers fondans internes et locaux. La tumeur augmenta de volume et souleva les tégumens : on crut devoir l’ouvrir, et, dans cette intention, ou y appliqua un morceau de potasse caustique ; mais l’escarre fut peu considérable, et n’entama pas même toute l’é- paisseur de la peau.CLINIQUE CHIRURGICALE. 1 §2 Dégoûté par l’inutilité des moyens successivement employés pendant plus de six mois, le malade se décida à entrer à l’Hospice de Bavière ; il y fut ad- mis dans les premiers jours d’octobre 1812. Je trouvai alors une tumeur très-dure, occupant tout l’hypochondre droit et faisant une saillie con- sidérable au - dessous des dernières côtes. La peau qui la recouvrait était tendue, luisante et de couleur violette ; elle était, de temps en temps, traversée par des élancemens vifs et douloureux. Le malade, devenu habituellement triste, mangeait fort peu. Il était maigre, avait le pouls petit et ac- céléré. Sa face présentait cette teinte jaune, ter- reuse , particulière aux individus qui sont en proie au cancer. A ces signes, je crus reconnaître un squirrhe du foie , qui ne devait pas tarder à s’ouvrir au dehors, et je me bornai à prescrire un régime adoucissant et quelques mucilagineux opiacés. A la fin de novembre , un point de fluctuation se manifesta au centre de la tumeur qui s’ouvrit, et d’où s’échappa un fluide ichoreux et sanguinolent. Peu de jours après, on aperçut de nouveaux ul- cères qui s’étendirent très-promptement. Il s’en éleva une quantité de végétations, et bientôt la tu- meur ne présenta plus qu’un fongus large et volu- mineux , environné de veines variqueuses, réunis- sant enfin tous les caractères du cancer ulcéré.CLINIQUE CHIRURGICALE. l83 Les douleurs devinrent plus aiguës et continuelles, il survint des sueurs colliquatives de l’oedème aux jambes, et, le 10 janvier i8i3, Dupont expira dans le marasme le plus complet. OUVERTURE DU CADAVRE. La cavité péritonéale contenait environ une pinte de liquide séreux. L’estomac, les intestins et les autres viscères étaient sains, à l’exception du foie qui, ayant été détaché et enlevé, nous laissa voir à ses surfaces convexe et concave des taches blan- châtres, saillantes, formées par de la matière cé- rébriforme. Le parenchyme environnant était dans l’état naturel. Le bord antérieur de cet organe était squirrheux, et de là s’élevait cette masse cancéreuse qui faisait saillie au dehors ; la vésicule biliaire était remplie par une concrétion, pesant dix gros ; elle ne contenait pas de bile ; nous en avons pourtant trouvé une assez grande quantité dans le duodénum. J’avais adressé, en i8i4, l’observation précé- dente à l’Athénée de médecine de Paris. Cette so- ciété savante en remit l’examen à une commission dont Mr. le docteur Moutard-Martin fut l’organe. Ycici quelques réflexions extraites de son rapport : « Le cancer du foie n’est pas une maladie rare. » On voit même assez souvent des tumeurs cancé- » reuses de cet organe, qui adhèrent aux parois ab- » dominales et ces parois participent alors plus ou » moins à la dégénération cancéreuse. Dans les nom-CLINIQUE CHIRURGICALE. l84 » breuses ouvertures de cadavres auxquelles nous » avons assisté, nous avons vu plusieurs fois des » cancers du foie adbérens aux parois abdominales » devenues cancéreuses dans le point correspondant « à l’adhérence ; nous avons vu en pareil cas le péri- « toine elles muscles, entièrement dégénérés, faire » partie de la tumeur dont il était impossible de les » séparer, et il est certain que si les sujets avaient » vécu un peu plus long-temps, la peau elle-même » aurait enfin participé à la dégénération. Mais nous » ne connaissions jusqu’ ici aucun exemple de cancer si du foie ouvert a ïextérieur. »CLINIQUE CHIRURGICALE. i85 CANCER DU RAMONEUR. Le nommé Arnold Delvignette, âgé de 46 ans, homme robuste, d’une stature élevée , faisant de- puis son enfance le métier de ramoneur , entra à l’Hospice de Bavière, au commencement de 1811. Il portait depuis plusieurs mois un ulcère dou- loureux , situé à la partie antérieure et inférieure du scrotum, ayant les bords durs , élevés, et pa- raissant n’intéresser que la peau. Je n’eus pas de peine à reconnaître là le cancer des ramoneurs décrit par Pott et je proposai de suite l’excision , à laquelle le malade ne tarda pas à consentir. Cette opération ne présenta aucune particularité remar- quable et la guérison complète eut lieu en quinze jours. Il y a dix-huit ans que Delvignette est sorti de l’Hospice. Il arepris son métier et jouit de la meil- leure santé. Le fait que je viens de rapporter n’ajoute rien , je lésais, à ce que Pott a écrit sur le cancer des ramoneurs. Mais cette maladie ne paraît pas avoir été observée en France, ni dans nos contrées, où cependant on exploite abondamment un charbon de terre qui a beaucoup d’analogie avec celui des Anglais.186 CLINIQUE CHIRURGICALE. HYDROPISIE ASCITE SURVENUE A LA SUITE D’UN ACCOUCHEMENT, GUERIE P AK UNE SECONDE GROSSESSE. Mme. Kuyl, d’un tempérament lymphatique et d’une assez faible constitution , n’avait jamais éprouvé de maladie grave. Elle fut mariée à l’âge de 24ans, et deux mois après, elle devint enceinte. La gros- sesse fut heureuse et l’accouchement naturel. Au moment où la sécrétion du lait s’opéra , il y eut un mouvement de lièvre assez violent. Le mari, inquiet, manda un médecin, qui déclara l’accouchée dan- gereusement malade et lui fit faire une large saignée. Le lait, qui déjà remplissait les mamelles, disparut sur-le-champ ; et Mme. éprouva dès-lors un sentiment de gêne, de pesanteur continuel dans l’abdomen. Le docteur , de prescrire des anti-laiteux, des fondans , etc., etc. , le tout en vain ! La malade se sentant considérablement affaiblie et s’aperce- vant que son ventre augmentait chaque jour de volume , fit appeler un autre médecin qui re- connut une hydropisie ascite déjà avancée, et an- nonça qu’il faudrait bientôt en venir à la ponction.CLINIQUE CHIRURGICALE. 187 Le 14 juin 1810, on m’invita à voir la malade, pour la première fois. Alors la respiration était tellement gênée, les parois abdominales étaient tel- lement distendues que je jugeai la paracenthèse in- dispensable : je la pratiquai de suite et procurai, par ce moyen, l’évacuation de quinze pots de liquide. Mme. Kuyl fut mise à l’usage des amers, des cor- diaux , sans qu’on put la tirer de l’état de débilité extrême dans lequel elle avait’ été plongée. Quatre mois après, une quantité de liquide pres- que égale à celle que j’avais extraite s’était de nou- veau accumulée. On me pria de laire une seconde paracentbèse ; mais je fis observer aux parens que le ventre n’étant pas tout-à-fait aussi distendu que la première fois, il était convenable d’attendre en- core, avant de réitérer une opération dont on pou- vait seulement espérer un soulagement momentané. Je répugnais , je l’avoue , à la pratiquer. La ca- chexie séreuse était générale, le pouls faible et in- termittent ; la malade, en un mot, était réduite à une situation si misérable que je craignais de la voir périr pendant l’évacuation clés eaux. Je me relirai donc, persuadé qu’elle succomberait bientôt , et n’en ayant plus entendu parler, je crus qu’en effet elle avait cessé de vivre. Au commencement de juillet 1814 , M1'. Kuyl me fit demander et m’annonça qu’il allait me présenter sa femme , que j’avais quittée moribonde huit moisCLINIQUE CHIRURGICALE. i8S auparavant. Non-seulement, me dit-il avec satisfac- tion , elle a repris une nouvelle vie, mais elle porte dans son sein un enfant, dont les mouvemens an- noncent la vigueur. Je fus effectivement très-étonné de retrouver cette même femme avec de l’embon- point et des couleurs, ayant le ventre toujours vo- lumineux; mais au lieu de l’ondulation que j’y avais sentie, j’y distinguai parfaitement les mouvemens du fœtus, et je reconnus parle toucher et le dévelop- pement de l’utérus que Mme. Kuyl arrivait au huitième mois de sa grossesse. Enelfet, le travail commença deux mois après; elle éprouva quelques heures de souffrances , et donna le jour à un enfant mâle très-fort, qu’elle a allaité pendant neuf mois avec le plus grand succès. Mme. Kuyl a joui depuis lors de la meilleure santé ; devenue enceinte de nouveau, sa grossesse a été heureuse, son accouchement, naturel et fa- cile; mais deux jours après sa délivrance, elle a éprouvé les symptômes d’une fièvre adynamique, à laquelle elle succombe au moment même où je corrige cette feuille ( 18 juillet 1S16). RÉFLEXIONS. Voilà donc un exemple d hydropisie ascite pro- curée parla médecine et guérie par la nature; car si elle a été évidemment produite par une saignée, laquelle, faite contre tout principe, a supprimé la sé-CLINIQUE CHIRURGICALE. 189 crétion laiteuse, évidemment aussi Ton doit attri- buer cette cure spontanée à l’énergie vitale dont l’utérus est devenu le siège et qui s^est communiquée aux organes voisins. Les hydropisies sont symptomatiques ou idiopa- thiques. Les premières, c’est-à-dire celles qui dé- pendent d’une lésion organique ne sont en général susceptibles que d’une cure palliative; les autres, dues à un dérangement dans les fonctions des exha- lans ou des absorbans, ne sont pas toujours incu- rables , et l’on trouve dans les fastes de l’art plusieurs observations où elles ont cédé aux secours de la médecine ; mais, selon nous, il est peu de faits aussi curieux que celui-ci^ et il n’en est peut-être pas où la nature ait déployé plus de ressources.190 CLINIQUE CHIRURGICALE. FOETUS MORT AU BOUT DE QUATRE MOIS, ET QUI A SEJOURNE DANS LE SEIN DE SA MERE JUSQU’AU TERME ORDINAIRE DE LA GROSSESSE. Madame T.***, âgée de 56 ans, mère de huit en- fans, éprouva, vers le milieu du mois d’aout jSiô, tous les signes ordinaires d’une grossesse com- mençante. à Au bout de quatre mois, les dégoûts, les nau- sées cessent, le sein s’affaisse; mais les règles ne reparaissent point et madame T.*** continue à se croire enceinte. Cependant le ventre , au lieu d’augmenter de volume semble plutôt diminuer un peu. Il n’y a pas de mouvemens de la part de l’enfant. Parvenue aux sixième mois, madame T.*** com- mence à douter de la réalité de sa grossesse; elle finit même par ne plus y croire. Le 12 mai i8i4 ? neuf mois révolus après laCLINIQUE CHIRURGICALE. 191 cessation des menstrues, madame T.*** éprouve le besoin d’allerà la garde-robe. Tout-à-coup une vive douleur se fait sentir, un corps s’échappe du vagin ; on vient me chercher, j’arrive aussitôt. Ce corps était un fœtus de quatre pouces et demi de lon- gueur dont les ongles étaient bien formés. Sa peau était ratatinée , mais l’épiderme ne s’en détachait point. Il ne donnait aucune marque de putréfaction. Quelque temps après mon arrivée , il survint une nouvelle douleur et l’expulsion de l’arrière-faix eut lieu. Il était plus dense, plus compacte que dans l’état ordinaire et paraissait racorni. Les lochies ont coulé moins abondamment qu’à la suite des accouchemens précédens. Il n’y a point eu de sécrétion laiteuse , et madame T.*** s’est promptement rétablie. RÉFLEXIONS. Quoique les accoucheurs regardent en général la mort du fœtus comme une cause occasionelle de l’avortement, on ne manque pourtant pas d’exem- ples qui montrent qu’un fœtus mort peut rester dans le sein de sa mère sans produire aucune es- pèce d’accidens. Mauriceau nous a laissé plusieurs observations qui le prouvent ( i ). « On aurait de la (1) Observations sur la grossesse et l’accouchement, T. II obs.CXLII , CLXXXI, CCLVIII , CCXC , CCCXXXVII CDXIl CDLXII, CDLXXXIII , DXXVIII et DLXIV.192 CLINIQUE CHIRURGICALE. » peine à se persuader, dit-il ( 1 ), qu’un enfant » pût rester si long-temps (cinq semaines) mort » dans le ventre de sa mère que celui-ci y resta, « si la chose ne nous était confirmée par beaucoup » d’autres semblables exemples que nous avons vus, « l’enfant se conservantsans corruption considérable » dans ses eaux, quand elles ne sont pas écoulées, jj comme dans une espèce de saumure, de la ma- » nière que nous voyons que certains fruits se con- jj servent dans leur saumure, qui les préserve de jj la corruption, qui 11e manque pas de leur ar- jj river aussitôt qu’on les en retire. Ainsi en arrive- jj t-il des enfans morts au ventre de la mère , qui jj n’y peuvent pas demeurer que fort peu de temps, jj après que les eaux sont écoulées , à cause que jj pour lors il s’en fait une corruption cadavéreuse, jj qui excite la matrice à les expulser, jj Telle est aussi la manière de voir de Lamotte. Voici comme il s’exprime ( 2 ) : « Il n’y avait point jj de corruption, parce que la matrice se conserva jj close, et l’air n’y ayant pu pénétrer, les eaux jj servirent comme de saumure et empêchèrent jj l’enfant de se corrompre « ... J’ai cru que cet enfant était mort, il y jj avait au moins six semaines, jj ( 1 ) T. Il, p. 111. ( 1 ) Traité complet des accouchement, p. 6io.CLINIQUE CHIRURGICALE. I96 L’explication donnée par les deux auteurs célè- bres que je viens de citer est sans doute plausible. Si l’enfant peut se conserver sans corruption dans le ventre de sa mère, ce n’est que dans le cas où la rupture des membranes n’a pas encore eu lieu; car si les eaux se sont écoulées , si l’air pénètre dans l’utérus, la décomposition doit inévitablement s’emparer du cadavre, et cette décomposition sera d’autant plus prompte qu’elle sera favorisée par l’hu- midité et la température des parties où il est renfermé. Il arrive parfois que deux enfans naissent en même temps et qu’ils sont dans une grande disproportion de volume. On a attribué cette différence à la su- perfétation ; mais nous pensons qu’on doit en gé- néral la regarder comme le résultat de la mort d’un des fœtus, tandis que l’autre continuant à se déve- lopper a acquis toute la force qu’il devait avoir à l’époque de la naissance. G. M. Richter ( i ) rap- porte un fait semblable et se livre, sur cet objet, à une longue discussion ; cependant il finit par re- connaître que les fœtus ont été le produit d’une même conception; que l’un des deux étant mort vers le quatrième mois de la grossesse, l’autre a continué, pendant cinq mois encore, à augmenter de volume : il fonde surtout son opinion sur ce qu’il n’y avait qu’un seul chorion , una eadenn/ue mem- brana chorion utrosque fœtus ambiebat. Celte raison nous paraît sans réplique. ( 1 ) Synopsis praxis medico-obstetriciœ , p. 39 ; Mosquæ ifi,0.J9^ CLINIQUE CHIRURGICALE. POLYPE VOLUMINEUX DU VAGIN, PRIS POUR UNE CHUTE DE MATRICE. La femme D.*** demeurant au village de Tilf, était mère de trois enfans; ses accouchemens avaient commença à sentir dans le vagin une sorte de pe- santeur qui augmenta progressivement au point d’être fort incommode. La femme D.*** devint enceinte pour la quatrième fois. Au bout de cinq mois de grossesse, elle éprouva de la difficulté dans l’émission des urines et une constipation opiniâtre; elle sentit vers le même temps un corps qui par intervalles se présentait entre les lèvres. On lui dit que c’était la matrice et on lui conseilla de la sou- tenir avec la main, toutes les fois que l’excrétion des urines ou des matières fécales devait avoir lieu. Au mois d^août i8o3, le travail se déclara ; mais dès les premières douleurs, un corps volumineux vint bomber entre les parties génitales. La sage- femme appelée, jugeant le cas grave, demanda f as- sistance d’un accoucheur. On fit venir un officier de santé du village voisin, lequel affirma que la tumeur était formée par l'uté- été faciles. Peu de temps après le troisième, elleCLINIQUE CHIRURGICALE. iq5 rus , que l’enfant y était contenu, et qu’il fallait faire une opération (l’hystérotomie) pour l’en extraire. En conséquence, il partit pour se munir des instrumens convenables et recommanda d’administrer, pendant son absence, les derniers secours spirituels à la malade. Dans l’entrefaite survint un autre officier de santé. Celui-ci examina d’abord la tumeur sans en recon- naître la nature ; et comme il la maniait en tous sens , il glissa par hasard les doigts en haut et en arrière et rencontra la tête de l’enfant. Croyant alors qu’il pourrait en opérer la conversion et ter- miner ainsi l’accouchement avant le retour de son confrère , il introduisit la main dans l’utérus et se hâta d’amener les pieds ; mais lorsqu’il s’agît d’en- traîner la tête hors de l’excavation et de lui faire franchir le détroit inférieur, de grandes difficultés se présentèrent : on fut obligé de se livrer aux efforts les plus pénibles, d’exercer les tractions les plus violentes, et l’enfant périt pendant ces ma- nœuvres , au moyen desquelles on parvint pour- tant à l’entraîner au dehors. Notre accoucheur arriva armé d’instrumens de toute espèce ; il témoigna beaucoup de surprise et surtout beaucoup de mécontentement de ce qu’on lui eût évité la peine d’en faire usage. Mais la tumeur restait pendante entre les cuisses, sans que personne osât y toucher, et cependant, le deuxième jour, elle exhalait une odeur fétide qui incommodait tous les assistans.196 CLINIQUE CHIRURGICALE. On vint me demander ; je me rendis auprès de la femme D.*** avec l’officier de santé qui l’avait dé- livrée. Je lui trouvai une tumeur énorme, ayant une couleur noire , crevassée en plusieurs points et répandant une puanteur gangréneuse. C’était un polype dont le pédicule allongé se trouvait implanté à la partie antérieure et supérieure du vagin. Les tiraillemens qu’il avait essuyés lors de l’accouche- ment l’avaient fait tomber dans un état de putré- faction déjà fort avancée. Je pensai qu’il fallait le lier le plus près possible du point d’implantation et emporter cette masse en l’excisant au-dessous de la ligature, -ce que j’exécutai avec le plus grand succès. La tumeur, immédiatement après son ablation, pesait deux livres un quart. Elle ne s’est point reproduite. Depuis , la femme D.*** a constam- ment joui d’une bonne santé. Il y a dix-huit mois qu’elle est encore accouchée heureusement et par les seules forces de la nature. RÉFLEXIONS. Les livres de l’art fournissent la preuve qu’il n a pas toujours été facile de distinguer un polype d avec la chute ou le renversement de l’utérus ; à cet égard des hommes du plus grand mérite sont tombés dans l’erreur. Roussel, Mercunal, JBauhin, F. Hoffman , Césalpin , Paul d’Égine et autres affirment avoir retranché ou vu retrancher cet organe. Ils disentCLINIQUE CHIRURGICALE. 197 que les femmes ont parfaitement guéri et que plu- sieurs même ont encore conçu après l’opération ; certainement ce n’était point alors la matrice qu’on avait amputée ; mais seulement un polype de la ma- trice ou du vagin. Sans doute, dans le fait que je viens de rappor- ter , on s’était contenté d’un examen beaucoup trop superficiel, et rien ne peut excuser la légèreté avec laquelle on s’était décidé à entreprendre une des opérations les plus graves de la chirurgie. Le premier officier de santé appelé a fourni la preuve que sa témérité égalait son ignorance ; le second, plus heureux, a reconnu que le fœtus n’était point renfermé dans la tumeur, mais il n’en a pas moins commis une faute grave en opérant la conversion de l’enfant et en faisant sur lui des tractions vio- lentes et nécessairement mortelles ; car je ne con- çois pas même comment on est parvenu à lui.faire franchir le détroit périnéal. Quel parti convenait-il de prendre dans celle cir- constance extraordinaire ? Il fallait , selon nous , lier d’abord la tumeur à son pédicule , l’étreindre fortement, faire ensuite la résection de la partie la plus volumineuse et confier l’accouchement à la na- ture. En agissant ainsi l’on conservait l’enfant, sans exposer la mère à aucun danger. Car supposez que celui-ci eût, à son passage, entraîné la ligature, le pédicule étant fort allongé , il eût été facile d’en placer une autre aussitôt après la délivrance.CLINIQUE CHIRURGICALE. CALCUL DE LA VESSIE, FORMÉ PAR UNE SUBSTANCE MEMBRANIFORME PARSEMÉE DE GRAVIERS. Madame D.***, sujette depuis son enfance à une éruption herpétique , pour laquelle on lui avait prescrit divers médicamens internes et l'application d’un cautère au bras, ressentit vers la fin de i8i5 des douleurs dans la vessie; en même temps, elle éprouva de fréquens besoins de rendre les urines, qui bientôt ne sortirent plus qu’avec de grands efforts, souvent chargées de graviers, et toujours mêlées de sang et de beaucoup de matières mu- queuses. \ Le médecin de Madame D.***, lui prescrivit l’usage des mucilagineux et des caïmans ; mais soup- çonnant l’existence d’une pierre, il lui conseilla de se soumettre à l’examen d’un chirurgien. Je fus appelé le 24 juin iSi4* J’introduisis une sonde dans la vessie, et quoi- que je fusse parvenu avec la plus grande facilité dans la cavité de cet organe, il s’en écoula, à lins-CLINIQUE CHIRURGICALE. 199 tant même, une grande quantité de sang. Je re- connus d'une manière très-distincte la présence d’un corps étranger ; mais il ne rendit pas ce bruit parti- culier qui résulte ordinairement de la collision d’un calcul, ce que j’attribuai au sang qui pouvait l’en- velopper. Je remis au 26 un second essai du cathétérisme, et alors je distinguai parfaitement ce choc que je n’avais pu reconnaître la première fois. J’annonçai d’une manière positive qu’il existait une pierre dans la vessie. Une consultation eut lieu le 28 ; trois médecins éclairés y assistèrent ( 1 ). Je rendis compte du ré- sultat de mes recherches et l’on pesa long-temps les avantages et les dangers qu’il y aurait à prati- quer la lithotomie ; enfin il fut décidé que cette opération étant le seul moyen de sauver la malade, on lui en ferait la proposition avec les ménagemens convenables : elle y consentit avec une sorte de joie , et me pria de la tirer d’embarras le plus tôt pos- sible. Je lui demandai de m’adjoindre deux chirur- giens sur les lumières et l’expérience desquels je pusse compter; on convint d’appeler MM. Crahay et Védrine. Le premier juillet, M1'. Crahay se rendit avec moi chez Madame D.***; je l’invitai à reconnaître le ( 1 ) MM. Sauveuh , Comhaire , et mou père.200 CLINIQUE CHIRURGICALE. calcul, et l’introduction d’une algalie le lui fit nette- ment distinguer. La malade nous supplia de la dé- livrer dès le lendemain des douleurs qui, depuis si long-temps, ne lui laissaient plus de repos : nous nous y engageâmes. Tout étant préparé pour l’opération , je demandai à Mr. Yédrine de passer aussi la sonde dans la vessie ; après quelques recherches, il nous dit : « Je sens » bien un corps, mais il ne rend qu’un sou obscur, » et j’ai des doutes. » Alors nous fîmes chacun de nouvelles perquisitions, et d’abord Mr. Crahaj et moi nous touchâmes en effet une substance qui nous parut molle ; enfin nous reconnûmes encore une fois la pierre et je procédai à l’opération. La malade étant convenablement fixée, j'intro- duisis dans l’urèthre et je fis glisser jusque dans la vessie le lithotome caché, arrêté au n°. 7; je le retirai ouvert , le tranchant en haut et regardant la symphyse des pubis. Ayant ainsi divisé le col de la vessie et l’urèthre, j’introduisis dans la plaie le doigt index, qui servit de conducteur à mes te- nettes (1). Je n’eus pas de peine à rencontrer le calcul; je le saisis et l’entraînai lentement au dehors : mais au lieu d’un corps de consistance pierreuse, je n’amenai qu’une membrane rouge, épaisse, re- (1) Voyez les détails cle ce procède dans la tliese de Mr. Dupuitren . Concours pour la chaire de médecine opératoire ; Paris 1812.CLINIQUE CHIRURGICALE. 201 pliée sur elle-même, dont la surface était parsemée de graviers et de sable. Je portai de nouveau le doigt dans la vessie, et je reconnus qu’elle renfermait encore des portions de membrane semblable à celle que je venais d’extraire. Je ne parvins à les enlever entièrement qu’après avoir répété sept fois l’in- troduction des tenettes. M’étant alors assuré qu’il ne restait plus rien,,la malade fut remise au lit, et traitée avec tous les ménageaiens qu’exigeait une lithotomie aussi laborieuse. Le lendemain, elle était assez bien; il n’y avait point de fièvre, point de douleurs, point de ten- sion dans l’abdomen. Le 5e. jour, un léger mou- vement fébrile eut lieu ; le 4e* » la suppuration s’éta- blit, et le 5e. les consultans, satisfaits de l’état de Mme.* * * } se retirèrent , déclarant leur présence inutile. L’appétit ne tarde pas à renaître, le sommeil est tranquille, les forces semblent se ranimer; Madame est levée une partie de la journée; elle se fait même transporter dans la cour, pour y respirer un air plus pur; les urines, qui s’étaient écoulées involontaire- ment pendant les dix premiers jours, sont retenues quelque temps dans la vessie ; enfin au i 7e. jour, il n’y a plus d’incontinence, il ne reste que la partie inférieure de la plaie à cicatriser. Tout-à-coup quelques aphtes se montrent sur les gencives ; bientôt la bouche, le pharynx en202 CLINIQUE CHIRURGICALE. sont tapissés; l’appétit se perd, la déglutition de- vient extrêmement difficile ; on prescrit le kina sous diverses formes, mais la malade éprouve la plus grande peine à l’avaler ; elle se plaint cons- tamment d’une chaleur brûlante à l’estomac, ses forces tombent avec rapidité, et elle meurt le 26 juillet, vingt-quatre jours après l’opération. RÉFLEXIONS. Tous les praticiens reconnaissent que les signes rationnels sont insuffisans pour prouver qu’il existe une pierre dans la vessie , et que la seule intro- duction de la sonde peut en fournir la certitude. Encore cette recherche demande-t-elle beaucoup d’attention et d’habitude de la part de celui qui y procède; des tumeurs fongueuses, des colonnes formées par la membrane muqueuse épaissie , un état de dégénérescence dés parois de la vessie peu- vent en imposer pour des calculs, et trop souvent on a praticpié la taille sur des individus qui ont succombé à une opération inutile. B. Bell rapporte que Cheselden, le plus célèbre lithotomiste de son temps , trompé par l’état squir- rheux de la vessie , opéra trois malades chez les- quels on ne trouva pas de pierre. Mais , ajoute Bell, « cela n’arrive jamais à ceux qui ont une » grande expérience, que par un défaut absolu » d’attention : je puis même assurer que quicon- » que connait bien la nature de la sensation queCLINIQUE CHIRURGICALE. 2o3 ( i ) Cours de chirurgie, T. Il , p. 19. » communique la pierre, ne se trompera jamais, » lorsque la sonde portera sur un squirrhe ou sur » une autre tumeur, pourvu qu’il apporte une » attention convenable à ce qu’il fait (1). » Ce- pendant Desault lui-même est tombé dans une er- reur de ce genre. Croyant s'être bien assuré qu’il existait une pierre, il fit l’opération de la taille, sans pouvoir rencontrer de corps étranger dans la vessie. Le jeune malade survécut seulement vingt- quatre heures à l'opération, et à l’autopsie, on ne trouva pas de calcul, mais les parois de la vessie étaient épaissies et dans un état cartilagineux. Il y a environ huit ans que semblable méprise nous est arrivée sur un enfant âgé de treize ans, chez lequel tous les signes rationnels se trouvaient réunis. Nous l’avions sondé plusieurs fois en présence de chirur- giens habiles qui, comme nous, pensaient avoir cons- taté l’existence d’une pierre que nous avons vainement cherchée, lors de l’opération. Le malade succomba à la fin du troisième jour. Nous ne trouvâmes point de calcul à l’examen du cadavre, mais les parois de la vessie, considérablement épaissies , criaient sous le scalpel etavaient la consistance du cartilage. « De- » puis cinq ans , dit Samuel Cooper, j’ai eu connais- » sance de sept cas , et j’en ai vu deux , dans lesquels » les malades avaient été exposés aux souffrances » et aux dangers qui accompagnent la lithotomieCLINIQUE CHIRURGICALE. 2 04 ( i ) Diction, de Chirurgie , T. II , p. 54. « sans quhl y ait eu réellement de calcul dans leur » vessie Dans un des cas dont je viens de » parler, et que j’ai moi-même observé, non seu- « lement tous les symptômes tendaient à faire croire « à l’existence de la pierre , mais encore la sen- » sation que le chirurgien éprouvait en portant la » sonde dans la vessie était celle quaurait produite » la présence d’un calcul, ou cl’un corps étranger » quelconque (1). » Si tous les praticiens publiaient franchement leurs erreurs comme ils publient leurs succès, que de faits prouveraient que le diagnostic du calcul vésical est loin d’être , dans tous les cas, aussi facile à établir que l’assurent B. Bell et d’autres écrivains ! Dans l’observation ci-dessus , tous les signes ra- tionnels étaient réunis; mais le signe positif, celui que l’on nomme pathognomonique ; ne se manifes- tait que cl’une manière douteuse; car tantôt le con- tact de la sonde donnait lieu à ce bruit particulier et caractéristique de la pierre, et tantôt il ne pro- duisait qu’un son mat et sourd, ce qui dépendait certainement de ce que le bout de la sonde tou- chait tantôt un point de la membrane, tantôt quel- ques uns des graviers qui, d’espace en espace, y • étaient implantés. Tulpius rapporte l’histoire d’une semblable pro-CLINIQUE CHIRURGICALE. 2û5 duction à laquelle il donne le nom de membrana lapidescens (1). Cette membrane assez considéra- ble , couverte de petites pierres ( obductam exilibus lapillis) fut rendue, à plusieurs reprises, par l’urèthre d’une femme chez qui l’on soupçonnait un calcul ; elle fut expulsée d’une manière si laborieuse qu’il en résulta une incontinence d’urine qu’on parvint enfin à guérir au moyen des toniques. Sans doute, un corps de cette nature rend , comme tout autre corps étranger introduit dans la vessie ; l’opération de la taille nécessaire ; et quoi- que je ne soupçonnasse point que , dans ce cas , elle donnerait lieu à l’extraction d’une concrétion semblable , je ne l’eusse pas moins pratiquée, quand bien même j’aurais pu d’avance acquérir la certi- tude de son existence. Au reste, il est évident que ce n’est pas à l’opé- ration que la malade a succombé. Elle est morte par suite de l’épuisement où se trouvait réduite sa constitution , naturellement débile et affaiblie en- core par de longues souffrances. Mais comment se forment ces sortes de mem- branes? Gomment se forment celles qui quelque- fois entourent de tous côtés les calculs libres, et les enveloppent en manière de Kyste (2) ? Sont- ( 1 ) Tulph Observalioncs Medicœ, Lib. II , Cuput XLVIII. (2) Ibid., Lib. III, Cap. V > et Bon et , Sepulchret., T. II, p. 585.CLINIQUE CHIRURGICALE. 206 elles le résultat de l’exfoliation de la muqueuse de la vessie ? Cette opinion est dépourvue de toute vraisemblance. Doit-on les attribuer à la forma- tion d’une fausse membrane , semblable à celles qui s’observent si fréquemment sur les muqueuses intestinale et pulmonaire ? Doit-on penser que cette fausse membrane devient ensuite la base sur laquelle se déposent les sels contenus dans l’urine? Et doit- on croire que d’autres fois elle s’applique au calcul, et lui sert d’enveloppe ? Cette explication nous paraît la plus conforme aux notions de la saine physiologie.CLINIQUE CHIRURGICALE. 207 RÉTENTION D’URINE OCCASIONÉE PAR UN ENGORGEMENT SQUIRRHEUX DE LA PROSTATE AVEC GONFLEMENT DE LA LUETTE VESICALE. Mr. G.*** avait fait dans sa jeunesse des excès dans les femmes et dans les boissons spiritueuses. A l’âge de quarante ans , il gagna une blennorrhagie qui dura environ deux mois. Elle fut suivie d’une difficulté d’uriner qui, d’abord légère, se fit ressentir ensuite avec plus de force toutes les fois que Mr. C.*** se livra aux plaisirs de la table ou à ceux de l’amour. Alors il était obligé de faire des efforts pour expulser les urines, dont le jet se bifurquait le plus souvent. Quelques jours de continence suffisaient pour rame- ner le calme, qui ordinairement était bientôt troublé par de nouveaux excès. Vingt-huit ans se passèrent dans ces alternatives de santé et de maladie ; mais tout-à-coup la rétention complète arriva. On appela des gens de l’art qui tentèrent en vain le cathété- risme; ils introduisirent des cordes à boyaux jusqu’à l’obstacle et parvinrent ainsi peu à peu dans la vessie.208 CLINIQUE CHIRURGICALE. Le malade se trouvant soulagé, renvoya ses chirur- giens, se procura une sonde de gomme élastique et la passa lui-même toutes les fois qu’il sentit de l’embarras dans l’urèthre. Les urines devinrent épaisses, chargées de mu- cosités; elles ne sortirent plus qu’avec douleur. Un médecin , consulté , ne vit dans cette affection qu’un catarrhe de vessie contre lequel il employa divers médicamens qui ne produisirent aucun effet avan- tageux. kCe traitement dura environ huit mois, après quoi.l’engorgement des membres inférieurs fit prescrire des diurétiques; l’infiltration disparut. Enfin après avoir encore joui d’une assez bonne santé pendant trois mois, Mr. C.** * éprouva subite- ment une difficulté extrême à expulser les urines. Il voulut, mais en vain, introduire la sonde dans la vessie; il se fit appliquer des sangsues à l’anus, et n’en éprouvant point de soulagement, il réclama mes soins. Je le vis pour la première fois le vingt- deux décembre iSo4- Je trouvai le ventre souple , n’offrant au toucher aucune espèce de tumeur; il y avait cependant de fréquentes envies d’uriner et il ne s’échappait quelques gouttes d’urine épaisse et filante qu’au moyen d’efforts pénibles et long- temps soutenus. Le malade me dit qu’alors il lui semblait qu’un corps étranger descendait dans le fondement. Un doigt introduit dans le rectum ne me laissa aucun doute sur l’engorgement de la pros- tate ; elle était dure et d’un volume tel que je neCLINIQUE CHIRURGICALE. 20g pus en atteindre le sommet. Je tentai de passer dans la vessie une sonde grêle de gomme élasti- que, puis une autre d’argent. J’engageai avec faci- lité l’instrument jusqu’à la portion membraneuse de l’urèthre, mais il me fut impossible de pénétrer plus avant dans ce canal. Je prescrivis un lavement et des bains. Le 24, nouvelles tentatives aussi infructueuses. Le malade avait peu dormi ; des efforts souvent répétés avaient amené , dans les vingt-quatre heures, environ une demi-livre d’urine. Cependant le ventre restait souple et le pouls régulier. Bains, lavemens et fumigations. Le 25, je tentai de nouveau le cathétérisme; l’obstacle me parut insurmontable et je demandai une consultation. Deux confrères fu- rent appelés; ils reconnurent l’état de la prostate, firent ensuite les essais les plus méthodiques avec des sondes de différens calibres et de différentes courbures et ne furent pas plus heureux que moi; prescription d’un lavement avec l’opium. Le soir, pouls toujours régulier, mais petit ; urines plus rares. Le 26 malin , affaissement considérable ; fré- quence et concentration du pouls ; respiration la- borieuse ; décomposition de la face. L’abdomen demeurait mou et le malade n’exhalait point d’odeur urineuse. Le soir, l’affaissement plus marqué, le pouls intermittent , la face hippocratique, etc. , annonçaient une mort prochaine, et en effet elle arriva le 27, à quatre heures du matin. i42 10 CLINIQUE CHIRURGICALE. OUVERTURE DU CADAVRE. I/épiploon se trouvait dans Tétât sain; la tunique péritonéale du colon tranverse était phlogosée et Je mésentère très-injecté. Le rein droit était dans Tétât naturel ; le gauche , enveloppé d’une quan- tité de tissu adipeux très-ferme ; présentait un vo- lume considérable; nous reconnûmes, après l’avoir incisé que son bassinet avait gagné beaucoup d’ampleur : il contenait une urine blanchâtre. Les urétères étaient tellement dilatés qu’ils ressem- blaient à des intestins grêles ; leur membrane mu- queuse était très-enflammée. La vessie ne dépassait pas le détroit abdominal; ouverte à sa partie anté- rieure, elle laissa échapper tout au plus une pinte d’urine bourbeuse. Ses parois, d’un tissu très- dense, avaient quatre lignes d’épaisseur; sa mem- brane interne , recouverte d’une couche épaisse de mucus , formait des colonnes saillantes et nom- breuses. La luette vésicale, tuméfiée, bouchait le col de la vessie dans lequel nous parvînmes difficilement à introduire un stylet fin ; la protate avait un volume très-considérable : sa moitié gauche, beaucoup plus tuméfiée que la droite, déviait sensiblement le canal de Turèthre. Ce’ corps glandiforme était dur, d'un blanc grisâtre, et semblable à de la couenne de lard ; il réunissait enfin tous les caractères du tissu squirrheux. Les autres viscères étaient sains.CLINIQUE CHIRURGICALE. 2 I 1 RÉFLEXIONS. L’engorgement vraiment squirrheux de la pros- tate est une affection rare, et absolument incura- ble. Dans ce cas, le cathétérisme ne procure qu’un soulagement momentané, etencore n’est-on pas tou- jours dans la possibilité de faire parvenir la sonde dans la vessie ; car lorsqu’il y a rétrécissement et déviation de l’urèthre (comme dans l’observation précédente) , celte opération devient extraordinai- rement difficile, souvent même impossible à prati- quer. Faut-il alors enfoncer l’instrument avec force et pénétrer dans la vessie à travers le tissu même de la prostate? Nous n’ignorons pas que des mains habiles ont quelquefois réussi à frayer une route nouvelle aux urines en traversant cette glande au moyen d’une sonde conique et presque pointue : mais nous savons aussi que d’autres fois par cette pratique hardie on a donné lieu à des infiltra- tions urineuses qui ont été suivies de la gangrène et de la mort. « Il n’appartient, dit Chopart ( 1 ) _, de sonder » avec hardiesse et d’employer beaucoup de force » pour écarter les parois de l’urèthre qu’à ceux qui, « joignant à une parfaite connaissance des différentes « courbures du canal une grande habitude de pra- j> tiquer cette opération , ont enfin acquis ce coup- ( i ) Traité des maladies des voies urinaires, p. 639. l4.212 CLINIQUE CHIRURGICALE. » d’œil juste qui ne leur permet jamais de perdre de » vue la situation et la direction du bec de la sonde. » Rien de plus vrai quand il s’agit seulement d’écar- ter les parois d’un canal qui a conservé sa direction naturelle : mais lorsque les rapports sont changés , lorsque les courbures ont pris de nouvelles in- flexions , le praticien le plus exercé ne pourrait, sans imprudence, employer la force pour franchir l’obstacle, et dans tous les cas où l’on éprouve de grandes difficultés , la saine chirurgie veut qu’on ne répète pas trop les tentatives, mais qu’on évacue plutôt l’urine en perçant les parois de la vessie. Tel est aussi l’avis de Lassas, lorsqu’il dit ( 1 ) : « Quelques praticiens ont prétendu qu’avec de » l’adresse et de l’expérience , on parvenait tou- » jours à introduire la sonde dans la vessie, ce qui » est absolument faux. En voulant vaincre des » obstacles insurmontables, ils ont donné le con- „ seil insensé de se servir d’une sonde solide à petit 5> diamètre et de la tourner dans l’urèthre comme » une vrille, afin de la faire pénétrer avec effort » jusque dans la vessie. Ce procédé nuisible, dans » tous les cas et surtout lorsque la rétention d u- » rine est avec inflammation , a fait périr plusieurs » malades qu’on aurait sauvés en faisant la pouc- » tion de la vessie. » (i) Pathologie chirurgicale , T . Ier-, !>• 1 91 •CLINIQUE CHIRURGICALE. 210 On sait que, dans l’engorgement de la prostate, cette ponction ne doit être faite ni au périnée L ni à travers le rectum, mais au-dessus des os pubis. Le procédé du professeur Pelletan ( 1 ) nJeût point été praticable dans le cas précédent, car il eût été impossible d’atteindre avec un troicart droit une vessie qui ne dépassait point le niveau des pubis. Dans une semblable circonstance , il faudrait né- cessairement recourir au procédé du frère Corne: ce serait là le seul moyen de prolonger les jours du malade. La diminution de capacité de la vessie, l’épais- sissement extraordinaire de ses parois, la dégéné- rescence véritablement squirrheuse de la prostate , ^engorgement considérable de la luette vésicale forment, dans l’observation précédente, une série d’altérations pathologiques dont la réunion nous paraît assez remarquable. (1) Ce procédé, que j’emploie d’ordinaire, consiste à plonger un troicart droit, d’une forte dimensiou , uu ponce environ au-dessus de la symphyse pubienne ; aussitôt qu’il a pénétré dans la vessie, on retire le poinçon de cet instrument pour y substituer une soude de gomme élastique; puis on ôte la canule , et on laisse la soude à demeure jusqu'à ce qu’on ait rétabli la liberté de l’urèlhre , ce qui exige parfois un temps assez long. Comme , dans ce cas , il faut changer la soude tous les huit ou dix jours , je me sers d’une algalie ouverte par les deux bouts , que je retire à volonté après y avoir introduit un stylet de baleine, sur lequel je glisse la sonde nouvelle.2 l4 CLINIQUE CHIRURGICALE. HYDROCÈLE - \ f / X QUI S’EST REPRODUITE TRENTE ANS APRÈS AVOIR ÉTÉ GUÉRIE PAR LA MÉTHODE DE L’INJECTION. M1'. le comte de *** avait eu pendant sa jeunesse une hydrocèle de la tunique vaginale du côté gau- che. Un chirurgien de Bruxelles lui proposa de l’en débarrasser au moyen d’une injection faite avec du vin. Mr. le comte *** y consentit et parut bien guéri pendant trente années. Il prit alors une gonorrhée qui , au bout de vingt-deux jours, se supprima tout-à-coup. Le testicule gauche devint douloureux et s’engorgea. Appelé par Mr. le comte ***, avec mon père, son médecin , j’employai les moyens convenables pour rappeler l’écoulement et j’y parvins. Le testicule diminua de volume, mais bientôt un nouveau gon- flement se manifesta sans tension et sans douleur. Pendant que je l’examinais avec soin , il m’arriva de prononcer le mot Hydrocèle. Mr. * * * me raconta alors « qu’autrefois il en avait eu une , dont on » l’avait guéri par injections et qu il soupçonnait » que c’était une rechute. » Je pensai tout le cou-CLINIQUE CHIRURGICALE. 2l5 traire, et si d’abord, en maniant la tumeur, j’avais cru reconnaître une hydrocèle commençante, je fus tout-à-fait détourné de cette idée par le récit d’une opération, à la suite de laquelle avait dû disparaître l’espace où s’accumule le liquide dans cette espèce d’hydropisie. Cependant le volume devenait de jour en jour plus considérable, et il était évidemment dû à la présence d’un fluide derrière lequel se trouvait placé le testicule. La tumeur s’accroissait de bas en haut; elle était légère, transparente, réunissait enfin tous les signes de l’hydrocèle par épanche- ment. Je dus me rendre à l’opinion du malade et lui déclarai qu’en effet c’était une rechute. Mr. Védrine , appelé en consultation, se fit les ob- jections qui d’abord m’avaient arrêté; mais ayant, comme moi, reconnu l’existence d’une hydrocèle avancée, nous résolûmes d’en faire la ponction sans plus tarder, et de tenter de nouveau la cure radi- cale par injections, si le testicule était dans l’état sain. Je pratiquai cette opération, le 24 avril 1809; elle n’offrit aucune particularité intéressante. Le qua- trième jour, le gonflement était porté fort loin, et le neuvième, j’ouvris un dépôt assez considérable, à la partie antérieure du scrotum. A la fin de juin, le malade était entièrement réta- bli , et depuis ce temps , sa guérison paraît bien assurée.2l6 CLINIQUE CHIRURGICALE. ( i ) Anatomie gcncrate, T. IV, p. 5oP>. RÉFLEXIONS. Lorsque deux surfaces séreuses contractent des adhérences à la suite de rinflammation, tantôt or. les voit tellement unies et confondues qu’elles sem- blent ne plus faire qu’une seule et même mem- brane ; tantôt il se forme entre elles des prolon- gemens, des espèces de brides, au moyen des- quelles elles se trouvent seulement continues ; d’autres fois , mais rarement les surfaces enflammées se tou- chent, adhèrent l’une à l’autre, mais d’une ma- nière si lâche que le moindre effort suffit pour les séparer. Cette dernière disposition a été observee une seule fois par JBicliat, et c’était sur la tunique vaginale d’un homme opéré par le moyen de Vin- jection (1). Telle était probablement l’espèce d'adhérence formée dans le cas dont nous venons de parler. Sans doute cette adhérence a existé, puisque, pen- dant trente ans, l’hydrocèle a complètement dis- paru. Mais elle aura eu lieu au moyen d’une sub- stance intermédiaire et lâche qui se sera détruite ou du moins prêtée à une nouvelle accumulation de liquide, après l’engorgement dont le testicule a été le siège.CLINIQUE CHIRURGICALE. 217 OSSIFICATION DE LA TUNIQUE VAGINALE DU TESTICULE. Berland eux, ouvrier maçon, âgé de 4o ans , tomba le 28 août 1809, du haut d’un mur élevé de quinze pieds. Il fut apporté sans connaissance à l’Hospice de Bavière ; on lui appliqua sur-le-champ deux larges vésicatoires et on le mit à l’usage d’un julep stibié. Sorti de l’état de stupeur dans lequel il était plongé, Berlandeux porta fréquemment les mains sur les bourses et se plaignit d’y éprouver de la douleur. Je trouvai en effet le scrotum ecchymosé et distendu par un liquide, lequel me parut de- voir être fort abondant. Comme le malade redoutait l’instrument tran- chant, on employa pendant plusieurs jours les résolutifs, mais sans succès. Le 8 septembre, la tumeur était énorme, sur- tout du côté droit; j’y plongeai le bistouri; il en sortit plus d’une pinte de sang liquide et plusieurs caillots considérables que je parvins seulement à extraire, lorsque j’eus rendu mon incision cruciale.CLINIQUE CHIRURGICALE. 2l8 Ces caillots enlevés, je promenai le doigt indi- cateur dans la plaie, et je fus surpris de trouver la surface du testicule droit inégale et comme hérissée d’aspérités osseuses ; mais le sang qui cou- lait ne me permit pas de reconnaître l’état des choses d’une manière bien distincte. Je fis diverses questions au malade. Il m’apprit que depuis long- temps ce testicule était devenu volumineux, et fort dur, sans être douloureux; mais il ne se souvenait pas d’y avoir jamais reçu les atteintes d'aucune cause externe. Trois jours après, je levai ^appareil et il me fut facile de bien examiner alors le testicule. Je le trouvai recouvert par une gaine osseuse qui, gercée dans diverses directions, semblait prête à se déta- cher. J’invitai MM. Comhaire et Grahay à cons- tater cet état pathologique, et nous reconnûmes ensemble que cette gaine résultait de l’ossification de la tunique vaginale, qui, en haut et en arrière seulement, avait conservé son aspect et sa consis- tance naturels. Nous en détachâmes quelques portions, et le lendemain j’en enlevai plusieurs encore, qui étaient soulevées. Peu à peu l’exfoliation eut lieu ; elle fut complète en vingt-huit jours. Des bourgeons se sont développés , et la cicatrice était formée le 28 décembre, époque à laquelle Berlandeux est sorti de l’hospice.219 CLINIQUE CHIRURGICALE. (1) Anatomie générale, T. TV, p. 535. RÉFLEXIONS. « Le système séreux s’ossifie , dit Bichat ( 1 ), » mais ce n’est point comme l’artériel, le carti- « lagineux, par l’effet naturel de l’âge. On ne » trouve point habituellement ces membranes os- » seuses chez le vieillard, et lorsque ce phénomène » a lieu, il arrive à tout âge. C’est une maladie, » une tumeur réelle, tandis que dans les artères, » les cartilages, il paraît tenir à la série naturelle » des fonctions. » Ce que dit Bichat, tous ceux qui font habituel- lement des ouvertures de cadavres ont pu le re- connaître. On trouve , en effet, à tout âge , des points d’ossification sur la rate, la plèvre, l’arach- noïde , la tunique vaginale , et si nous avions seulement remarqué, dans l’observation qui pré- cède, quelques noyaux osseux, elle n’eût rien pré- senté d’extraordinaire et nous 11e l’eussions pas rap- portée ; mais il s’agit ici d’une gaine solide enve- loppant le testicule de toute part, excepté en haut et en arrière ; et nous ne connaissons point d^exemple où la tunique vaginale ait subi une transformation osseuse aussi étendue. Ne serait-il pas facile de confondre, chez l’homme vivant, cet état du testicule avec sa dégénérescence squirrheuse?CLINIQUE CHIRURGICALE. 220 COUP DE FEU A LA PARTIE ANTÉRIEURE DU COL. / (la BALLE, AYANT PENETRE DANS LA TRACHEE-ALTERE, EST SORTIE PAR LA BOUCnE). Mr. Pétry, major du régiment de Colberg, an service de Prusse, homme d’une constitution très- robuste, ayant beaucoup d’embonpoint, reçut le 20 juin i8i 5, près de Namur, un coup de feu à la partie antérieure du col, deux travers de doigt au-dessous du cartilage cricoïde. La balle pénétra dans la trachée-artère et s’y arrêta. Mr. Pétry, près d’étouffer, se livra aux plus violeus efforts et parvint, dans une forte expiration, à chasser dans la bouche cette balle de fusil, qui était du plus gros calibre. Elle sortit accompagnée de beaucoup de sang. Le blessé se lit transporter à Liège, et y arriva le 24. Il se plaignait d’éprouver de vives douleurs qui se faisaient surtout ressentir à la partie, supé- rieure de la poitrine ; l’air s'échappait par la plaie et souvent il en sortait des mucosités mêlées de sang.CLINIQUE CHIRURGICALE. 22 1 Cependant cette plaie ne tarda pas à prendre un bon aspect ; les escarres se détachèrent dès.le hui- tième jour , et l’on aperçut alors les bouts de deux cerceaux cartilagineux dont la partie anté- rieure avait été emportée. Le 10 juillet, la cicatrisation était achevée. Le malade s’attendait à recouvrer la voix aussitôt que sa blessure serait fermée ; ce n’était pas là mon opinion. Le 28 juillet, époque de son départ, l’aphonie était toujours complète, et il existait en- core à la poitrine des douleurs qui s’étendaient le long du sterno-mastoïdien droit. / Au mois de novembre, Mr. Petry repassa par Liège, jouissant d’une bonne santé. Il avait re- gagné l’usage d’une partie de sa voix , mais elle était rauque et désagréable. / RÉFLEXIONS. Une balle de fusil pénètre dans la trachée-artère, s’y arrête, est sur-le-champ rendue par la bouche, et la plaie est cicatrisée en vingt jours; voilà des circonstances qui nous paraissent rendre celte obser- vation vraiment remarquable. Louis ne pensait pas qu’une balle pût être ainsi rejetée au dehors. « Son poids, dit-il, doit la porter » dans les bronches, si son volume permet qu’elle222 CLINIQUE CHIRURGICALE. » s'y insinue ( i ). » Cependant il cite des faits puisés dans les auteurs les plus respectables et d’où il ré- sulte que des tentes de charpie, un fragment de côte, un os de veau, des noyaux de cerises, ont été chassés dans la bouche par la colonne d’air ve- nant des poumons ; mais Louis se refusait à croire qu’un corps aussi volumineux et aussi pesant qu’une balle put être expulsé par les seules forces de la nature. Notre observation aurait sans doute suffi pour le convaincre. Mais, dira-t-on, comment se fait-il que le corps étranger soit sorti par la bouche, plutôt que par l'ouverture qui d'abord lui a livré passage?. . . C’est qu’à l’instant même où la trachée-artère a été frappée, le blessé, par un mouvement machinal, a subitement fléchi la tête sur la poitrine ; alors l'ou- verture extérieure s’est momentanément effacée , le conduit aérien s'est raccourci par le rapprochement des pièces cartilagineuses, et ainsi la balle a eu moins d’espace à parcourir pour arriver dans la bouche. Je n’ignore pas qu’on a vu des solutions de con- tinuité de la trachée-artère et du larynx se guérir en moins de vingt jours ; ces solutions étaient laites par instrument tranchant, et cela se conçoit; mais n’a-t-on pas lieu d’être surpris qu'une plaie con- tuse, avec perte de substance, ait été guérie avec ( i ) Mémoires de l'Académie de Chirurgie, 1. IV, P- 356.CLINIQUE CHIRURGICALE. 223 autant de promptitude; sans exfoliation sensible des cartilages fracturés? Je dois faire observer que l’embonpoint du ma- lade m’a paru singulièrement favoriser la formation de la cicatrice, et je pourrais citer ici plusieurs exemples démontrant la justesse de cette remarque de Mr. le professeur Pelletan : Que les plaies de la trachée-artère sont bien moins fatales aux sujets jeunes et gras qu’aux vieillards et aux individus maigres et décharnés; chez eux, la peau se re- pliant sur elle-même, le rapprochement des bords de la plaie devient impossible, et lorsqu’ils échap- pent aux premiers accidens ,1a cicatrisation ne s’ob- tient qu’avec beaucoup de lenteur.CLINIQUE CHIRURGICALE. 224 COUP DE FLEURET ÉMOUCHÉ * PORTÉ SUR LA PARTIE LATÉRALE DROITE DU COL ET PÉNÉTRANT DANS LA POITRINE. Pendant l’été de 1809, le nommé Delsa reçut, en duel, un coup de fleuret émouclié, au moment où il était fendu sur son adversaire. Il fut touché à la partie latérale droite du col, un peu au-dessous du larynx. Le fer semblait avoir pénétré profondé- ment , mais retiré à l’instant même , il ne laissa qu’une petite plaie d’où s’échappèrent à peine quel- ques gouttes de sang. Delsa assura que cette blessure était superficielle et voulut continuer le combat; les assistans s’y op- posèrent, et comme il se disposait à reprendre ses vêternens, il tomba tout-à-coup en syncope : on le frotta avec des liqueurs spiritueuses et il ne tarda pas à recouvrer la connaissance. Le même jour, dans la soirée, il se rendit à pied à l’Hôpital de Bavière. Le lendemain , à ma visite, il me parla long-temps, m’expliqua dans quelle situation il se trouvait, au moment où il reçut laCLINIQUE CHIRURGICALE. 225 blessure, et sortit seul du lit pour mieux me la faire examiner. Il ne souffrait point, mais il témoignait éprouver du malaise à la poitrine et de l’embarras dans la respiration. La plaie était à peine visible , et très-peu douloureuse ; j’y introduisis un stylet qui pénétra seulement à quelques lignes de pro- fondeur. Le pouls était petit, concentré et la face décolorée ; une potion calmante fut prescrite. Dans l’après-dinée, un emphysème assez considérable se développa au col , à l’épaule et à la partie supé- rieure du thorax. Le pouls devint insensible , les extrémités froides , la respiration laborieuse et la mort arriva dans la nuit. L’ouverture du cadavre, faite en présence de plu- sieurs confrères et de mes élèves, nous montra un épanchement de sang considérable dans la cavité droite de la poitrine. Le lobe supérieur du pou- mon droit était percé d’une ouverture quadrilatère, ayant exactement la forme de l’arme employée dans le combat. La plaie extérieure attentivement exa- minée et suivie dans tout son trajet, nous fit voir que le fleuret après avoir été poussé obliquement jusqu’à la colonne vertébrale , s’était recourbé et avait pénétré jusque dans l’organe pulmonaire. RÉFLEXIONS. Le fleuret émouché est de toutes les armes blan- ches la plus dangereuse et par sa forme quadran- gulaire et par la facilité avec laquelle il, se replie226 CLINIQUE CHIRURGICALE. (1) Maladies chirurgicales , T. Ier., p. 102, au moindre obstacle qu’il rencontre. L’observation précédente est une nouvelle preuve de l’incertitude que présente souvent le diagnostic de ces sortes de blessures. Pouvait-on croire que l’instrument vul- nérant s'était insinué jusque dans la cavité thora- chique et avait pénétré dans le poumon ? Il n’v avait point de toux, point de crachement de sang et la sonde introduite dans la plaie s’arrêtait à quelques lignes de profondeur. Il est vrai qu’un emphysème se manifesta peu d’heures avant la mort ; mais sui- vant la remarque de /. L. Petit ( 1 ) , ce symp- tôme n'est point une preuve certaine qu’une plaie soit pénétrante ; il l’a vu survenir à la suite de bles- sures qui n’allaient pas au-delà des parois de la poitrine. Rien n’indiquait donc ici positivement la lésion de l’organe pulmonaire et j’avoue que je suis loin de l’avoir soupçonnée.227 CLINIQUE CHIRURGICALE. SPINA-VENTOSA COMPLIQUÉ D’OSTÉOSARCOME DU FÉMUR. Nicolas Larabinon , âgé de 17 ans , habitant le Bois-de-Breux, village situé à deux lieues de Liège , reçut en 1811 , un coup de bâton sur la partie in- terne du genou gauche. Il y survint du gonflement; mais comme les douleurs n’étaient point vives, on y donna peu d’attention. Cependant la tuméfaction augmenta par degrés et à tel point que la marche étant devenue impos- sible. Lambinon me fit prier de l’admettre à l’Hô- pital de Bavière. Il y entra le 3o mai 1812 , neuf mois après la naissance de sa maladie. Il existait alors une tumeur énorme, occupant tout le genou et les deux tiers inférieurs de la cuisse. Elle avait vingt-huit pouces de circonférence sur onze et demi de hauteur. La peau qui la recouvrait, élastique et luisante, offrait une quantité de veines considérablement dilatées. Lambinon éprouvait par intervalle des douleurs assez aiguës; il était maigre et avait constamment de la fièvre. i5.228 CLINIQUE CHIRURGICALE. Ses parens jouissaient d’une bonne santé ; lui- même ne paraissait infecté d’aucun vice héréditaire ou acquis. Je jugeai qu’il n’y avait de ressource que dans l’amputation. Je la proposai au malade, en lui fai- sant observer qu’elle deviendrait impraticable si le mal continuait à faire encore quelques progrès vers la partie supérieure du membre. Cette opération fut faite le 9 juin 1812 , en présence de MM. Crahay, Comhaire et d’une quantité d’élèves. L’espace sain étant peu considérable, un aide fut chargé de comprimer l’artère sur le pubis avec le pouce seulement. J’incisai circulaireinent la peau , cinq travers de doigts au-dessous de l’aine. Les mus- cles coupés et le fémur scié à la base du grand trochanter, la crurale se laissa voir à nu, dépassant d'environ trois lignes les musfiles rétractés. Je vou- lus y appliquer la ligature immédiate ; mais au pre- mier degré de constriclion, elle se rompit sous le fil. Je saisis à l’instant une aiguille courbe au moyen I de laquelle j’embrassai les parties molles environ- nantes et les serrai avec beaucoup de lenteur. Le sang coula encore, mais moins abondamment : enfin, il s’arrêta complètement lorsque je fus parvenu, non sans peine, à placer une autre ligature au-dessus de celle-ci. La ligature immédiate fut appliquée à la muscu- ■ laireprofonde, et toute effusion de sang ayant cessé, on appliqua l’appareil ordinaire.' CLINIQUE CHIRURGICALE. 22g Le malade remis au lit, notre premier soin fut d’examiner la portion d’artère qui s’était rompue sous la ligature ; nous reconnûmes qu’elle était ossifiée. AUTOPSIE DU MEMBRE AMPUTÉ. # Une grande quantité de sérosité abreuvait le tissu cellulaire sous-cutané. Les muscles soulevés par la tumeur, étaient pâles, distendus, épanouis eu ma- nière de membrane. Les deux tiers inférieurs du fémur et surtout les condyles de cet os avaient acquis un développement excessif. Us paraissaient transformés en une sorte de cartilage bosselé , de couleur grise et offrant par intervalle des taches d’un rouge foncé. Non-seulement le scalpel pouvait pé- nétrer dans cette substance, mais il était facile de la déchirer avec les doigts; divisée de haut en bas, elle nous laissa apercevoir des filamens osseux très- déliés, suivant diverses directions et d’autant plus écartés les uns des autres qu’ils devenaient plus in- férieurs. Au milieu , existaiènt trois excavations rem- plies par un liquide jaune et fétide. L’artère crurale était ossifiée dans tout son trajet à travers la partie amputée ; la poplitée l’était également jusque près de sa division. La rotule et sou ligament n’avaient point subi d’altération. Les ligamens de l’articula- tion fémoro-tibiale, les os, les muscles, les vais- seaux de la jambe étaient dans l’état naturel.« 200 CLINIQUE CHIRURGICALE. SUITES DE L’AMPUTATION. Le i3, l'appareil se trouvant humecté , je fais le premier pansement. Le moignon est flasque, dé- coloré; la charpie est imbibée d’un ichor verdâtre. Le malade n’a point de fièvre ; il éprouve peu de douleurs. Les jours suivans , la plaie prend un meilleur aspect, le pus est lié ; Lambinon se trouve bien ; on lui permet des alimens. Son état continue à être satisfaisant jusqu’au 21, jour où ses parens viennent le voir et lui apportent des cerises ; il en mange avec avidité. Dans la nuit il se plaint de vives douleurs dans l’abdomen ; le dévoiement se déclare, la suppuration cesse, etc. Tous les moyens que réclame une situation aussi alarmante sont mis en usage, mais inutilement. La mort a lieu le 25, à midi. AUTOPSIE DU CADAVRE. Nous avons disséqué l’artère fémorale depuis les ligatures , qui n'étaient point encore tombées, jusque sous l’arcade crurale. Elle avait la consis- tance du cartilage. L’iliaque externe était dans létal naturel. Le pé- rioste recouvrant toute la parlie supérieure du fémur, depuis le col de cet os jusqu’à l’endroit de la section , avait acquis une épaisseur remarquable.f CLINIQUE CHIRURGICALE. 201 Les muscles de la couche profonde étaient pâles, comme ceux qui enveloppaient la tumeur. Il y avait des tubercules dans les poumons, sur- tout dans le droit. Tous les autres organes étaient sains. RÉFLEXIONS. On trouve dans l’excellent ouvrage du profes- seur Boyer ( 1 ) une observation semblable à celle que je viens de rapporter. « Elle nous paraît d’au- » tant plus intéressante, dit ce célèbre praticien, « qu’elle offre un exemple de complication du » spina-ventosa avec l’ostéosarcome. » Et en effet, dans l’une et dans l’autre, on distingue parfaitement ce qui appartient à la dégénérescence cancéreuse (ostéosarcome) et à la raréfaction du tissu osseux (spina-ventosa); même marche dans le dévelop- pement de la maladie, même siège, même forme extérieure , mêmes lésions organiques. Mais dans le cas décrit par le professeur Boyer, ïartère-fémorale et la poplitée étaient du diamètre naturel et sans alté- ration , tandis que dans le nôtre ces artères avaient acquis la consistance osseuse dans une grande par- tie de leur longueur. Si l’ossification de la crurale s’était étendue un peu plus haut , nous nous fussions probablement (i) Traité des maladies chirurgicales , T. IIl, p.' 594.(1 ) Traite Tes maladies chirurgicales , 1. 111, p. 1 86. J 252 CLINIQUE CHIRURGICALE. trouvés clans de grands embarras pour nous rendre maîtres de l’hémorragie. Sans doute on n'eût pu l’arrêter que par une compression continuelle, ap- pliquée directement sur l’orifice béant de l’artère. On sait que J. L. Petit obtint un entier succès de ce moyen dans un cas analogue ( 1 ); mais peut-on espérer toujours un résultat aussi avantageux? Heureusement, dans l’endroit où nous sommes parvenus à placer nos ligatures, le tube artériel offrait une résistance beaucoup moindre qui lui a permis de s’affaisser sous les parties comprises dans l’anse de fil. Ces parties molles ont servi à modérer la constriction , et je suis persuadé que , dans cette circonstancela ligature médiate a été beaucoup plus utile que celle qui eût embrassé étroitement une artère passée à l’état cartilagiueux, et pré- sentant une telle résistance qu’elle se fût probable- ment encore rompue. Je dois d’ailleurs déclarer ici que mon collègue Crahay et moi, ayant été forcés de recourir sou- vent à la ligature médiate, nous n’avons jamais eu lieu d’observer les graves inconvéniens qu’on lui reproche. Il est certain pour moi aujourd hui que ces inconvéniens ont été exagérés , et qu’ils sont bien plutôt le produit des calculs de la théorie que de l’observation pratique.253 CLINIQUE CHIRURGICALE. EXTIRPATION D’UNE PORTION DE LA GLANDE PAROTIDE DEVENUE SQUIRRHEUSE. Mr. Lhoneux, de Huy, portait, depuis environ huit ans, sur le muscle masséter du côté droit ; une tumeur qui parvint, par degrés, au volume d’un petit œuf de poule. Elle était dure, indolente, mobile , de forme oblongue, et s’étendait de dessous l’arcade zigomatique à l’angle de la mâchoire in- férieure ; elle n’occasionait au reste d’autre incon- vénient que celui de la difformité. Mr. Lhoneux, résolu de s’en débarrasser, vint à Liège pour me consulter. Je ne vis point d’obs- lacle à faire l’extirpation de cette tumeur qui pou- vait d’ailleurs gagner un volume considérable, con- tracter des adhérences et passer à l’état cancéreux. Cependant je le priai de m’associer un confrère. Mr. Crahay fut appelé, et son avis étant conforme au mien, je procédai de la manière suivante , le 2q novembre i8i5 : Je divisai la peau de haut en bas, cl la séparai de chaque côté, de manière à découvrir toute la2 34 CLINIQUE CHIRURGICALE. partie antérieure de la tumeur. Je pus alors la saisir avec les doigts, et la soulever pour en détacher plus facilement la base. Cette dernière dissection me conduisit vers le haut du bord parotidien de l’os maxillaire , et me fit reconnaître que la tumeur se prolongeait jusque dans la parotide même, par line espèce de pédicule faisant corps avec cette glande. Il m’était facile de lier ce pédicule , mais ne voulant rien laisser qui pût donner lieu à la reproduction de la maladie, je préférai de le sé- parer complètement avec le bistOL- , et pour cela, je me vis forcé d’enlever au moins le quart de la parotide et une petite portion du muscle masséter, ce qui laissa à nu un point de l’os maxillaire in- férieur. Mais tout-à-coup nous vîmes un très-gros jet de sang s’élancer du fond de la plaie avec im- pétuosité et à une très-grande distance. Le vaisseau dont il partait fut saisi de suite avec des pinces , et je cherchai à en faire la ligature ; mais j’éprouvai les plus grandes difficultés à faire jouer le nœud du fil dans la profondeur de cette plaie , bornée en avant par l’angle de la mâchoire, en arrière par l’apophyse mastoïde , en haut par le rebord du con- duit auditif. Après plusieurs tentatives, que nous fîmes alternativement sans succès et pendant les- quelles il y eut une hémorragie considérable, il fallut se décider pour la ligature médiale. L’ai- guille courbe fut portée autour du vaisseau, dans la substance même de la portion restante de la parotide , avec toute la circonspection que corn-CLIJNIQUE CHIRURGICALE. 235 mandait le voisinage de la carotide externe, dont les battemens étaient visibles; enfin le nœud fut serré et l’effusion du sang cessa. Un autre jet moins considérable partant de la partie antérieure de la plaie fut réprimé par une seconde ligature. L’excavation profonde résultant de cette opé- ration , fut remplie de boulettes de charpie que nous soutînmes au moyen d’un appareil convenable. AUTOPSIE DE LA TUMEUR. Divisée en divers sens, elle nous présenta une substance homogène, grisâtre, d’une dureté pres- que cartilagineuse , réunissant tous les caractères du tissu squirrheux proprement dit, sans mélange de matière cérébriforme. SUITES DE L’OPÉRATION. Le lendemain, gonflement de la face ; douleurs modérées. Le troisième jour, mouvement fébrile. Le quatrième, le gonflement diminue. Le cinquième, levée de l’appareil. La suppuration est assez abon- dante ; la plaie présente un bon aspect; on aper- çoit au centre la portion de mâchoire dénudée. Le neuvième, une des ligatures tombe, mais la prin- cipale ne se détache que le douzième. Le 16 décem- bre, dix-septième jour, la plaie est en voie de ci- catrisation ; Mr. Lhoneux retourne à Iiuy.236 CLINIQUE CHIRURGICALE. Je lai revu sept semaines après l’opération. La plaie venait d etre guérie ; la cicatrice formait une rainure profonde qui ne gênait pourtant pas les mouvemens de la mâchoire. Le gonflement de la joue n était point encore dissipé ; il y avait, du côté opéré , distorsion de la bouche et larmoie- ment presque continuel. Le 3 février , Mr„ Lhoueux m’écrivit : « Il me » va assez bien, mais la joue est toujours enflée et » l’œil pleure encore un peu. » RÉFLEXIONS. L’opération que nous venons de décrire a été, comme on voit, beaucoup plus grave et plus la- borieuse que nous ne l’avions d’abord pensé ; car nous étions loin de nous attendre à devoir enlever une partie de la glande parotide et à nous exposer ainsi à l’hémorragie la plus effrayante que nous ayons jamais vue. Que des hommes, dont le nom est d'ailleurs respectable en chirurgie , disent avoir pratiqué l’extirpation totale de la parotide , nous sommes autorisés à élever des doutes sur la fidélité de leurs récits. Des auteurs modernes (1) ont présenté les raisons anatomiques les plus fortes pour prouver (i) RiciieranDj Nosographie Chirurgicale, T III. — Rorx , Traite d’Anatomie descriptive de Biciiat , T. V.CLINIQUE CHIRURGICALE. 237 que cette opération est absolument impraticable ; et l’expérience vient ici appuyer le raisonnement. Il est maintenant démontré pour nous que si quel- qu’un était, je ne dirai pas assez intrépide, mais assez audacieux pour entreprendre l’entière abla- tion de cette glande, le malade périrait infaillible- ment d’hémorragie. Le nombre et le volume des vaisseaux qui la traversent, l’impétuosité avec la- quelle le sang en est lancé, mais surtout la difficulté de faire agir, dans une plaie étroite et profonde, bornée par des surfaces osseuses, les instrumens propres au placement des ligatures, tout défend au vrai chirurgien de se livrera une entreprise dont le danger est inévitable. Mr. le docteur Murat, qui avait d’abord admis la possibilité de l’extirpation de la parotide, par- tage aujourd’hui notre manière de voir : « Je pense ” que l’ablation entière de cette glande est iinpos- » sible, dit-il, et que si on avait la hardiesse d’en- » treprendre une opération semblable, on com- » promettrait la vie de l’individu qu’on voudrait y » soumettre. Je n’ai pas toujours professé cette opi- » nion : jeune encore, privé de l’expérience né- » cessaire, j’ai cru et publié que cette opération » me semblait possible : toutefois je ne me dissi- » mulais pas ses dangers. Mais n’ayant pas de faits » particuliers à opposer aux auteurs qui assurent » avoir extirpé ou vu extirper la glande parotide, » j’ai du les croire sur parole. Éclairé par quel- V»CLINIQUE CHIRURGICALE. 258 » ques observations, par des recherches d’anatomie » pathologiques et par l’analyse critique de quel- » ques écrivains modernes, je m’empresse de faire » ici l’aveu de mon erreur. » Toutefois; il faut avouer que la hardiesse avec laquelle on a porté dans ces derniers temps des ligatures sur les vaisseaux les plus considérables peut autoriser aujourd’hui l’extirpation de la parotide et de certaines tumeurs du col ci-devant jugées incu- rables , après avoir lié l’artère carotide , opération toujours grave, mais que nous regardons comme un préliminaire indispensable. C’est ainsi qu’a cru devoir procéder Mr. Fouilloy, chirurgien de la marine à Brest, dans l’ablation, qu’il a récemment pratiquée , d’une tumeur squirrheuse située au côté gauche de la tête. Peut-être cette précaution était-elle moins nécessaire encore dans ce cas que dans celui qui nous occupe. Nous nous garderons au surplus de présenter aucune réflexion critique sur l’opération de Mr. Fouilloy, qui nous semble avoir été bien combinée, et qui a été couronnée du plus brillant succès. On a dû remarquer qu’après la cicatrisation de la plaie, Mr. Lhoneux était resté sujet au larmoie- ment , au gonflement de la joue et à la diduction de la bouche. Ces accidens avaient été observés (1) Dictionnaire des Sciences Médicales , T. XXXIX , p. 588.CLINIQUE CHIRURGICALE. 2£g par J. L. Petit, à la suite de l’ouverture des tu- meurs appelées parotides. Voici comment il s’ex- prime à ce sujet : » En incisant la membrane qui enveloppe la » glande parotide , on coupe inévitablement des » branches de la portion dure du nerf de la sep- » tième paire. C’est peut-être en conséquence de la « section de ces branches que j’ai quelquefois vu, » après la guérison, les malades avoir l’œil éraillé u et la commissure des lèvres tirée de côté ; je dis » peut-être , parce que cette rétraction se trouve » du côté malade , et que la section des nerfs doit » plutôt causer la paralysie que la convulsion. Ce » qui pourrait faire croire encore que cette diffor- » mité n’est pas causée par la section des nerfs, » c’est que j’ai envoyé quelques-uns de ces ma- » lades à Bourbon et à Barège, qui sont revenus » guéris ; d’où l’on pourrait présumer que l’acci- » dent dont il s’agit dépend plutôt de la maladie » que de l’opération (1). « Tout en convenant avec Petit que ces accidens ne résultent point de la section des nerfs, nous ne pensons pourtant pas comme lui qu’ils sont plutôt l’effet de la maladie que de l’opération ; car ils ne se manifestent que du moment où celle-ci a été pra- tiquée. Cette espèce de contracture (2) dépend (1) Traité des maladies chirurgicales ,T. Ier., p. ng. (2) J’appelle aiusi la contraction involontaire et permaneule d’un ou de plusieurs muscles.2/|.0 CLINIQUE CHIRURGICALE. évidemment de l’irritation nerveuse, et quoiqu’elle doive arriver plus fréquemment à la face qu’ailleurs , à cause du grand nombre de ramifications du facial, et de ses anastomoses multipliées, il n’est pas rare de l’observer sur d’autres parties. C’est ainsi, par exemple , que nous avons vu une plaie , qui ne pénétrait point au-delà des tégumens, faite par in- strument tranchant et située à la partie externe et supérieure du bras, déterminer la contraction per- manente des fléchisseurs de l’avant-bras qui n’a pu être ramené dans l’extension complète que plus d’un mois après la formation de la cicatrice.24l CLINIQUE CHIRURGICALE. NÉVRALGIE DU TRONC TIBIAL TERMINÉE PAR LA MORT. Errante et vagabonde , En tyran furieux la douleur court le monde, Les cheveux hérissés, le front décoloré , L’œil enfeu, le regard longuement égaré. Petit , Essai sur la médecine du cœur. La nommée Goffaut , sage-femme Agée de qua- rante-huit ans, ressentit, vers la fin de i8i3, des douleurs à la jambe et au pied gauches, qui sup- portables pendant le jour, devenaient plus vives aux approches de la nuit et empêchaient le som- meii. Goffaut était sujette aux affections rhumatis- males; elle y rapporta d’abord ces douleurs, puis les attribua au retour de l’âge ; enfin elle consulta plusieurs médecins qui lui prescrivirent la saignée , des bains et des caïmans ; mais n’en ayant éprouvé aucun soulagement , la malade prit le parti de chercher du secours à l’Hôpital de Bavière ; elle y fut admise le 26 mai 1814- Les douleurs se manifestaient par des accès irré- 16242 CLINIQUE CHIRURGICALE. guliers, variables sous le rapport de la durée et de la fréquence. Elles étaient le plus souvent intoléra- bles, partaient du creux du jarret, se prolongeaient dans la partie postérieure delà jambe, atteignaient la voûte du calcanéum et parvenaient ensuite à la plante du pied et aux orteils. Goffaut décrivait très- bien leur trajet, et nous disait souvent : « Il me » semble que cent fois par jour un animal se pro- >3 mène avec rapidité dans ma jambe et la dé- 33 chire avec les dents. >3 Point d’appétit, point de repos; agitation, cris continuels. Il n’y avait d’ail- leurs ni gonflement, ni changement de couleur à la peau ; le mal se bornait à la jambe; jamais, dans les accès, la cuisse ne devenait douloureuse. Je re- connus , d’après ces divers symptômes, une né- vralgie du tronc tibial et de ses divisions plantaires, contre laquelle je mis en usage les bains, les ca- taplasmes, les linimens de toute espèce; et à l’in- térieur, lekina, le camphre,l’opium à hautes doses; j’appliquai le rnoxa au-dessous de la malléole in- terne, et comme tous ces moyens furent employés sans succès, j’incisai les parties molles jusque sur le calcanéum, dans le dessein d’atteindre et découper la branche nerveuse, siège de l’irritation. Je n'ob- tins de celte opération aucun résultat avantageux. Enfin, le ier. juin, ne pouvant plus résister à la violence de ses douleurs, Goflaut se porta à un acte de désespoir; elle pria une malade voisine de lui prêter un couteau , et se coupa la gorge. Le car- tilage thyroïde fut transversalement divisé dans lesCLINIQUE CHIRURGICALE. 245 deux tiers de son étendue. L’élève interne , appelé sur-le-champ , voyant qu’il n’y avait point d’hémor- ragie, crut devoir pratiquer trois points de suture à travers les tégumens et le cartilage. * ï Le lendemain, je trouvai les lèvres de la plaie exactement rapprochées ; il n’y avait point de toux; la respiration était libre; Goffiut ne paraissait nul- lement s’occuper de sa blessure, mais elle expri- mait par ses gestes qu’elle éprouvait beaucoup de souffrances dans la jambe. Le sixième jour, la peau étant cicatrisée, j’enlevai les points de suture et les remplaçai par des bandelettes agglutinatives. Cet accident ne laissa d’autre suite qu’une raucité qui dura le reste de la vie. Cependant les accès névralgiques devenaient de jour en jour plus fréquens et lès douleurs étaient atroces. La malade voulut être transportée chez ses parens pour s’y faire couper la cuisse; elle sortit de l’hospice le douze juin , et'quelques jours après, me fit demander d’aller la voir. Je me reudis • chez elle avec M>. Craliay et plusieurs autres chi- rurgiens ; nous nous serions décidés à pratiquer l’amputation que celte malheureuse demandait avec les plus vives instances, si des douleurs ne s’étaient manifestées à l’autre jambe, à peu près dans la même direction. Elles ne furent pourtant pas portées à un haut degré; mais Goffaut, réduite à une ex- trême maigreur entra dans le délire et après avoir244 CLINIQUE CHIRURGICALE. passé encore trois semaines dans la situation la plus déplorable, elle succomba, indiquant jusqu’à son dernier moment la direction suivant laquelle se pro- pageaient les douleurs. RÉFLEXIONS. Ce qui caractérise la névralgie, c’est le siège et la nature de la douleur. Cette douleur est déchi- rante , elle est horrible ; GolFaut préféra mettre fin à ses jours que de la supporter plus long-temps. La doctrine de la névralgie a été beaucoup éclairée par les modernes et particulièrement par le pro- fesseur Chaussier. Cependant le tableau synoptique publié par ce savant médecin ne fait poipt men- tion de l’espèce que nous venons de décrire, et nous n’en avons point trouvé d’exemples dans les pathologistes (1). Nous avions eu occasion d’observer bien des fois le tic douloureux ; mais jamais nous ne l’avions vu se terminer par la mort. Les auteurs signalent cette maladie comme étant plutôt cruelle que dangereuse. Quoiqu’e/Ze ne soit pas mortelle , dit Chaussier , elle est très-fâclieuse par l’atrocité des douleurs, la facilité de leurs retours, souvent aussi par leur opiniâtreté (2). ( ] ) Depuis , Chaussier a donné une nouvelle édition de sou Tableau des névralgies , et y a cousigué la névralgie tibiale d’après notre observation. ( 2 ) Table synoptique de ta névralgie.CLINIQUE CHIRURGICALE. 245 Beaucoup de moyens tant internes qu’externes ont été proposés contre la névralgie. Nous n’avons pas négligé d’employer les principaux. La section du nerf qui, d’ordinaire, fait cesser sur-le-champ tous les phénomènes de cette affection , ne pouvait être pratiquée, dans cette circonstance, au-dessus de la partie souffrante. Nous l’avons tentée à l’en- droit ou le tibial passe le long du calcanéum , et l’opération n’a point soulagé notre malade. J’ai ce- pendant incisé les parties molles jusqu’à l’os et dans une direction transversale à la branche nerveuse affectée ; mais je n’oserais assurer qu’elle a été coupée. La profondeur de la plaie et le sang qui coulait assez abondamment d’une branche artérielle ne m’ont pas permis de reconnaître l’état des cho- ses d’une manière exacte. Au reste , l’expérience a démontré que ce moyen ne procure qu’un soula- gement peu durable. On voit, dans l’observation précédente, que des points de suture ont été faits, sans accidens , à la peau et au larynx. Cette pratique n’est point con- forme aux préceptes donnés par les meilleurs pa- thologistes ; elle n’est point celle que je voudrais suivre en pareille circonstance ; mais il résulte du moins de ce qu’on vient de lire et de beaucoup d’autres faits qu’il n’est pas de notre objet de rap- porter ici, qu’en général on a exagéré les incon- véniens des sutures.CLINIQUE CHIRURGICALE. 246 SQUIRRHE CONGÉNITAL AU PYLORE. L’an i8o4, une dame de cette ville mit au monde un enfant très-gras et bien conformé , qui d’abord évacua une assez grande quantité de méconium, mais rendit par la bouche l’eau miellée et la panade qu’on lui fit prendre. Le ome. jour, on le mit au sein ; il vomit le lait de sa mère et continua à le rejeter, ainsi que les médicamens qu’on crut devoir lui prescrire. Les évacuations alvines étaient peu abondantes et fort rares. L’embonpoint de cet en- fant disparut peu à peu, et il devint tellement mai- gre qu’il ressemblait à un squelette couvert de j>eau, lorsqu’il expira, douze semaines après sa naissance. OUVERTURE DU CADAVRE. L’estomac, vu à l’extérieur, paraissait sain ; je l’ou- vris dans toute son étendue; sa surface interne ne m’offrit rien de remarquable : arrivé au pylore , je trouvai qu’il formait un anneau dur, épais, de cinq lignes de hauteur, dont l’ouverture était si étroite que je pus à peine y faire passer un stylet ordinaire. Sa substance était ferme , d un g'ris jau- nâtre , et il était impossible de séparer la membrane muqueuse de la musculaire. La tunique péritonéaleCLINIQUE CHIRURGICALE. ne participait point à la dégénération. Les intestins contenaient une petite quantité de liquide noirâtre. Tous les autres viscères étaient dans l’état naturel. RÉFLEXIONS. Il est peu de maladies organiques plus fréquentes que les dégénérations squirrheuses de l’estomac ; mais, comme le dit le docteur Chardel (1) : « Ce » n’est guères que vers Page de trente-six ans que ce » genre de lésion commence à être fréquent, et il le » devient encore davantage plus on s’avance dans » le chemin de la vie. L’enfance semble en être » exempte. » A-t-on publié un autre exemple d’une semblable lésion congénitale ? Je ne le pense pas. (1) Voyez sa Monographie, p. 36.248 CLINIQUE CHIRURGICALE. SUR L’EMPLOI DU SULFATE DE CADMIUM CONTRE LES TAIES. Le cadmium , métal découvert en 1818 par Hermann et Stromeyer, est d’un blanc très-bril- lant , semblable à celui de l’étain. Il existe dans plusieurs mines de zinc , mais toujours en petite quantité. On l’extrait spécialement d’un oxide de zinc, qui se sublime lors de la réduction de ce métal dans les établissemens de Silésie. Uni à l’acide sulfurique, il cristallise en prismes à quatre pans, rectangulaires , incolores , assez ressemblais aux cristaux du sulfate de zinc (1). Ce sel a une saveur métallique désagréable ; il est très-efflorescent et très-soluble dans l’eau. C’est en dissolution qu’il fut essayé, en îSig, par le docteur Rosenbaum sur l’œil d’un chien, dont la cornée était devenue opaque dans presque toute son étendue. En peu de jours cette mem- brane recouvra sa transparence. ( 1 ) Otte dernière substauce se vendant beaucoup moins cher a été plusieurs fois , à ma connaissance, substituée au sulfate de cad- mium par des pharmaciens infidèles et avides.CLINIQUE CHIRURGICALE. 2Zj-9 Une expérience aussi favorable porta le proles- seur Himlj à faire l’application de ce nouveau médicament sur l’homme : le succès couronna ses tentatives , et ce ne fut pas avec moins d’avantage que le professeur Grœfe, à Berlin, et Mr. Giallié, à Paris , soumirent à l’action de ce remède des albugo , des nuages de la cornée et des ophthal- mies chroniques. Cependant la plupart des médecins qui, depuis cette époque, ont écrit sur les maladies des yeux, sont loin d’accorder une entière confiance à cette substance saline. « Il faut suspendre son jugement, » disent à ce sujet MM. Fournier et Bégin , » et attendre de nouvelles tentatives , faites avec » beaucoup de prudence et de circonspection, les » lumières qui doivent éclairer notre jugement et » décider la question qui nous occupe (1). » Et d’un autre côté, on Ut dans l’ouvrage de TVeller : « Plusieurs médecins n’ont pas trouvé que ce mé- » dicainent fût plus efficace que d’autres moyens » semblables. Il faut donc attendre le résultat d’ex- » périences ultérieures pour se prononcer sur la » valeur de cette nouvelle substance (2). » C’est pour concourir à la solution de cette ques- ( 1 ) Traduction du Traité des maladies des yeux de ScàHPA , T. ier., p. 456. (2) Traité des maladies des yeux, traduit sur la 3mo. édition, par Riester , augmenté de notes par Jallat ; Paris 1828, T. Ie'., p. 25o. /25o CLINIQUE CHIRURGICALE. tion que, depuis plus de deux ans , j’ai entrepris une série d’expériences que j’ai suivies atfec la plus sévère exactitude. J’en consignerai seulement une partie dans ce mémoire ; les rapporter toutes, se- rait tomber dans une inutile et fatigante prolixité. Le sulfate de cadmium peut être administré en solution , enveloppé dans un corps gras ou suspendu dans un mucilage. Je l’ai employé sous ces diverses formes, mais je dois déclarer que la dernière m’a paru beaucoup préférable aux deux au- tres. En solu tion, l’action de ce médicament, comme celle des collyres en général, est d’abord vive, mais elle est fugitive. Les larmes coulant en abondance viennent s^y mêler, et le liquide abandonne aussitôt la surface sur laquelle on l’avait déposé. Enveloppé dans un corps gras, le médicament, insoluble dans le fluide lacrymal, ne reste pas non plus attaché à la partie affectée ; il glisse et souvent agit sur les parties voisines ,• qui sont restées saines et dont il provoque l’irritation. Délayé dans un mucilage , et placé sur la partie malade avec un pinceau à plume, semblable à celui dont se servent les peintres , il agit d’une manière plus permanente et par conséquent plus efficace. Je commence par de petites doses, que j augmente progressivement : voici la recette que, d’ordinaire, j’emploie au début du traitement. Prenez mucilage de gomme arabique une once; sulfate de cadmium , un grain : mêlez exactement.CLINIQUE CHIRURGICALE. 251 La paupière inferieure étant renversée avec l’in- dicateur gauche, on applique l’extrémité du pin- ceau, trempé dans le mucilage sur le centre de la taie , et on l’y maintient quelques instans. Cette application faite tous les soirs, au moment du cou- cher s’il est possible , est , au bout de quelques jours , répétée deux ou trois fois dans les vingt- quatre heures. Lorsque le malade est habitué au médicament, et que l’absence de la douleur annonce qu’il ne produit plus une stimulation suffisante, j’en prescris un grain et demi, deux, même trois grains par once de mucilage. Quelquefois , surtout dans l’albugo récent, on ne tarde pas à observer une diminution, et c’est dans la circonférence qu’elle commence le plus sou- vent à s’opérer. Si au contraire la maladie est déjà ancienne , l’elFet se fait plus long-temps attendre ; il faut alors de la persévérance ; mais une fois que l’absorption a commencé, elle continue en général jusqu’à disparition complète. Cependant il m’est ar- rivé plusieurs fois de détruire des taies dans les trois quarts, les sept huitièmes de leur étendue -, et de voir le centre résister au sulfate de cadmium et à tout autre moyen ; comme il m’est arrivé aussi de ne retirer aucun résultat avantageux de mes ten- tatives , ce qui du reste a eu lieu fort rarement. Les élèves qui suivent habituellement ma clinique peuvent attester les nombreux succès que j’ai ob-252 CLINIQUE CHIRURGICALE. tenus, même dans des circonstances qui semblaient ne laisser aucun espoir de guérison. PREMIÈRE OBSERVATION. Un enfant de sept ans, né d’une mère scrophu- leuse, me fut présenté au mois de septembre 1826. Il avait éprouvé une ophthalmie, dont la marche avait été lente, et par suite de laquelle il s’était lormé trois taies, deux sur l’œil droit, une sur l’œil gauche. La pupille droite en était offusquée, et l’enfant ne pouvait distinguer les objets de ce côté. J’employai le sulfate de cadmium à la dose indiquée ci-dessus, j’en fis moi-même l’application pendant les trois premiers jours, afin d’apprendre aux pareils la manière d’en faire usage. Les pre- mières fois, le petit malade témoigna par ses plaintes et ses cris éprouver une vive douleur; cependant il s’y habitua, quoique la dose fût augmentée et portée à deux grains et demi. Au bout de dix jours, on remarqua une diminution sensible dans l’étendue des taches de la cornée ; au dix-septième, l’enfant commença à apercevoir les objets de l’œil droit, et après cinq semaines la guérison était achevée. DEUXIÈME OBSERVATION. MUe. G. ***, âgée de quatorze ans, avait éprouvé différens accidens, résultat d’une disposition scro- phuleuse. Au mois de septembre 1826, elle lut ac- cablée d’une ophthalmie dont la marche lut longue ,CLINIQUE CHIRURGICALE. 253 et à la suite (le laquelle il resta sur l’œil droit une taie d’une étendue médiocre , dont j’entrepris le traitement, le 17 janvier 1827. Prescription du sul- fate de cadmium suivant la formule indiquée ; gué- rison au trente-deuxième jour. TROISIÈME OBSERVATION. Charles Péroux, âgé de six ans, avait perdu l’usage de l’œil droit par suite d’une taie considé- rable, située tout au milieu de la cornée. Le traite- ment en fut commencé le cinq juin 1827. Sulfate de cadmium à la dose accoutumée. Douze jours après, la taie est diminuée dans sa circonférence ; l’enfant voit un peu. La dose de sulfate est portée à un grain et demi, puis à deux grains par once de mucilage. Au bout de six semaines, l’enfant voyait beaucoup mieux; il ne restait plus au centre delà cornée qu’un point opaque, dont la disparition a été fort lente. Aujourd’hui la guérison est complète. QUATRIÈME OBSERVATION. Mr. C. T.***, âgé dedix-septans, futattaqué par une ophthabnie fort intense , dans le courant de mai 1828. Le traitement anti-phlogistique le plus actif fut employé pour la combattre. L’inflammation diminua , mais un ulcère s’établit à la partie in- férieure et externe de la cornée gauche, et nous le vîmes s’entourer d’une taie fort large, qui s’étendit jusqu’au devant de la pupille. L’inflammation de la254 CLINIQUE CHIRURGICALE. conjonctive étant entièrement dissipée , j^eus recours au sulfate de cadmium, à la dose d’un grain dans une once de mucilage. Il occasiona d’abord quel- ques douleurs, mais bientôt le malade put le sup- porter à deux, à trois, même à quatre grains. La taie a tout-à-fait disparu : au centre est resté un point opaque; c’est la cicatrice, résultat iné- vitable de 1 ulcère à la cornée. On sait que le leu- coma est indestructible. CINQUIÈME OBSERVATION. Mr. V.*** , étudiant en médecine, présente sur Bœil droit un albugo d’une médiocre étendue. Bien que la vision en soit très-peu gênée , il se déter- mine à essayer le sulfate de cadmium, dont il nous a vu faire un usage si avantageux. Le traitement est commencé le 4 mai 1828 et terminé à la fin de juillet, époque cà laquelle il ne reste plus de trace de la maladie. Six grains et demi de sulfate ont été employés pendant la cure. SIXIÈME OBSERVATION. En juin 1828, un ouvrier armurier reçoit, dans l’œil gauche, un petit éclat de fer, qu'on est obligé d’extraire avec des pinces. Le lendemain une oph- • thalmie se déclare ; elle est suivie d’une taie que le sulfate de cadmium détruit, administré comme il a été dit. Neuf grains ont été employés pour tout le traitement, qui a duré deux mois et demi.CLINIQUE CHIRURGICALE. 20b SEPTIÈME OBSERVATION. A.***, couturière, âgée de 28 ans, ayant un albugo depuis trois ans au devant de la pupille gauche, est venue me consulter au mois de dé- cembre 1828. Je lui ai prescrit l’usage du sulfate de cadmium, suivant la formule indiquée; cinq grains ont suffi pour la guérir. HUITIÈME OBSERVATION. Un enfant , âgé de huit ans , me fut amené au mois de décembre 18.28. Il avait sur chaque cornée une taie assez large, mais de peu d^épaisseur. Pres- cription d’un grain de sulfate de cadmium dans une once de mucilage. Une irritation assez vive se déve- loppe sur la conjonctive. Je suspends l’emploi du médicament pendant cinq jours, pour recourir aux émolliens. Je recommence ensuite après avoir dou- blé la dose du mucilage. Sept grains de sulfate ont produit une entière guérison. NEUVIÈME OBSERVATION. Mr. H. * **, de Luxembourg , âgé d’environ vingt- cinq ans, fut atteint en 1826, d’une ophthalmie à l’œil gauche, par suite de laquelle il se forma une taie qui recouvrit toute la partie moyenne et infé- rieure de la cornée. En 1826, même affection s’empara de l’œil droit , et laissa des suites tout aussi fâcheuses. Différens moyens ayant été mis inu- tilement en usage, Mr. H.*** vint me consulter au2 56 CLINIQUE CHIRURGICALE. mois de juillet 1828 : alors la cécité était presque complète ; à peine y voyait-il assez pour se con- duire. Les taies avaient beaucoup d’épaisseur. Je commençai par faire délayer deux grains de sulfate de cadmium dans une once de mucilage , et le malade en supporta l’application sans peine ; bientôt la proportion de la substance saline fut doublée, et la taie, au bout d’un mois, avait subi une di- minution telle que Mr. H. *** put se diriger facile- ment à travers les rues les plus encombrées de cette ville. Après six semaines, il est retourné à Luxem- bourg , où il a continué l’usage du même moven, mettant, de temps à autre , une interruption de quel- ques jours dans le traitement, afin de rompre les effets de l’habitude. Aujourd’hui, m’écrit-il , les taches sont diminuées de moitié, et ce qui en reste, occupant la partie inférieure de la cornée, ne gène aucunement la vision. DIXIÈME OBSERVATION. Une demoiselle, âgée de onze ans, avait depuis sa tendre enfance une taie sur l’œil gauche, surve- nue à la suite d’une ophthalmie puriforme. On avait pratiqué des insuflations de sucre de canarie , on s’était servi de collyres dans lesquels entraient les sulfates d’alumine, de zinc, et le tout sans succès. Les parens ayant lu dans les feuilles publiques que Mr. le professeur Lallemand, de Montpellier, ve- nait de découvrir dans le laudanum un moyen deCLINIQUE CHIRURGICALE. 267 guérison à peu près certain, me prièrent d’en faire l’application sur l’œil de leur enfant; ce à quoi je consentis d’autant plus volontiers que, dans ce mo- ment , j’avais soumis cinq autres personnes au même traitement, et que j’étais désireux de multiplier les points de comparaison ( 1). Le laudanum, employé régulièrement et long-temps, neproduisit rien d’avan- tageux. Je proposai le sulfate de cadmium et au bout de trois semaines , nous avions obtenu une diminution bien remarquable dans la largeur et l’épaisseur de la taie. La jeune malade, encouragée par ce commencement de succès, appliquait elle- même le remède cinq ou six fois par jour , à l’insu de ses parens. Au cinquante-deuxième jour, la taie était totalement dissipée. ONZIÈME OBSERVATION. Un homme de trente ans avait un écoulement blennorrhagique dont, sans cause connue, la sup- pression eut lieu subitement. Le jour même, les symptômes d’une ophthalmie très-intense se mani- festèrent, et en moins de quatre jours, l’œil gau- che fut désorganisé. Le droit n’éprouva pas le même sort, mais la cornée se recouvrit d’une large taie, qui empêcha tout-à-fait le passage des rayons lumi- neux. Plusieurs moyens furent inutilement employés (1) De ces six personnes , une a été complètement gue'rie ; deux ont éprouvé une amélioration plus ou moins sensible; chez les trois autres, aucun changement ne s'est manifesté. *7258 CLINIQUE CIIiriUIlCICALE. pour la faire disparaître : ainsi des collyres avec le sulfate de zinc, l’eau saphirine, le fiel de bœuf, des pommades avec la tutie, le deutoxide de mer- cure, etc., furentsuccessivement appliqués sans aucune amélioration. Cet homme vint réclamer mes soins au mois de juillet 1828. J’examinai l’œil : la taie qui le recouvrait avait une telle étendue que je crus ne devoir lui présenter qu’une bien faible espé- rance ; il me supplia de tout tenter pour le mettre en état de se conduire. Deux faisceaux de vaisseaux variqueux allaient se perdre dans l’épaisseur de l’al- bugo ; j’en fis l’excision, et onze jours après je com- mençai l’usage du sulfate de cadmium, qui fut con- tinué pendant quatre mois et demi. Le succès ne fut pas complet, car aucun changement ne s’est opéré dans la partie externe et supérieure de la taie, qui, en dedans et en bas, est entièrement dissipée. Toutefois les vœux du malade ont été remplis, car il j- voit assez pour se conduire. DOUZIÈME OBSERVATION. Un enfant du faubourg Sle.-Marguerite me fut présenté à la consultation de l'Hôpital de Bavière j à la fin d’octobre 1828. Il avait depuis trois mois, sur chaque œil , une taie située au devant de la pupille , offrant peu de largeur, peu d'épaisseur. Attaquées en même temps par le sulfate de cadmium, celle du côté gauche s’est entièrement dissipée en vingt-huit jours. Aucun changement ne s’est mani- festé dans l’autre , quoiqu'on ait persisté dans l'ap-CLINIQUE CHIRURGICALE. 25g plication du même moyen. On a eu recours depuis à divers autres stimulans ; la taie est restée dans le même état. Il n’est pas nécessaire sans doute de rapporter ici un plus grand nombre de faits pour démontrer l’ef- ficacité du sulfate de cadmium dans le traitement del’albugo. J’ai éprouvé à peu près tous les moyens recommandés contre celte affection , et j’ose assu- rer qu’aucun ne produit des succès plus constans. Il échoue au reste quelquefois , sans qu’on puisse apprécier les circonstances qui l’empêchent de réussir. Nous avons vu que tantôt il faisait dispa- raître une portion de taie, le reste présentant une résistance insurmontable ( Obs. onzième) ; que d’au- tres fois, de deux taies, également anciennes, ayant à peu près même étendue , paraissant avoir même consistance, l’une guérissait complètement, tandis que l’autre n’éprouvait aucune diminution (Obs. douzième). Mais n’en est-il pas ainsi de tous nos agens thérapeutiques ? En existent-t-il un seul dont les effets soient toujours les mêmes? Malheureuse- ment, pour juger des propriétés d’un médicament, souvent on se borne à quelques expériences qui , par des causes restées inconnues , se trouvent favora- bles ou défavorables, et l’on en lire des conclu- sions générales qu’on présente au public comme des vérités bien constatées. N’est-ce pas ainsi qu’on a procédé à l’égard du sulfate de cadmium?CLINIQUE CHIRURGICALE. 260 PERFORATION DE LA MEMBRANE DU TYMPAN, PRATIQUÉE AVEC SUCCÈS. Mue. Louise D.***, née à Liège, le 25 mai 1810, de parens sains, offre les attributs du tempérament lymphatico-sanguin. Elle mène une vie très-active, est d’un grand appétit et d’une santé assez robuste : elle est sujette cependant à éprouver des catarrhes, qui plusieurs fois se sont fixés sur la muqueuse de l’arrière-bouche. A l’âge de 5 ans, elle eut une ophthalmie rebelle, pour laquelle on appliqua à la nuque un séton dont la suppuration fut long-temps entretenue. Pendant son enfance , comme elle comprenait mal ce qu’on lui disait, on la crut d’un esprit borné. D’ailleurs elle n’était ni vive, ni curieuse comme les enfans de son âge ; elle parlait peu et d’une voix sourde et basse. Enfin on s’aperçut qu’elle était très-dure d'oreille ; mais l’époque de la menstruation s’approchant, on espéra que réta- blissement de celte fonction apporterait du chan- gement dans son état : on se borna donc à quelques injections dans le conduit auditif. ICLINIQUE CHIRURGICALE. 261 A la fin de 1825 , les règles parurent, mais avec elles se déclara une ophthalmie violente qui, après avoir résisté pendant plusieurs mois à tout remède, cessa d’elle-même. En 1825, nouvelle ophthalmie plus intense en- core que la première. Pendant l’été de 1826 , M1,e. *** éprouva des maux de tête si violens qu’elle en perdit tous les cheveux. Des applications de sangsues aux tempes et aux oreilles ne produisirent qu’un soulagement momentané. En automne, retour de Pophthalmie. Cependant la surdité subsistait ; elle semblait même augmentée. Mlle. *** s’aidait de la vue pour comprendre , et voyait les paroles bien mieux qu’elle ne les entendait. Si on lui parlait à l’irn- proviste, elle ne pouvait rien saisir de ce qu’on lui disait. Cet état la rendait taciturne, lourde et in- souciante. A l’approche des règles et pendant les temps froids et humides, elle semblait plus sourde que de coutume. Consulté Je 9 décembre 1827, je pensai, en me reportant sur les antécédens, que la surdité dépen- dait de l’obturation de la trompe d’Eustache, cl que par conséquent la perforation de la membrane du tympan pourrait être pratiquée avec succès. Le docteur Hyacinthe Dcjaer, médecin traitant de la demoiselle, partageant mon opinion, nous résolû- mes l’opération. La malade s'y soumit sur-le-champ.262 CLINIQUE CHIRURGICALE. En conséquence j’introduisis dans l’oreille gau- che et jusque sur la partie antérieure et inférieure de la membrane, un perforateur avec lequel je la divisai, et examinant de suite le conduit auditif, j’y aperçus une goutte de sang que j’enlevai- A l’instant MUe. *** nous assura qu’elle entendait bien. En effet, nous acquimes la certitude que nos paroles, le son de la pendule, celui des cloches de la paroisse, qui ne produisaient chez elle aucune impression , étaient perçus d’une manière distincte. Ce succès fut de courte durée, car MIle. *** étant sortie le même jour en voiture, fut prise d’une fluxion, qui s’empara de l’oreille opérée et de toute la joue du même côté. Elle ne tarda pas à perdre tous les avantages que l’opération avait procurés; la surdité redevint tout aussi forte qu’au- paravant. Dix mois s’étaient passés dans cet état, lorsque la malade fut affectée d’un coryza. Le matin, elle était obligée de se moucher avec violence pour dé- barrasser les narines des mucosités épaisses qui s v étaient accumulées pendant la nuit. Le 11 décem- bre 1828, dans un effort long - temps soutenu, elle éprouve une sensation extraordinaire dans l’oreille, et entend tout-à-coup de telle manière que les sons produisent sur 1 oreille une impres- sion extrêmement pénible : elle est même obligée de se retirer dans sa chambre pour se soustraireCLINIQUE CHIRURGICALE. 265 au bruit. Aujourd'hui, l’audition s’exécute parfai- tement , et tout porte à croire que cette fois, la guérison sera durable. RÉFLEXIONS. Depuis que sir Astlej Cooper a imaginé la per- foration de la membrane du tympan, elle a sou- vent été pratiquée , mais avec des succès divers. Tantôt les malades ont immédiatement recouvré l’ouïe, tantôt l’opération n’a amené aucun chan- gement favorable dans leur situation. Parmi les premiers, les uns ont conservé les avantages ob- tenus par la perforation, mais la plupart sont re- tombés dans l’état de surdité dont ils étaient à peine sortis. C’est ainsi que ce grand nombre de cures merveilleuses, opérées récemment à Bruxelles et publiées avec tant d’emphase dans les journaux, se réduit aujourd’hui à quelques faits bien avérés. J’ai tenté cinq fois la perforation du tympan dans des circonstances qui semblaient extrêmement fa- vorables : le cas que je viens de rapporter est le seul où mon attente n’ait pas été trompée ; et si, comme je l’ai fait, on consulte les praticiens de bonne foi qui ont pratiqué cette opération , ils répondent que leurs succès ne sont pas dans une proportion plus heureuse. Un phénomène singulier s’est présenté dans no- tre observation ; c’est que Mllc. ***, aprèsavoir en- tendu distinctement, a de nouveau perdu l’ouïeCLINIQUE CHIRURGICALE. 264 par suite d’une fluxion , et qu’elle l’ait inopiné- ment recouvrée dans un eflort qu’elle fit pour se moucher. La petite plaie de la membrane s’est-elle cicatrisée, et la cicatrice s’est-elle subitement rom- pue? ou bien des mucosités, produit de la fluxion catarrhale, en ont-elles bouché l’ouverture, et ont- elles été tout-à-coup expulsées? Cette dernière supposition nous paraît la plus probable. 1CLIRIQl|E CHIRURGICALE. 205 OBSERVATION SUR UNE MORT SUBITE, DÉTERMINÉE PAR UN LAVEMENT DE TABAC. Mme. K.* * *, de St.-Trond, âgée de vingt-huit ans, éprouvait divers accidens, qu’elle savait être produits par la présence de vers dans le tube di- gestih Plusieurs moyens ayant été inutilement em- ployés pour l’en débarrasser, elle se rend à Tir- lemont et y consulte un empirique, qui lui conseille de prendre deux gros de tabac à fumer, de les mettre en infusion dans huit onces d’eau , pour en faire un lavement. Mme. K.*** voulant être plus sûre de détruire l’ennemi qui déjà la tourmentait depuis long-temps , se procure deux onces de tabac à fumer le plus fort, et, au lieu d’en faire une simple infusion, elle le soumet à une ébullition fort longue, le cinq septembre 1820. Son mari croit devoir lui adresser des observations sur son extrême facilité à suivre le conseil d’un homme en qui il ne peut avoir aucune confiance. Mais Mmc. K.*** a pris sa résolution , et toute objection est vainc. La décoction de tabac est donc injectée. A l’ins- tant Mmc. K.*** s’écrie qu’elle est dans l’état le plus singulier, qu’elle se trouve comme dans l’ivresse; et sur-le-champ elle expire.266 CLINIQUE CHIRURGICALE. RÉFLEXIONS. Depuis que j’ai consigné cette observation clans le Journal de chimie Médicale ( 1 ), il y a été rap- porté un fait du même genre , qui s’est présenté en Angleterre (2) : le voici. Un empirique or- donne un lavement préparé avec une once de tabac en infusion ; la malade éprouve d’affreuses con- vulsions et périt quinze minutes après l’introduction du remède. Cet événement ayant attiré l’attention de la justice, le docteur Ugarcl fut consulté et il émit l’opinion que le seizième de la dose employée (un demi-gros^ aurait suffi pour déterminer des aceidens graves, même la mort. Les expériences faites sur les animaux, et parti- culièrement celles de MM. Bvodie et Orjila , ont démontré les propriétés toxicjues de l’infusion et de la décoction de tabac injectées dans le rectum. Les deux observations précédentes prouvent qu’elles peuvent être promptement mortelles chez l’homme. Cependant le tabac est une substance dont 1 usage est assez fréquent en médecine. A quelle dose peut-on l’employer sans danger ? c’est ce qu’il est encore impossible de déterminer. Nous 11e pensons pas toutefois, avec le docteur anglais, qu’en lavement, ( 1 ) Journal de chimie médicale , de pharmacie et de toxicologie, T. lit, p. 23. ( 2) Ibid., p. 592.CLINIQUE CHIRURGICALE. 267 et à la dose d’un demi-gros, elle puisse donner la mort. Mais est-il bien nécessaire de conserver cette plante dans le catalogue de nos médicamens? N’a- vons-nous pas d’autres drastiques, d’autres vermi- fuges, d’autres antipsoriques qui jouissent d’autant d’efficacité , sans agir d’une manière destructive sur l’économie humaine? Murray rapporte que trois enfans étant atteints de la teigne , on leur frotta la tête avec un liniment composé de beurre et de poudre de tabac; ils furent aussitôt saisis de ver- tiges, de vomissemens, de sueurs, de lipothymies. J’ai vu la décoction de tabac, employée en lotions contre la gale , produire des vomissemens, des ver- tiges et le délire; et ne sait-on pas que le poète Santeuil a péri au milieu des vomissemens et des plus atroces douleurs pour avoir bu un verre de vin dans lequel on avait mis, par plaisanterie, du tabac d’Espagne ? Lisez les ouvrages de Murray ( 1 ) , de Barbier ( 2 ), d’Orfila ( 5 ), réfléchissez sur les faits qu’ils renferment, et vous ne prescrirez plus qu’en tremblant ce végétal, qui ne semble avoir été apporté en Europe que pour empoisonner à différens degrés ses habitans , soit dans l’état de santé, soit dans l’état de maladie. ( i ) Apparatus medicaminurn , T. I, p. G8. ( 2 ) Traité de matière médicale , T. ÜI , p. 285. ( 3 ) Toxicologie, 3e. édition , T. II, p. 275.CLINIQUE CHIRURGICALE. 268 FRACTURE DU SACRUM. CONTUSION ET DENUDATION DES DEUX DERNIERES PAIRES DE NERFS SACRES, DÉCHIRURE DU PERINEE ET DE l’uRETRE. Joseph Bertrand, âgé de Irente-cpialre ans, ma- nœuvre attaché à la manufacture de Seraing, aidait à décharger un chariot, lorsqu’une masse énorme de fer fondu l’atteignit au bas-ventre et le renversa sur un tas de scories de fourneau. Le chirurgien de rétablissement, appelé sur-le-champ , reconnut qu’il existait une forte contusion à l’hypogastre et à la région sacrée , et une plaie contuse au périnée, par où s’échappaient les urines. Il recouvrit les parties contuses de compresses trempées dans l’ai— cohol camphré et passa une sonde dans la vessie. Au quatrième jour, des syniptômes de péritonite se manifestèrent; il les combattit avec succès par des évacuations sanguines; ensuite un abcès sc dé- veloppa à la partie inférieure et droite delà région sacrée : il en fit l’ouverture. Dans cet état, Ber- trand fut transporté à l’Hôpital de Bavière, le onze avril 1826, trois semaines après l’accident.CLINIQUE CHIRURGICALE. 269 Le douze, à ma visite, je trouve le malade dans une situation très-fâcheuse. La face est pâle, dé- composée , le pouls est petit et précipité ; le foyer de suppuration , qui existe à la région sacrée, est vaste; le pus, qui s’en écoule, est abondant, icho- reux et très-fétide. La plaie du périnée est fort étendue; elle intéresse la portion membraneuse de l’urèthre et s’étend à la portion prostatique : à la lueur d’une bougie on peut voir dans l’intérieur de la vessie. La sonde que le chirurgien y avait d’abord introduite ayant été extraite, on n’a pu parvenir à en placer une autre. Vainement je fais des tentatives avec des algalies de différens calibres et de différentes courbures ; le bec de l’instrument s’engage constamment dans la plaie, et il m’est im- possible de le faire arriver jusque dans la poche urinaire. Les matières fécales sortent involontaire- ment ; mais les membres abdominaux ne sont privés ni de sensibilité, ni de mouvement. Pansement avec de la charpie et des compresses imprégnées d’une fomentation aromatique ; quinquina à l’intérieur, quart de vin. Le i4, la suppuration est plus abondante encore. Une sonde, introduite dans l’abcès, remonte tout le long du sacrum et jusqu a la région lombaire, et d’un autre côté , pénètre dans un clapier qui s’étend jusqu’au périnée. J’incise en haut et en bas, et le sacrum se montre fracturé comminutivement à sapar- lie inférieure ; le coccix est désarticulé , lesligamens2yO CLINIQUE CHIRURGICALE. sacro-sciatiques sont détruits presque en totalité. On voit à nu la terminaison du canal sacré dans lequel le stylet pénètre facilement ; les deux der- nières paires de nerfs sacrés sont à découvert. Le 25, la suppuration continue à être copieuse : la plaie présente l’aspect le plus défavorable; elle se couvre de points gangréneux; les forces du malade s’épuisent, son pouls est misérable, la mort semble prochaine. Cependant, au milieu de ce désordre général, les voies digestives n’olfrent aucun signe d’altération : j’augmente les doses de quina et de vin. Les jours suivans des signes de réaction se ma- nifestent, le pouls se relève un peu, le malade est moins affaissé; il demande quelques alimens, qui lui sont accordés. Le 6 mai, les escarres tombent, des esquilles se détachent du sacrum et la plaie offre un bon aspect. Le besoin de rendre les matières fécales commence à se faire sentir. Bientôt des bourgeons charnus s’élèvent de tonte part; des exfoliations ont lieu, et les deux tuber- cules , placés à l’orifice inférieur du canal sacré, devenus mobiles, sont enlevés. Le malade retient les matières fécales. Le 5 juillet, cette énorme plaie est cicatrisée; Bertrand peut marcher ; il ne lui reste plus qu une fistule au périnée , par où passent les trois quartsCLINIQUE CHIRURGICALE. 271 du liquide urinaire : le reste est rendu par la voie naturelle. L’ouverture fisluleuse , dont les bords sont cautérisés avec le nitrate d’argent fondu, se rétrécit chaque jour; enfin elle est complètement guérie, sans que j’aie fait usage de la sonde. RÉFLEXIONS Cette observation est intéressante sous divers rap- ports : car, indépendamment de plusieurs lésions fort graves et rarement observées, qui se sont ter- minées par la guérison , on y voit une paralysie du sphincter de l’anus , non accompagnée de celle des membres inférieurs. Pourquoi ces membres n’ont- ils pas été privés en même temps d’action, comme cela arrive dans les commotions de la rnoëlle rachi- dienne, les fractures des vertèbres lombaires, etc.? C’est que , dans ces derniers cas , la lésion existe au-dessus de l’origine des nerfs qui vont se distri- buer aux extrémités abdominales et au sphincter de l’anus, tandis qu’ici les cinquième et sixième paires de nerfs sacrés, qui fournissent à ce muscle , ont seules été intéressées.CLINIQUE CHIRURGICALE. 272 DEUX OBSERVATIONS DTCHTYOSE NACRÉE. ANALYSE CHIMIQUE DES ECAILLES. PREMIÈRE OBSERVATION. Henri-Joseph Delbauc, âgé de vingt-neuf ans, né à Liège de parens sains et robustes , présenta vers l’âge de quatre ans , sur la partie inférieure des cuisses, et surtout sur les genoux, des espèces d’écailles qui , de jour en jour , devinrent plus épaisses , s'étendirent aux jambes , et envahirent enfin toute la partie antérieure de la poitrine. Ces écailles, assez semblables à celles qui recou- vrent certains poissons, tombent spontanément en automne, mais elles se renouvellent au printemps: elles ont tous les caractères qui constituent l’ichtyose nacrée. DEUXIÈME OBSERVATION. Louis Vercheval, âgé de douze ans, neveu du précédent, dont les père et mère étaient également sains, a offert vers le même âge , et continue d’of- frir les mêmes dispositions; seulement lessquammesCLINIQUE CHIRURGICALE. 27O occupent chez lui une plus grande étendue ; elles recouvrent les fesses et la partie postérieure du tronc. Ces deux individus sont d’ailleurs aussi vigoureux qu’on puisse l’être à leur âge. Delbauc est tisserand, et s’acquitte de son métier avec beaucoup d’activité et d’intelligence. J’ai employé contre l’affection cutanée dont ils sont atteints, à peu près tous les moyens proposés par les divers auteurs qui ont écrit sur ce sujet. Je suis parvenu à détacher beau- coup d’écailles, mais elles n’ont pas tardé à se re- produire. Ayant pu, à l’aide de bains, m’en pro- curer une assez grande quantité pour les soumettre à l’analyse, j’ai invité un chimiste habile, Mr. le docteur Delvaux , professeur de chimie à notre université , à vouloir bien s’en occuper. Voici le résultat de ses expériences. Quatre-vingt-sept centigrammes d’écailles ont fourni, par une ébullition prolongée dans de l’eau distillée, une dissolution qui précipitait par l’infu- sion de noix de galles et par le chlore liquide qui, par conséquent, contenait de la gélatine; les écailles desséchées avaient perdu treize centigrammes. Le reste, pesant soixante-quatorze centigrammes, était évidemment du mucus épaissi, d’une nature ana- logue à celui de l’épiderme. Chauffé dans un creuset d’argent, il s’est ramolli, fondu, gonflé, a répandu une odeur toute semblable à celle de la corne brûlée, et a fini par fournir une cendre de couleur 18CLINIQUE CHIRURGICALE. 2j4 grise, pesant cinq centigrammes, dans laquelle a été constatée la présence clu carbonate et du phos- phate de chaux, de la silice et de l’oxide de fer. RÉFLEXIONS. Les deux faits que j’ai rapportés n’offrent rien d’intéressant en eux-mêmes, je le sais. L’ichtyose est une altération de l’appareil tégumentaire dont les variétés sont bien caractérisées aujourd’hui ; il suffit de jeter les yeux sur le grand ouvrage de Mr. Alibert pour s’en faire une idée exacte; mais ce qui n’est pas aussi bien connu, c’est la com- position chimique des écailles. «' Je n’ai entrepris » aucun travail de ce genre , dit le professeur » Alibert ; je sais seulement que Mr. Tilesius a « procédé à plusieurs essais qui n’ont révélé au- » cun fait intéressant; qu’il a surtout examiné avec » le microscope les changemens subis par les écailles » de l’ichtyose cornée dans une dissolution de po- >» tasse caustique, etc. Mr. Buniva a depuis cons- » taté que la substance écailleuse n’était autre chose » que de la gélatine devenue solide , consistante » et dure , par son union avec une certaine pro- » portion de phosphate calcaire et de carbonate » calcaire (1). » On vient de voir qu’elle fournit de plus de l’oxide de fer et de la silice, et qu ainsi elle contient les mêmes principes que les ongles, (1) Description des maladies de la peau , elc., p. i83.CLINIQUE CHIRURGICALE. les cheveux , les productions épidermoïdes en général. % Ces deux faits prouvent encore que ce qu’on a dit de la débilité physique et morale des individus affectés de l’ichtyose est exagéré.CLINIQUE CHIRURGICALE. 276 COUP D’ARME A FEU TRAVERSANT LE CERVEAU DE PART EN PART. Le 16 avril 1827, Nicolas-Joseph Brune, âgé de dix-sept ans, voulant décharger un fusil, commença par en extraire les plombs avec un tire-bourre ; mais il 11e put retirer ni le papier, ni la poudre, et il essaya vainement de faire partir le coup, après avoir plusieurs fois amorcé. Enfin , il s’avisa de chauffer fortement le gros bout d’une baguette de fer , et de l’introduire dans le canon de l’arme. A l’instant la poudre s’enflamma et la baguette fut chassée contre la partie interne de l’orbite droit, dans ce point où i’unguis s’unit à l’apophvse na- sale de l’os maxillaire, et, se dirigeant obliquement de bas en haut et d’avant en arrière, vint sortir au côté droit de l’angle supérieur de l’occipital et dépassa cet os d’environ dix pouces. Au bruit de l’explosion, le père accourut effrayé; il releva son fils, que le coup avait renversé, à l'instant même saisit des deux mains le gros bout de la baguette qui fiiisait une longue saillie en avant, et la retira avec effort en la dirigeant dans le sens inverse à celui dans lequel elle avait pénétré. Une effusionCLINIQUE CHIRURGICALE. 277 d'environ deux onces de sang eut lieu par les ouvertures , d’où l’on vit s’échapper aussi plu- sieurs portions de substance cérébrale. Un chirur- gien ht l’application d’un appareil simple, pres- crivit la diète, mais n’eut point recours aux éva- cuations sanguines. Aucun accident, résultat de la lésion de l’organe cérébral ou de ses enveloppes, ne se ht remarquer; seulement une forte inflamma- tion s’empara de l’œil droit et en occasiona la destruction. Les deux plaies fournirent un pus assez abondant, et du trente-sixième au cinquante- deuxième jour , elles donnèrent issue à quelques exfoliations peu considérables. Le 18 juillet, trois mois après l’accident, la cicatrisation était complète. Depuis cette époque, j’ai revu Nicolas Brune, et l’ai fait plusieurs fois examiner par mes élèves : il jouit d’une très-bonne santé , et se livre à des travaux assez pénibles. Ce fait me paraissait bien singulier et je le croyais unique, quant au mode de lésion, lorsque l’ancien Journal de médecine m’en ht connaître un sem- blable , observé près de Spa, à sept lieues de Liège ; c’est le docteur Robert Limbourg qui en a donné la description : je vais le laisser parler. *< Le nommé Chalesèche, âgé d’environ vingt ans, » d’une bonne constitution , reçut le 24 avril 1774 » une blessure considérable à la tète. Un de ses » camarades était proche de lui , bourrant son fusil278 CLINIQUE CHIRURGICALE. « chargé sans plomb, en y poussant à plusieurs « reprises la baguette , qui était de 1er ; le fusil « prit feu et la baguette lut lancée contre Chale- » sèche, qui n’était qu’à quelques pas devantle fusil : » la baguette entra dans la tête un travers de doigt » à côté et autant au-dessous de l’angle externe de » l’œil gauche , à l’endroit de la pommette où » commence l’arcade zygomatique, et sortit par les » tégumens derrière la tête, à cet endroit du pa- » riétal droit qui forme son angle postérieur- « supérieur, un travers de doigt à côté de la su- » ture sagittale » Ainsi il y avait deux ouvertures au crâne, dont » le siège était tel que je viens de le rapporter. » La b aguette traversa toute, la partie de la tête » contenue entre les deux ouvertures, savoir : » la dure-mère , la pie-mère , la substance corti- » cale et probablement la substance médullaire » du lobe gauche du cerveau, le repli que l’on >3 nomme la faulx , enfin le lobe droit du cer- 33 veau 33 Le blessé ne fut point d’abord renversé par le 33 coup, et tâcha même, à l’instant, d’arracher la 33 baguette; ce fut inutilement, parce qu’étant un 33 peu conique, elle était serrée dans les ouvertu- 33 res du crâne ; mais un de ses camarades en vint à » bout, en y employant assez de force. On recon- » duisit ensuite le blessé, on le fit marcher, en leCLINIQUE CHIRURGICALE. 279 » soutenant par les épaules, jusqu’à la maison de » son père qui n’était qu’à quelques pas de là. » Il vomit dès-lors à plusieurs reprises , perdit en- » suite connaissance , et tomba dans un profond » assoupissement , qui dura plusieurs jours. Le » blessé n’a perdu que fort peu de sang, et seu- » lement par les ouvertures de la plaie. » Il fut saigné le soir même de l’accident, et » encore le lendemain ; on le mit au simple bouil- » Ion, qu’il avalait par gouttes; on administra des » lavemens. La plaie fut pansée par Mr. Beauvois, » chirurgien de Verviers, avec de la charpie, sou- » tenue par une compresse et un bandage conve- » nable , légèrement mouillé dans du vin chaud. » Ce traitement fut continué jusqu’au 26 avril, jour » auquel je fus appelé. » Etant arrivé avec Mr. Beauvois , je me lis mon- » trer la baguette ; elle était cylindrique , un peu » conique , et toujours aussi droite qu’en sortant » des mains de l’ouvrier. Ceux qui étaient présens , » quand le blessé reçut le coup, assurèrent avoir » vu que le bout de la baguette dépassait la tête » de plus de trois pouces » Le blessé était toujours dans un profond as- » soupissement, sans connaissance ; le visage était » rouge , le pouls fréquent et assez plein. . . . » Je fis dilater par une incision allongée vers le » bas, d’environ un pouce, l’ouverture antérieure,CLINIQUE CHIRURGICALE. 280 « et la postérieure d’un pouce et demi. Le blessé » jeta alors quelques soupirs, entrouvrit les yeux, « fit quelques mouvemens et parut moins assoupi. « Le 29 , sixième jour de la blessure, le ma- » lade était à peu près, comme le 26 : ayant levé » l’appareil, nous vîmes un peu de pus à Fouverture » antérieure, mais point à la postérieure. Nous re~ » marquâmes que l’ouverture postérieure du crâne » était bouchée par un morceau de l’os pariétal, » à peu près circulaire, d’environ trois lignes de « diamètre , adhérent toujours, par son bord su- » périeur , au péricrâne. Ce morceau enlevé, nous vîmes distinctement la dure-mère percée près de » l’ouverture du crâne. Le blessé fit entendre de « faibles gémissemens et fit quelques mouvemens 33 plus forts que les jours précédens pour se sous- 33 traire à la douleur. On continua le même panse- 33 ment et le même régime 33 Vers la mi-juillet, l’ouverture postérieure était 33 déjà consolidée , et l’autre prête à l’être égale- 33 ment ; le blessé sortait alors de temps en temps 33 de la maison ; ainsi, la plaie fut presque guérie 33 au bout de quatre-vingt jours. Je fus le revoir 33 vers ce temps-là, et j’appris qu’après quinze à 33 vingt jours, il était sorti de l’ouverture posté- 3) rieure quelques petites esquilles de la grosseur 33 d’environ une ligne, entraînées en dehors parle281 CLINIQUE CHIRURGICALE. » pus, qui fut toujours en quantité modérée et de » bonne qualité. \ « Enfin, j’ai revu àSpa, en septembre, le blessé j> entièrement rétabli, et je le fis voir à Mr. N. Yi- j> garous, de Montpellier, qui jugea que le cas jj méritait d’être publié ( 1 ). jj RÉFLEXIONS. Les plaies qui intéressent le cerveau doivent être considérées comme étant fort graves en général ; d’assez nombreux exemples prouvent cependant qu’elles sont loin d’être toujours mortelles, quand elles ont pénétré à une grande profondeur, qu’elles existent avec perte de substance, et sont même com- pliquées de la présence de corps étrangers. Ces deux faits, rangés à côté de ceux du même genre publiés par Lamotte, Marchettis, Sennert, Bohn} Quesnaj, Bojer, ne paraîtront sûrement pas les moins inléressans. ( i ) Journal de médecine, chirurgie,pharmacie, etc., T. XLVIII, p. 234. V282 CLINIQUE CHIRURGICALE. EXCISION D'UN POLYPE VOLUMINEUX DE LA MATRICE, IMMÉDIATEMENT SUIVIE DE LA MORT. Mme. S.***, âgée de quarante-deux ans , mère de trois enfans, femme robuste , ayaut toujours joui d’une excellente santé , éprouva au mois d'août 18j8 des pesanteurs, des douleurs sourdes daus l’abdomen. Peu de temps après, des pertes utérines eurent lieu et se renouvelèrent par inter- valles. Le repos avait toujours suffi pour les faire cesser. Le treize octobre, il s’en déclara une plus abondante et plus opiniâtre; je fus appelé, et avant pratiqué le toucher, je trouvai le col de la ma- trice assez dilaté pour admettre le doigt indicateur : je reconnus qu’il existait un polype dans 1 inté- rieur de cet organe. Je prévins Mme.*** qu’elle devait s’attendre à de nouvelles hémorragies , et qu’il était nécessaire de la toucher de temps en temps pour saisir le moment où on pourrait la délivrer du corps étranger qui la tourmentait. Dès- lors un suintement rnucoso-sanguin se fit par les parties génitales. Le col se dilatait chaque jourCLINIQUE CHIRURGICALE. 285 d’uue manière très-sensible, et dans la nuit du vingt- cinq au vingt-six novembre, le polype s’échappa de la matrice pour remplir le vagin; il avait au moins le volume de la tête d’un enfant à terme. Le lendemain, un consultant me fut adjoint. Nous reconnûmes, l’un et l’autre, que la tumeur était implantée au fond de l’utérus par un large pédi- cule ; nous proposâmes à la malade d’y appliquer une ligature, elle y consentit. Le vingt-huit, je pra- tiquai cette opération à l’aide des instrumens de Desault, et les jours suivans, j’eus soin d’étreindre le plus possible la tumeur, dont s’écoulait un li- quide d’une odeur très-fétide, ce qui gênait beau- coup la malade, femme d’ailleurs très-active et très- impatiente de son naturel. Une voisine vint lui parler de certain chirurgien de la ville qui avait guéri une amie par un procédé beaucoup plus expéditif. Mme.*** me témoigna le désir d’assem- bler une consultation ; j’y consentis bien volontiers. Cinq personnes de l’art y furent appelées : le chi- rurgien en question proposa de pratiquer l’excision delà tumeur; je lui opposai le danger qui pouvait résulter d’une semblable opération, j’insistai sur celui d’une hémorragie qui pouvait être terrible à cause de la largeur du pédicule. Le plus grand nombre des consultans ne tenant pas compte de mes objections et la malade demandant avec in- stance qu’on la débarrassât, le chirurgien saisit la tumeur avec un forceps, puis l’entraîna doucement jusqu’à ce que le pédicule apparût au dehors; alorsCLINIQUE CHIRURGICALE. 284 on l’entoura, le plus haut possible, d’une nouvelle ligature au-dessous de laquelle on le divisa transver- salement dans toute son épaisseur au moyen d’un long bistouri. A ^instant même le sang coula à grands flots ; les affusions d’eau froide et de vinaigre furent prodiguées sans succès. La malade périt sous nos yeux en moins de douze minutes... Quelle épouvantable leçon ! / Manet alla mente repostum.285 CLINIQUE CHIRURGICALE. POLYPE UTÉRIN, GUÉRI PAR LA LIGATURE. Marie-Calherine Leken, âgée de trenle-neuf ans, d’une constitution faible, n’avait jamais éprouvé d'affection grave. En mars 1826, elle fut atteinte d’une métrorrhagie abondante , et au mois de mai suivant, elle ressentit dans l’hypogastre des dou- leurs tellement vives, qu’elle fut obligée de garder le lit. Le médecin et le chirurgien appelés recon- nurent que l’utérus renfermait un polype, et ils conseillèrent à la malade d’entrer à l’Hôpital de Bavière; elle y fut admise le 7 du mois de juin. Voici les symptômes qu’elle présentait alors : écou- lement abondant d’une matière puriforme par le vagin, distension prononcée de l’abdomen, tirail- lement douloureux dans les régions hypogastrique et lombaire ; perte d’appétit , fièvre , insomnies. Au moyen du toucher je constate l’existence du polype ; il me paraît volumineux , le col utérin doit subir une dilatation très-considérable avant de pouvoir lui livrer passage; et en effet, c’est seule- ment le i3 mars 1827 que cette masse se pré-CLINIQUE CHIRURGICALE. 286 cipite dans le vagin ; elle le remplit tout entier. Je reconnais que le pédicule , assez long , est implanté au fond de la matrice, et je me dispose à en pra- tiquer la ligature. Le lendemain, i4, je fais usage des instrumeus de Desault et passe autour de ce pédicule un cor- donnet de soie ciré; puis j’introduis un serre-nœud, le plus long dont on se serve ordinairement, et cependant il ne peut atteindre le point d’implan- tation. Je prends le parti d’en faire fabriquer un autre d’une dimension plus étendue , et de recom- mencer l’opération sous deux ou trois jours. Dans cet intervalle, mon fils, chirurgien adjoint à l’Hô- pital de Bavière, en avait fait exécuter un de son invention , qu’il me proposa d’employer : comme l'usage de cet instrument m’a paru fort avantageux, je crois devoir en offrir ici la représentation , et indiquer ensuite la manière de s’en servir. Il est formé d’une tige d’argent, longue de onze pouces et épaisse d’une ligne, A.— A l'une de ses extrémités est un anneau horizontal, que nous nom- mons supérieur, B.—À l’extrémité opposée se trouve un autre anneau tout semblable , c’est l’anueau inférieur, C. — Cette extrémité de la tige, aplatie au- delà de l’anneau dans un pouce environ d’éten- due, D., reçoit une vis terminée par un pavillon assez large , perce dans son milieu d une ouverture oblongue, E. ( La planche ne représente Vinstru- ment que dans ses demi-dimensions).B Pane 2$6 t 'CLINIQUE CHIRURGICALE. 287 » Le polype ayant de nouveau été entouré d’une ligature, au moyen des instrumens de Desault, les extrémités de cette ligature ont été passées dans l’anneau supérieur , puis dans l’inférieur, enfin dans l’ouverture du pavillon de la vis , où elles ont été fixées par un double nœud : tournant ensuite la vis , nous avons opéré une constriction assez forte, qui a été progressivement augmentée jusqu’à la chute du polype , laquelle s’est effectuée à la fin du cinquième jour. Il pesait quatorze onces. Marie Leken est sortie de l’hôpital, parfaite- ment guérie, le i4 avril 1827. RÉFLEXIONS. Le procédé de Desault est celui dont on fait le plus fréquemment usage pour la ligature des po- lypes utérins; mais il présente cet inconvénient que toutes les fois qu’il est nécessaire de resserrer la tumeur, il faut délier et renouer les fils fixés dans l’échancrure du serre-nœud, opération parfois assez longue et embarrassante, parce que les extré- mités de la ligature sont imprégnées des mucosités qui s’écoulent des parties génitales : d’ailleurs, si le malade exécute quelque mouvement, ou si l’aide ne soutient pas le serre-nœud d’une manière fixe , cette ligature peut être facilement dérangée. En employant l’instrument dont je viens de donner288 CLINIQUE CHIRURGICALE. la description, il suffit de faire marcher la vis , et en un instant, on exécute seul ce qui exige ordi- nairement la présence d’un aide intelligent et de la docilité de la part du malade. On peut d’ailleurs étendre plus loin les avan- tages de cet instrument en l’emplojant à la place d’un des porte-nœuds, ce qui simplifie beaucoup ^opération.CLINIQUE CHIRURGICALE. 2 % AMPUTATION DE LA JAMBE, DANS LAQUELLE IL nV A POINT EU d’aRTERE A LIER. Jacques Renard , âgé de quarante - cinq ans , homme robuste, ayant toujours joui d’une bonne santé, et exerçant le métier de batelier, fut ad- mis à l’Hôpital de Bavière, le 11 novembre 1820. Il avait sur le coude-pied droit une escarre de gangrène de l’étendue d’une pièce de cinq francs, formée sans cause connue. Les parties environ- nantes étaient tuméfiées et douloureuses ; cepen- dant le pouls était régulier , sans accélération , l’appétit bon, la langue belle, et toutes les fonc- tions semblaient s’exécuter comme dans l’état na- turel. Pansement avec des plumaeeaux recouverts de styrax, fomentation aromatique.Levingt-un, l’es- carre se détache et laisse l’articulation tibio-tarsienne ouverte dans toute sa partie antérieure. Dés-lors la suppuration est très-abondante, les forces du malade s’épuisent ; je juge l’amputation indispensable, et j’an- nonce aux élèves qu’elle sera pratiquée le deux dé- cembre. Tout est disposé pour l’opération :1e malade est placé sur la table où il doit la subir, mai# l’aide J9a9° CLINIQUE CHIRURGICALE. chargé d’exercer la compression , m’avertit qu’il ne trouve pas les pulsations de l’artère crurale ; je porte la main à l’aine et les cherche en vain. Plusieurs chirurgiens de la ville, venus pour assis- ter à l’opération, font comme moi des perquisi- tions infructueuses, et pourtant nous nous assurons que les battemens artériels sont très-prononcés sur le membre opposé. Je renonce à l’amputation pour le moment, et fais reporter le malade au lit. Le lendemain et les jours suivans, nous explorons la cuisse dans toute son étendue pour nous assurer si l’artère n’est pas écartée de la'direction ordinaire , et dans aucun point les pulsations ne sont perceptibles. Cependant la maladie a fait des progrès : la mal- léole interne est cariée à sa partie antérieure , la suppuration est devenue beaucoup plus abondante encore, et Renard est tellement affaibli que, si l’abla- tion du membre n’est promptement faite , la mort est inévitable. Le 10, je procède de la manière suivante. Placé en dedans du membre, je commence par former un lam- beau des muscles de la face postérieure de la jambe, dans l’intention de lier de suite la tibiale postérieure. Rien n’indique la présence de cette artère ; un peu de sang s’écoule en nappe, mais il n’y a point de jet. Après avoir attendu quelque temps, je termine la section du membre, et cherche vainement les deux autresCLINIQUE CHIRURGICALE. 201 tubes artériels ; après environ un quart d’heure, je prends enfin le parti de ramener le lambeau sur la plaie , et d’appliquer l’appareil ordinaire ; je laisse un aide en surveillance à côté du malade. A peine le linge qui recouvrait la plaie fut-il imbibé de sang. Trois jours passés, la fièvre traumatique a lieu, le quatrième la suppuration est établie : je lève l’appareil; le moignon offre le meilleur aspect, le malade sollicite des alimeus, que je lui accorde au fur et à mesure que l’état des choses le permet. Le deux février, la cicatrisation était presque achevée. Renard se plaint d’éprouver de vives dou- leurs dans le moignon, la cicatrice s’ouvre de toutes parts et la pourriture d’hôpital y est manifeste. Je prescris l’application de plumaceaux trempés dans du vinaigre. Un changement favorable semble s’opé- rer , mais après quelques jours la maladie sévit avec plus d’intensité. Alors j’applique largement le cautère actuel sur la surface affectée, et cette fois, les progrès de la gangrène sont arrêtés, les escarres se détachent , et à la fin de mars, Renard sort de l’hôpital parfaitement guéri. Il est venu me voir , le 4 mars 1829 ; j’ai de nouveau examiné la cuisse du côté où l’am- putation a été faite , elle est un peu moins vo- lumineuse que l’autre , mais tous ses mouvemens sont libres. On n’y sent aucun battement artériel, 19.292 CLINIQUE CHIRURGICALE. et pourtant la température est égale de l’un et de l’<tutre côté. Il est important que je dise ici que la partie amputée ayant été soumise en ma présence à la dissection la plus scrupuleuse par MM. les docteurs Vottem et Henrot, on n’a pu y découvrir aucune trace d’artère ; les veines y ont été retrouvées: elles sont aussi apparentes sur la cuisse et sur le moignon. RÉFLEXIONS. Voilà sans doute un exemple étonnant d’anomalie dans la circulation artérielle. En a-t-on sig-nalé un semblable ? Je ne le crois pas. Je lis bien, dans Haller (1), l’histoire d’une amputation de la cuisse, rendue nécessaire par un sphacèle qui s’était étendu au-dessus du genou. Après cette opération, il fut impossible de découvrir la crurale pour la lier, et il n’y eut point d’hémorragie. La suppuration se fit très-bien, dit l’auteur, et pendant le traitement, il sortit une portion de cette artère de la longueur du petit doigt ; elle était sèche, spongieuse, et rongée dans plusieurs endroits. Le malade ayant succombé, on trouva l’artère remplie de sang et de concrétions membraneuses, depuis son principe jusqu’à son extrémité, où elle se terminait en une pointe mousse, formant une espèce de sac fermé, dans lequel on ne pouvait introduire le plus petit stylet. (1) Collection de thèses medico-chirurgicales , T. IV, p. 02.CLINIQUE CHIRURGICALE. 2^5 L’ouvrage de Hodgson contient une autre obser- vation que je crois devoir transcrire ici (i). « Un homme de peu d’embonpoint, âgé de cin- » quante-cinq ans , se plaignait depuis près de deux » ans d’un manque de sensibilité dans le bras gauche >1 et dans la main du même côté, lorsqu'il réclama » les secours de Fart à la suite de la formation de » deux escarres noires sur le poignet, qui furent » précédées d’une légère érosion à la peau. L’ex- » trémité du petit doigt était noire aussi, et l’ongle » paraissait dans le même état que s’il avait été vio- » lemment serré, quoiqu’il ne fut arrivé aucun acci- » dent de ce genre. Ces escarres n’étaient point » environnées par une ligne de séparation ; elles » étaient accompagnées d’une douleur extrême, de » tuméfaction et d’une sensation brûlante dans le » bras et dans la main. La température du membre » était de beaucoup inférieure à celle de l’exlré- » mité opposée. On ne pouvait sentir aucune pulsa- » tion dans les artères radiale, cubitale , brachiale , » axillaire et sous-clavière. On reconnut cependant » une tumeur dure et compacte, du volume d’un » œuf, et qui s’élevait au-dessus de la clavicule : » elle était fortement adhérente à la première côte, » sur laquelle elle avait probablement pris nais- » sance , et elle comprimait l’artère sous-clavière (,1 ) Traite des maladies des artères et des veines , traduit et augmenté par Gilbert-Breschf.t , T. 1er., p. 354.294 CLINIQUE CHIRURGICALE. » ainsi que ses branches principales. Elle causait « si peu d’incommodité que le malade ne fut averti « de son existence qu’après qu’on la lui eut fait » sentir. On pratiqua des frictions sur le bras, on H le tint chaudement, et l’on appliqua des cata- M plasmes sur les escarres. La santé générale du » malade était bonne ; mais la douleur extrême » qu’il ressentait à la main ne put être soulagée " par de fortes doses d’opium. Les escarres mi- » rent quelque temps à se séparer, et les ulcéra- » tions qui en résultèrent furent très-longues à se » guérir. La dernière phalange du petit doigt se » détacha. Cinq mois se sont maintenant écoulés » depuis la formation des escarres ; les ulcérations » sont guéries ; le membre a recouvré sa chaleur « et sa sensibilité naturelles, et cependant on ne 33 peut découvrir de pulsations dans aucune de ses 33 artères. La tumeur au-dessus de la clavicule est 33 dans le même état que lorsqu’elle fut observée 33 pour la première fois. >> Evidemment, dans ces deux cas, la circulation a été interrompue par suite de l’oblitération des tubes artériels principaux du membre ; mais dans l’histoire que j’ai retracée, aucune compression , au moins apparente, n’a été exercée. Sans doute il a pu se faire que quelque tumeur profondément cachée dans le bassin ait comprimé l’iliaque ; mais, à l’examen de l’extrémité amputée, on a retrouvé les veines, ainsi que nous l’avons dit , et l’on a(1) Cuvier , Leçons d‘anatomie comparée , T. IV, p. aSi. CLINIQUE CHIRURGICALE. 2g5 vainement cherché les principaux vaisseaux arté- riels. 3N’y aurait-il pas eu, dans ce cas, une distri- bution analogue à celle qu’on observe chez certains animaux, les paresseux , les loris , où les artères brachiale et fémorale se divisent dès leur origine en une quantité de rameaux qui s’anastomosent entre eux, forment une sorte de plexus, duquel partent les petits rameaux qui vont aux muscles (i). Cette conjecture me semble assez probable.CLINIQUE CHinUUGICALE. 296 OSSIFICATION DE LA VÉSICULE BILIAIRE. En 1827, on apporta à l’amphithéâtre de l’uni- versité , le cadavre d’un homme paraissant âgé d’en- viron cinquante ans. Son nom, son état, les accidens qu’il avait éprouvés étaient inconnus , et il a été impossible de se procurer aucun renseignement à cet égard. On soumit ce cadavre à la dissection dans l’intention particulière de faire l’étude des organes digestifs. Un des prosecteurs, Mr. Théodore \aust, remarqua que la vésicule biliaire offrait une dureté insolite, et soupçonnant qu’elle était remplie par une concrétion, il voulut la diviser suivant son dia- mètre longitudinal , mais il éprouva une forte résis- tance , et ne tarda pas à s’apercevoir qu’elle était due à une ossification : il enleva la pièce et eut l’attention de me l’apporter. Voici ce que nous avons observé. Le tissu cellulaire sous-muqueux était régulière- ment ossifié dans toute son étendue; il formait une couche d’environ une ligne d’épaisseur, tapissée en dedans par la muqueuse amincie , en dehors par une membrane à fibres rouges, avant toul-à-fait la structure musculaire. La cavité de la vésicule avaitCLINIQUE CHIRURGICALE. 2Q7 à peu près ses dimensions naturelles; elle était rem- plie toute entière par une concrétion biliaire très- solide , qui en oblitérait complètement le col. Le parenchyme hépatique n’avait point subi d’al- tération. RÉFLEXIONS. Les traités d’anatomie pathologique contien- nent quelques exemples de transformations carti- lagineuses ou osseuses des parois de la vésicule du fiel : on en trouve dans les ouvrages de Mr. le pro- fesseur Cruveilhier(i), etde Mr. le docteur Louis (2). « Ces faits et celui que je viens de rapporter prou- vent que les fonctions de cette poche ne sont pas indispensables à l’entretien de la vie. Une observation de Mr. Andral (5) offre plu- sieurs traits d’analogie avec la nôtre, car indépen- damment de quelques concrétions osseuses déve- loppées au-dessous de la muqueuse, ce médecin a vu des fibres rougeâtres rangées en faisceaux d’ap- parence musculaire. Celte disposition, déjà signalée par Mr. Louis (4), a été également observée par Mr. Amussat; mais, bien certainement, nulle part elle n’a été remarquée aussi manifestement que sur la pièce dont je viens de donner la description : MM .Roux et Amussat, quil’onlvue, en ont ainsi jugé. ( 1 ) Essai sur l’anatomie pathologique, T. II, p. 114. ( 2 ) Recherches aualornico-pathologiques, p. 3g3. (3) Clinique médicale , p. 351. ( 4 ) Ouvrage cité.CLIJNIQUE CHIRURGICALE. 298 ÉLÉPHANTIASIS DES ARABES. L'épouse Muselle , âgée de quarante - un ans , femme d'une constitution robuste , bien réglée, éprouva en 1824, des palpitations, de la dyspnée, phénomènes que le médecin consulté crut devoir rapporter à une hypertrophie du cœur. Il pres- crivit le régime, la saignée, et quelques médica- mens à l’intérieur , sans obtenir d’amélioration. Une inflammation érysipélateuse se manifesta aux pieds ; elle fut suivie d’un engorgement qui ne tarda pas à s’étendre aux jambes et aux cuisses, et qui fut accompagné d’un fourmillement très- incommode. On appliqua des saugsues , des ca- taplasmes émolliens, on établit un cautère; ensuite le proto-chlorure de mercure fut prescrit à l'inté- rieur , et localement en frictions. Le volume des membres abdominaux devint excessif ; la peau distendue et luisante offrait, suivant le trajet des vaisseaux lymphatiques, des espèces de cordes char- gées d’espace en espace de nodosités, facilement reconnaissables au toucher et à la vue. L engor- gement augmenta ; peu à peu il s’accrut énormé- ment. Les tégumens se recouvrirent d innombrables écailles et de végétations verruqueuses, dont lesCLINIQUE CHIRURGICALE. 299 unes avaient le volume d'un œuf de pigeon , les autres celui d’un pois seulement ; elles étaient séparées par des crevasses profondes, d’où s’écoulait un liquide blanchâtre, exhalant une odeur très- fétide. La peau, peu douloureuse, résistait à la pression. Ces phénomènes caractéristiques de l’éléphan- tiasis furent accompagnés de perte d’appétit , de palpitations, quelquefois de vomissemens. Au mois d’août 1827, les extrémités inférieures furent le siège de douleurs, qui, d’abord vagues et irrégulières, prirent insensiblement de l’intensité et reparurent périodiquement tous les huit jours. C’étaient de véritables accès, se manifestant vers la malléole interne , se propageant avec rapidité à la jambe et à la cuisse, et pendant lesquels la tuméfaction des membres affectés augmentait visi- blement. Ces attaques duraient vingt-quatre ou trente-six heures et forçaient Muselle à garder le lit. Pourtant, dans l’intervalle, elle pouvait marcher, malgré la roideur des articulations, et au com- mencement de mars 1828 , elle lit encore une lieue à pied pour venir me consulter. Mais bientôt les souffrances devinrent de jour en jour plus fortes , les palpitations redoublèrent de vivacité, l’appétit se perdit complètement; il y eut lièvre, insomnies, émaciation générale, et Je sept octobre suivant, Muselle rendit le dernier sou[ur.3oq clinique chirurgicale. AUTOPSIE DU CADAVRE. J’avais pris les précautions nécessaires pour m’as- surer du cadavre : il fut transporté au pavillon anatomique de l’université , où mon collègue Fohmann a bien voulu procéder avec moi aux recherches dont je vais faire connaître le résultat. La peau , épaissie, était dure , surtout à la super- ficie du chorion ; le tissu cellulaire était infiltré d’une certaine quantité d’un liquide visqueux et rempli d’une substance graisseuse ferme et abon- dante ; les muscles étaient décolorés. Les artères et les veines avaient conservé leurs dimensions na- turelles. Les poumons , le cœur, le foie n’offraient au- cune altération pathologique dans leur parenchy- me , mais l’enveloppe séreuse de ces organes, ainsi que celle du tube digestif, présentaient une quan- tité de plaques blanchâtres, produit d’une exsuda- tion albumineuse. Mr. le professeur Fohmann, connu par ses heu- reuses et utiles recherches sur le système absorbant, a voulu s’assurer de l’état où il se trouvait dans cette circonstance. Quelqu’attention qu il ait ap- portée dans ses investigations, il lui a été impossi- ble de découvrir aucun vaisseau lymphatique à la surface du chorion ; mais ceux qui étaient plus profondément situés ont été injectés et mis a nuCLINIQUE CHIRURGICALE. 5o l dans une assez grande étendue : ils ne s’éloignaient pas de l’état normal, non plus que les ganglions auxquels ils vont se rendre. RÉFLEXIONS. Cette autopsie nous a montré des résultats dif- férens de ceux qui ont été publiés jusqu’à ce jour. Car, d’un côté , MM. Alarcl ( i ) et Rayer ( 2 ) assu- rent qu’on trouve les ganglions lymphatiques volu- mineux et endurcis, les absorbans dilatés , et leurs parois affaiblies au point de ne pouvoir résister à la moindre injection ; et de l’autre, Mr. Guide a publié récemment deux observations d’éléphantiasis dans lesquelles les veines ayant été trouvées oblité- rées, il croit pouvoir en conclure que « Voblitération » seule d’une ou de plusieurs veines principales d’un » membre peut donner lieu à l’éléphantiasis (5). » Certes, cette cause n’est pas la plus ordinaire, car les auteurs qui ont écrit sur cette maladie n’en font pas mention ; ils disent, au contraire, que le plus souvent les veines avaient des dimensions plus considérables que dans l’état sain (4), et l’on a vu dans notre ob- servation que les vaisseaux sanguins avaient con- (1) De Cinflammation des vaisseaux absorbans , p. 255. (2) Dictionnaire de médecine, T. VII, p. 555. (3) Archives generales , T. XVII., août 1828, p. 5Go. (4) Rayer, Dictionnaire de médecine , T. VII, p. 356.502 clinique chirurgicale. serve leurs dimeusions normales. L’oblitéralion des veines n’est-elle pas, lorsqu’elle existe, le résultat même de la compression exercée par les parties voisines énormément tuméfiées, et Mr. Gaide n’a-t-il pas pris pour la cause, ce qui n’est que l’efFet ? On sera tenté de le croire , si l’on se rap- pelle combien sont fréquentes les oblitérations de veines, et combien est rare dans notre pays, l’élé— phantiasis des Arabes. Quel est donc le siège de cette affection? Nous pensons avec Mr. Alard qu’il existe dans les absor- bans : la marche, les symptômes de la maladie ne nous semblent laisser aucun doute à cet égard ; et si, à l’ouverture du cadavre, nous n’avons pas rencontré précisément les mêmes altérations pa- thologiques qui ont été signalées par ce médecin, c’est que nous avons probablement observé la ma- ladie à des degrés différens. Mr. Alard fait mention d’une dilatation extrême des lymphatiques, tandis que nous avons trouvé une partie de ces vaisseaux oblitérés , effacés en quelque sorte ; mais n’en est-il pas de même du système sanguin, où les capillaires sont plus ou moins dilatés, d’autres fois oblitérés, suivant que l’inflammation est forte ou légère, ré- cente ou ancienne?CLINIQUE CHIRURGICALE. 3o3 DÉVIATION DES REGLES. Le Journal hebdomadaire ( i ) contient une ob- servation assez curieuse, recueillie à la clinique de M. Dupujtren : je vais la reproduire. « Au n°. 29 de la salle St.-Jean , est une femme » qui eut, le vingt-quatre mai 1828, toute la peau » du membre supérieur droit brûlée au deuxième » degré (vésication), et chez qui les règles s’étant » supprimées, il survint pendant cinq mois consé- » cutifs un écoulement sanguin à la surface de la » plaie du bras. Cet écoulement correspondait à » l’époque des règles, et durait leur temps ordi- » naire ; entrée à lTIôtel-Dieu dans le mois de no- » vembre , on a réussi par l’application des sangsues » aux parties et par les soins donnés à la plaie, à >1 faire disparaître l’hémorragie dont elle était le » sié‘ge ; il se fait même par le vagin un écoule- » ment muqueux périodique; mais le sang n’a pas » encore reparu :1a malade n’a que dix-neuf ans. » Je crois devoir rapprocher le fait suivant de celui qu’on vient de lire. ( 1 ) N®. 20 , février 1829 , p. 257 •3o4 CLINIQUE CHIRURGICALE. Marie-Ida Pirard, ouvrière en dentelles , â^ée de • < -i 7 O quarante ans, sujète à l’épilepsie, en éprouva un accès au mois d’août 1828 , et tomba sur le feu. Ses vêtemens s’enflammèrent et elle eut le bras droit brûlé dans toute sa surface ; les tégumens et le tissu cellulaire sous-jacent furent frappés de gan- grène. Le vingt-cinq, elle fut admise à l’Hôpital de Bavière. Pirard avait ordinairement ses règles au com- o mencement de chaque mois. En septembre, elles ne parurent point ; au mois d’octobre, elles n’eurent pas encore lieu, mais une quantité de gouttes d’un sang noir et épais recouvrit toute la surface de la plaie, et cet écoulement, qui dura trois jours, fut précédé de céphalalgie, de malaise général, en un mot du même dérangement qui se manifestait à chaque période menstruelle. Les mois suivans, les mêmes phénomènes s’étant régulièrement re- produits, j’ai cherché à rappeler l’évacuation pério- dique aux organes génitaux en y appliquant des sangsues, et en faisant usage de pédiluves irritaus, de fumigations, etc. Jusqu’à présent les règles ne se sont pas montrées; toutefois, depuis deux mois l’exsu- dation sanguine ne se fait plus à travers la plaie, qui maintenant marche avec moins de lenteur vers la guérison. oCLINIQUE CHIRURGICALE. 3o5 Du 16 mai 1829. L’écoulement menstruel a paru simultanément aux parties génitales et à la sur- face de la plaie ; mais il n’a duré que douze heures : il est probable que cette fonction ne tardera pas à se rétablir dans l’état normal. 203o6 CLINIQUE CHIRURGICALE. NÉVRALGIES GUÉRIES PAR L’APPLICATION DE l’ACETATE DE MORPHINE. PREMIÈRE OBSERVATION. M1'. S.*** , âgé de vingt-trois ans , d’un tempé- rament bilioso-nerveux , avait depuis quelque temps la vue troublée par des imaginations. Au mois de mai 1826 , il commença à éprouver des douleurs névralgiques dans les paupières du côté droit, et le globe de l’œil devint excessivement sensible à l’impression de la lumière : pour peu qu’elle fut vive, il lui était impossible de la sup- porter;. Les accès se reproduisaient d’une manière irrégulière, mais huit à dix fois par jour, et par- fois plus souvent encore. Ils commençaient par une espèce de fourmillement dans les paupières, sur- tout dans l’inférieure ; ce fourmillement se conver- tissait bientôt en une forte douleur qui se propageait au sourcil , à la région frontale, à l’aile du nez, quelquefois même aux narines et jusqu’au voile palatin. O11 mit en usage des sangsues, des pur- gatifs , on établit un séton à la nuque, puis on prescrivit des bains, la diète végétale, plusieurs collyres avec la teinture thébaïque , l’extrait debella-CLINIQUE CHIRURGICA.LE. 3c>7 done , etc. , et l’on imposa au malade la privation absolue de la lumière. Ces moyens, dont l’adminis- tration fut en général bien combinée , ne produi- sirent qu’un soulagement momentané. Au mois de février 1827, Mr. S.*** vint me consulter : j’essayai à mon tour divers collyres, qui ne furent pas plus utiles que ceux précédem- ment employés ; je le mis à l’usage des pilules de Méglin, dont le nombre fut progressivement aug- menté jusqu’à quarante par jour. Ce traitement n’ayant, après trois semaines, diminué que bien faiblement l’intensité des symptômes, je fis appli- quer à la tempe droite, derrière l’angle externe des paupières, un vésicatoire de la largeur d’une pièce de deux francs, et le lendemain l’épiderme ayant été enlevé, je pris un morceau de sparadrap, préparé avec le diactrylon gommé , je le saupoudrai avec un grain d’acétate de morphine , et cette appli- cation , renouvelée tous les trois jours, amena bientôt un soulagement notable, et dans l’espace d’un mois la guérison fut achevée. % M>. S. *** m’écrit sous la date du 22 avril 1829: « Je 11’ai éprouvé aucune récidive, et je puis va- » quer à mes études comme à l’ordinaire. » DEUXIÈME OBSERVATION. Le 28 juin 1827, Joseph Boval, âgé de 42 ans, fut admis à l’Hôpital de Bavière pour un tic dou- 20.CLINIQUE CHIRURGICALE. 3o8 loureux de la face. Cette affection qui le tour- mentait depuis neuf ans avait son siège dans le nerf sous-orbitaire gauche : elle était caractérisée par d’horribles douleurs ; des mouvemens convulsifs des muscles déterminaient dans la face les contorsions les plus bizarres. Les divers antispasmodiques, le kina, le carbonate de fer avaient été long-temps em- ployés, mais sans aucun avantage : les accès, d’a- bord au nombre de trois ou quatre par jour, s’étaient rapprochés à tel point qu’à peine il existait entre eux quelques minutes d’intervalle. Les médecins consultés par Boval lui donnèrent le conseil d’en- trer à Bavière pour s’y faire pratiquer la section du nerf sous-orbitaire; mais les heureux résultats que j’avais obtenus de l’acétate de morphine dans le cas précédent m’engagèrent à y recourir encore dans cette occasion. Dès le lendemain, un vésica- toire fut placé immédiatement au-dessous de l’os malaire; dix-huit heures après, l’épiderme étant relevée, j’applique sur la peau un morceau d’em- plâtre agglutinatif, saupoudré d’un grain d’acé- tate. Le premier juillet, les accès sont aussi dou- loureux, mais moins fréquens. L’application du sel narcotique est renouvelée et continuée de trois en trois jours, et avec un succès bien étonnant, car les attaques s’éloignant de plus en plus, n’ont re- paru qu’au bout de quatre , puis de huit jours : elles avaient complètement cessé lorsque , le pre- mier août, le malade a quitté l’Hôpital.CLINIQUE CHIRURGICALE. RÉFLEXIONS. Ces deux guérisons prouvent Futilité de la mé- thode endermique proposée par Mr. le docteur Lembert. C’est une ressource de plus qu’il ne faut pas négliger d’employer contre une maladie, trop souvent rebelle à tous les efforts , et que le ca- ractère atroce de ses douleurs rend si redoutable. Guérir une névralgie, c’est exercer un immense bienfait, auquel il convient d’appliquer ces paroles à’Hippocrate : Divinum est opus seclare dolorem.CLINIQUE CHIRURGICALE. 33 extenseurs qui supportent tout 1 effort. 5io RÉFLEXIONS SUR LA RUPTURE DU PLANTAIRE GRÊLE. T * « On parle de la rupture du tendon du plantaire » grêle comme d'un accident assez fréquent. En « effet, on a souvent lieu de remarquer les symp- » tomes qu’on dit la caractériser ; mais ne se trompe- » t-on pas, ne prend-on pas pour une rupture de ce » muscle ce qui est une rupture de quelques fibres « des jumeaux ou du soléaire ? C’est ce que nous » allons examiner. « 33 Dans quelles circonstances arrive cette pré- 33 tendue rupture du plantaire? C’est lorsque le pied 33 porte à faux et qu’on veut se retenir : le poids 33 du corps force alors les extenseurs du pied à 33 s’alonger dans un moment ou ils se contractent 33 pour empêcher la chute; mais le plantaire agit 3> peu comme extenseur, et selon la remarque de 33 Fourcroj, ce muscle se terminant constamment à 33 la partie supérieure de la capsule du tendon d A- 33 chille, ne doit agir que sur cette capsule et sur 33 celle du genou : ainsi ce n’est pas lui qui, dans 33 ce cas, doit souffrir des déchirures , mais bien lesCLINIQUE CHIRURGICALE. 5l 1 j> Douleor vive, semblable à celle qui serait im- » primée par un coup de fouet, difficulté de marcher jj plus ou moins grande , ecchymose, tuméfaction, jj fièvre quelquefois considérable : tels sont les symp- » tomes qui accompagnent l’accident. Ne serait-il « pas bien étonnant qu’il s’en manifestât d’aussi » graves, si c’était le plantaire qui fût rompu ? Pour- » quoi existerait-il de la douleur? Les tendons sont » insensibles; d’où proviendrait la grande difficulté, » l’impossibilité même de marcher, puisque ce » muscle, qui m’existe pas toujours, n’est sans doute « pas bien nécessaire à la progression? Et cette » ecchymose, signe presque constant, n’est-il pas » plus probable qu’elle est la suite de la rupture de » fibres charnues qui sont parsemées d’un grand » nombre de vaisseaux sanguins, que de celle de » fibres tendineuses où ces vaisseaux sont bien plus » rares? A-t-on jamais rencontré cette rupture dans » le cadavre? Je ne le pense pas; et d’ailleurs ne » voit-on pas des personnes qui ont éprouvé plu- » sieurs fois ces différens symptômes? Cependant jj les bouts du plantaire, s’il était une fois rompu, » se retireraient et ne se réuniraient plus. » Ces courtes réflexions me paraissent suffire jj pour faire voir que ce qu’on a pris jusqu’à pré- » sent pour une rupture du plantaire n’est autre jj chose que le déchirement de quelques fibres des » jumeaux ou du soléaire. » Il y a vingt - neuf ans que cette note , telleCLINIQUE CHIRURGICALE. 012 qu’on vient de la lire , fut insérée dans le Journal de Médecine de MM. Corvisart, Leroux, et Boyer ( 1 ) : c’étaient les premières lignes que j’osais livrer à l’im- pression , et j’étais loin de penser à cette époque, qu’un aussi faible essai fût digne d’être un jour tra- vaillé par des mains plus habiles. J’ai cru devoir me plaindre d’un emprunt auquel je n’ai pas consenti; mais comme la réclamation adressée par moi à la Bibliothèque médicale est peu connue , et que d’ail- leurs j’y ai consigné une observation qui convertit en certitude ce qui était cl’abord une affaire de raisonnement, je me détermine à la reproduire ici. A Mr. le docteur Jolly , rédacteur de la Nouvelle Bibliothèque médicale, etc. Liège, le 5 octobre 1827. Monsieur ! « J’ai lu dans le tome septième de votre journal, » page 207, que Mr. le docteur Desruelles a com- » muniqué à la Société médicale d’émulation des » réflexions sur la rupture du tendon du plantaire » grêle. L’auteur regarde cette rupture comme » impossible, et chacun sait que Mr. le professeur « Richerand avait déjà émis semblable opinion » dans sa Nosographie. « Comme je me suis occupé du même sujet avant « ces messieurs, et qu’ils n’ont fait que répéter ce ( 1 ) y. Il, germiual an IX , p. 44o.CLINIQUE CHIRURGICALE. 5l3 j> que j’ai dit dans le Journal de Médecine de » MM. Corvisart, Leroux et Boyer, je viens sol- » liciter de votre complaisance l’insertion d’une » courte réclamation de ma part : non que j’at- » tache un grand prix à la priorité sur ce point » de pathologie assez peu important, mais parce- » qu’il est juste que chacun jouisse du fruit de ses » études et de ses recherches. J’ai d’ailleurs une » observation à rapporter à l’appui de mes pre- » mières réflexions; elle est décisive. » En i8i5, j’ai eu occasion de faire l’autopsie » de la jambe d’une personne à laquelle j’avais donné » mes soins, cinq ans auparavant, pour une pré- » tendue rupture du plantaire grêle. J’ai trouvé » ce muscle intact dans toute son étendue, mais » on observait, à la partie inférieure des fibres » charnues du jumeau interne, un peu au-dessus « du point où il se réunit à l’externe, une dé- jj pression presque ovale, ayant environ quatre lignes jj de longueur, et où l’on cessait de distinguer la jj direction des fibres; c’était évidemment un tissu >j intermédiaire, véritable production celluleuse, jj formant la cicatrice. jj Agréez, etc. »CLINIQUE CHIRURGICALE. 3i4 FRACTURE TRANSVERSALE DU FÉMUR, PRODUITE PAR UNE BALLE DE MOUSQUET. A la fin de juin 1815, Mr. Keck, lieutenant au ser- vice de Prusse, reçut près de Namur un coup de feu à la partie moyenne et externe de la cuisse droite. La balle s’arrêta sur le fémur, le fractura, et au mo- ment où l’on dépouillait le blessé de ses vêtemens, elle s’échappa tout-à-coup de la plaie. Après le pre- mier pansement, on transporta Mr.Keck à Liège ; il y réclama mes soins. Je le visitai pour la première fois le 4 juillet, et je reconnus aisément qu’il exis- tait au fémur une solution de continuité dans le sens transversal ; j’en fis la réduction. L’appareil ordi- naire appliqué dut être levé souvent pour panser la plaie. Au quarante-troisième jour, légère exfolia- tion ; au cinquante-quatrième , cicatrisation de la plaie, et au bout de trois mois , la guérison fut ache- vée sans aucune difformité. \ RÉFLEXIONS. Lorsqu’une balle rencontre perpendiculairement un os cylindrique , elle le brise en éclats; c’csl ce qui arrive presque toujours. On ne connaissait, jeCLINIQUE CHIRURGICALE. 3l5 pense, d’autre exception jusqu’à présent que celle publiée par le professeur Boyer. « Le général Rapp, « aide-cle-cainp de Sa Majesté l’Empereur, reçut » dans la glorieuse campagne de Pologne un coup » de fusil au bras gauche; l’humérus fut cassé en » travers à sa partie moyenne-inférieure sans éclats » ni esquilles ( 1 ). » Notre observation est en parfaite analogie avec celle que nous a fait connaître ce célèbre chirurgien. ( i ) Traité des Maladies Chirurgicales , T. Ier., p. 353.CLINIQUE CHIRURGICALE. 3i6 FRACTURE DU CUBITUS, PRODUITE PAR UNE VIOLENTE PRESSION EXERCEE AVEC LES MAINS. Le vingt-trois mai 1820 , Dieudonné Donnai , homme d’une constitution robuste, âgé d’environ trente-deux ans, se trouvait en état d’ivresse avec un de ses amis. Comme il se targuait de sa force, l’ami voulut lui donner la preuve qu’il était aussi doué d’une éner- gie physique assez considérable ; il lui saisit des deux mains bavant-bras droit et le serra brusquement. Donnai ressentit une vive douleur et entendit un cra- quement; le cubitus était fracturé au milieu de son tiers inférieur. Deux jours après, Donnai entra à 1 Hô- pital de Bavière. Après avoir constaté l’existence de la fracture, j’entourai le membre de l’appareil or- dinaire. Le ier. juillet, la consolidation était achevée-CLINIQUE CHIRURGICALE. 3*7 decine (séance du 16 août 1817), d’une fracture FRACTURE TRANVERSALE DE L’HUMÉRUS, PRODUITE PAR l’aCTION MUSCULAIRE. Rien ri est vrai en médecine que ce qui a T expérience et l’observation pour base. Baumes. Mr. B.***, âgé de trente ans, d’une assez faible cons- titution, arrive à Liège, en diligence, le 12 juin 1821. Le marche-pied lui paraissant difficile , il saisit de la main droite la menotte de la voiture pour descendre. Le pied lui glisse, il fait effort pour se retenir; un voyageur le soutient, il n’y a point de chute : mais une vive douleur s’est fait ressentir dans le bras ; il est impossible de le mouvoir. On reconduit chez lui, et de suite je suis appelé. Je re- connais qu’il existe une fracture transversale de l’humérus, un peu au-dessous de l’insertion deltoï- dienne, et je mets le membre en appareil. Aucune circonstance n’a contrarié la consolidation qui, au terme de trente-quatre jours, était parfaite. RÉFLEXIONS. En rendant compte à Y Académie royale de Mé-3 j 8 CLINIQUE CHIRURGICALE. de Fhumérus produite par la puissance musculaire, Mr. le baron Larrey a demandé que cette obser- vation, envoyée parMr. Gaffort, chirurgien de 1 hos- pice de Narbonne, fût publiée dans les Mémoires de l’Académie à cause de sa rareté. Les fractures de Fhumérus par Faction musculaire ne s’observent presque jamais, dit-il. Il a vu, une fois seulement, le col de cet os fracturé par celte cause, chez une dame qui , descendant de voiture et sentant le marchepied se rompre, se retint fortement à une des poignées, et se fractura l’humérus au-dessus de l’insertion du deltoïde (î). Après avoir lu et pesé ces faits et d’autres pu- bliés par des observateurs attentifs et dignes de foi, que penser de l’assertion si positive de Mr. le pro- fesseur Richerand : « Il n’est point vrai que les os » longs puissent, lorsqu’ils sont sains, se fracturer » par le seul effet des contractions musculaires. « En vain, pour prouver son opinion, présente-t-il quelques raisonnemens plus ou moins spécieux ; en vain assure-t-il avoir invoqué l’expérience et les lumières de ses illustres collègues MM. les profes- seurs de chirurgie à la faculté de médecine de Paris. « Tous, sans exception, nous dit Mr. Ri- » cherand , regardent comme chimérique l’exis- » tence des fractures des os longs et sains, effec- » tuées par Faction musculaire. La pratique la ( i) Archives générales de médecine, 1. XV, p. 129-CLINIQUE CHIRURGICALE. 3ig » plus étendue ne leur en a jamais offert un seul » exemple, et cependant plusieurs centaines de » fractures sont traitées chaque année dans les hôpi- » taux de la capitale. Par quelle fatalité, ces sortes » de cas se déroberaient-ils avec tant d’opiniâtreté » aux jeux les plus clairvojans et fuiraient-ils en » quelque manière les hommes les plus capables » de constater la réalité de leur existence ( i ) ? » Et que doit-on en conclure? c’est que ces sortes de fractures sont extrêmement rares. Depuis vingt- trois ans que je remplis les fonctions de chirurgien en chef du grand hospice civil de Liège , j’j ai traité au moins huit cents fractures affectant des os longsj sans en avoir vu une seule, produite par l’action des muscles. Fallait-il pour cela fermer mes yeux à la lumière et refuser de croire au cas parti- culier que je viens de faire connaître? ( i ) Nosographie chirurgicale, T. II, p. 27 et suivantes, cin- quième e'dition.320 CLINIQUE CHIRURGICALE. RÉSECTION DE L’EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DE L’HUMÉRUS. Henri Delfosse, âgé de cinquante-deux ans, cloutier, d’un tempérament lymphatique, fit, dans les premiers jours de septembre 1828, un excès dans les liqueurs alcoholiques. Rentré chez lui dans l’état d’ivresse le plus complet, et après avoir essuyé une pluie abondante, il lui prit envie de sécher son habit, et pour cela, il se mit à califourchon sur une chaise, le dos tourné vers un feu très-ardent, le bras droit appuyé sur le dossier, et le gauche pen- dant et dirigé vers le foyer. Il s’endormit dans cette position, où il resta pendant au moins trois heures. A son réveil, qui ne fut pas, dit-il, provoqué par la douleur, s’étant débarrassé de ses vêtemens pour se coucher, il fut fort étonné de se trouver au coude gauche une large brûlure, tandis que la manche de son habit paraissait tout-à-fait intacte. Delfosse traita cette brûlure par des moyens familiers ; mais une escarre fort étendue s’étant détachée, on vit à nu les surfaces osseuses de l’articulation liuméro- cubitale : il en conçut de l’inquiétude, et se pré- senta à l’Hôpital de Bavière le 11 octobre 1828, six semaines après l’accident.CLINIQUE CHIRURGICALE. 321 Je reconnus lin vaste ulcère , dont les bords élevés et calleux fournissaient une suppuration co- pieuse et fétide; le tendon du triceps, compris dans l'escarre, avait disparu ; au fond se voyaient l’apophyse olécrane et l’extrémité inférieure de l’hu- mérus nécrosés. Je pensai d’abord que l’amputation était le seul moyen de sauver le malade; mais comme j’aperçus, à la base de l’olécrane, un sillon indi- quant la séparation du mort et du vif, je regardai cet indice comme étant d’un augure favorable : je résolus d’attendre et de favoriser les efforts de la nature par l’administration du kina , du vin , du bouillon, etc., et par des pansemens con- venables, que l’abondance de la suppuration força à renouveler deux fois par jour. Le vingt octobre, l’apophyse olécrane étant devenue mobile, j’en fis l’extraction avec des pinces à anneaux. Cependant la quantité de pus ne diminuait pas, le malade dépérissait sensiblement, rien n’annonçait d’ailleurs que la séparation de l’extrémité cubitale de l’humé- rus dut s’effectuer de sitôt : je pris le parti d’en faire la résection à laquelleje procédai de la manière suivante. Le malade placé sur un siège , le membre main- tenu en demi-flexion , un aide exerça la compres- sion sur la partie supérieure de l’artère brachiale. Je commençai par enlever avec un long bistouri les bords de l’ulcère qui, comme je l’ai dit, étaient durs et calleux; ensuite je pratiquai à travers les tégu- mens et le muscle triceps, une incision longitudinale 21022 CLINIQUE CHIRURGICALE. de l’étendue de deux pouces, tombant perpendicu- lairement sur la partie supérieure de l’ulcère; j’en écartai les lèvres, afin de mettre bien à découvert la portion saine de l’humérus, et bayant soigneu- sement dégagée des parties molles qui la recou- vraient , je glissai au devant d’elle une plaque mince de carton sur laquelle je sciai cet os un pouce et demi au-dessus de sa surface articulaire. Toute compression ayant cessé, je n’eus à lier qu’une artère d’un petit calibre, après quoi la plaie fut recou- verte de charpie, etc. Le deux novembre, fièvre traumatique modérée, point d’accidens; le trois, levée de l’appareil, la plaie offre un aspect satisfai- sant, le malade est en bon état. Le cinq, unichor fétide inonde l’appareil , dans lequel on trouve une assez grande quantité de vers ; je fais im- prégner la charpie et les compresses d’une solu- tion de chlorure de chaux, ce qui suffit pour cor- riger ces dispositions accidentelles : je reviens d’ail- leurs au kina et au vin, dont j’avais fait suspendre l’usage depuis l’opération. Le dix-sept, la suppura- tion est diminuée de moitié, des bourgeons charnus se développent sur divers points de la plaie : le quinze janvier 1S29 , elle est cicatrisée dans les deux tiers de son étendue, et pourtant c’est seulement à la fin de mars que la guérison est achevée. Delfosse est sorti de l’hôpital le huit avril, ayant l’avant-bras en demi-flexion permanente, et pouvant exercer des mouvemens assez prononcés de pro- nation et de supination. Le petiL doigt est paralysé*CLINIQUE CHIRURGICALE. 21. 525 FAUSSE ARTICULATION DE L’HUMÉRUS, POUR LA GUÉRISON DE LAQUELLE LE FROTTEMENT DES FRAGMENS, I LE SETON , ET LA RESECTION ONT ETE EMPLOYES SANS SUCCES. Thomas Hansez, âgé de vingt-trois ans, d’une constitution athlétique, n’avait jamais éprouvé de maladies ni d’accidens. Le 7 octobre 1817 , il tomba et se fit une fracture au bras droit. Un chirurgien réduisit les fragmens et appliqua, pour les contenir, un bandage composé de compresses, d’une bande roulée et de trois attelles formées d’un bois tendre et pliant. Cet appareil fut renouvelé le onzième jour. On s’aperçut alors que les fragmens n’étaient pas dans un rapport exact ; le chirurgien procéda péniblement à une réduction nouvelle et remit le membre dans les mêmes pièces d’appareil. Enfin, six semaines écoulées, il prétendit que la consolidation devait être parfaite, et qu’il fallait laisser le membre libre et l’exercer; mais le malade lui-même s’aperçut que son bras pliait à l’endroit de la fracture, et en fit l’observa- tion au médicastre. Celui-ci, croyant avoir accom- pli sa tâche, répondit que le temps nécessaire pour3-24 CLINIQUE CHIRURGICALE. continue, je fais réitérer la saignée. Le 22, le malade la guérison étant passé, il ne fallait plus qu’un peu de patience : il assura d’ailleurs que les choses iraient bien. Après cinq mois d’attente, Hansez, privé de l’usage de son bras, vint se présenter à l’Hôpital de Bavière. Je reconnus une fausse articulation à l’u- nion du tiers moyen avec le tiers supérieur de l’hu- mérus; les fragmens jouissaient d’une grande mo- bilité, et il était aisé de les écarter d’environ un pouce, lorsque, l’épaule étant maintenue , on exer- . çait une traction sur le coude. J’espérai pouvoir leur rendre les conditions nécessaires au développement du cal, en recourant au frottement des surfaces; ce qui fut exécuté de la manière la plus convenable par un infirmier vigoureux que j’avais chargé de ce soin. Après dix jours, je plaçai le membre en ap- pareil ; mais il ne se fit pas de consolidation , et je me décidai à l’emploi du séton. Pour déterminer dans les surfaces osseuses une irritation suffisante, je fis fabriquer une aiguille ayant six pouces de longueur et cinq lignes de largeur, et j’y engageai un morceau de toile neuve très- grosse; ensuite, ayant fait écarter les fragmens, et m’étant assuré du trajet de l’artère humérale, je con- duisis l’aiguille à travers le bras, directement de dehors en dedans : ce fut le 20 avril 1S18 que je pratiquai cette opération. Le même jour, au soir , mouvement fébrile très - prononcé, céphalalgie , soif, etc. ; saignée de huit onces. Le 21, la fièvreCLINIQUE CHIRURGICALE. 320 est mieux, et le 23, la suppuration est établie. Dès le lendemain, on commence à agiter le séton , qu’on promène ensuite chaque jour largement entre les ex- trémités osseuses. Le 18 mai, je trouvai celles-ci no- tablement gonflées, et comme, à cette époque, la suppuration était, pour ainsi dire, tarie, je retirai le séton et appliquai avec le plus grand soin un ap- pareil qui maintint le membre dans l’immobilité la plus parfaite. Dès-lors, le malade resta constam- ment au lit, évitant tout mouvement, toute secousse, et faisant preuve d’une docilité vraiment extraordi- naire. Deux fois je resserrai l’appareil^ qui était un peu relâché , et je l’enlevai définitivement le 10 août : il n’y avait point d’apparence de consolidation. Enfin , je proposai à Hansez la résection des frag- mens. Plein de courage, et résolu de tout souffrir pour recouvrer l’usage du bras, il s’y décida sanshé- siter ; mais comme il avait quelques affaires de fa- mille à arranger, il me pria de le laisser sortir de l’hôpital pendant quelque temps, ce que je lui ac- cordai. Il revint, comme il l’avait promis, et le 23 octobre, il fut soumis à l’opération que je vais décrire. Le malade assis sur une chaise , le bras tenu écarté du corps, un aide exerça la compression sur la partie supérieure de l’artère brachiale. Alors je fis> parallèlement au bord externe des muscles deltoïde et biceps, une incision commençant trois travers de doigt au-dessus de la fausse articulation etse terminant troisCLINIQUE -CHIRURGICALE. 326 travers de doigt au-dessous. Je mis ainsi les extrémités osseuses à découvert. A l’instant le coude fut porté en dedans et le fragment inférieur vint saillir à travers la plaie. Une plaque de carton garantit les parties molles de l’impression de la scie avec laquelle j’en- levai l’extrémité osseuse qui était inégale et recou- verte d’un tissu comme fibreux ; ensuite, après avoir glissé de même uu morceau de carton derrière le fragment supérieur, j’en fis la résection et reconnus qu’il présentait les mêmes dispositions que le pre- mier. Cette opération terminée en très-peu d’ins- tans, je replaçai les pièces osseuses dans leur direc- tion naturelle et enveloppai le membre d’un ban- dage à bandelettes, comme si j’avais eu à traiter une fracture compliquée. Il n’y eut point d’hémorragie. Le vingt-quatre, développement et accélération du pouls, rougeur de la face, céphalalgie violente; saignée. Le vingt-cinq, même état; nouvelle sai- gnée. Le vingt-sept et jours suivans, suppuration abondante. Le premier novembre, un clapier se dirigeant vers la partie interne du bras est ouvert. Le deux, tuméfaction douloureuse de l’épaule, sur laquelle on applique un cataplasme émollient. Le quatre, le gonflement de l’épaule diminue, mais la plaie fournit une très-grande quantité de pus ; le malade s'affaiblit : kina, vin. Le six, le bras est tendu et douloureux; un lambeau de tissu fibreux, semblable à celui qui recouvrait les extrémités os- seuses, s’échappe par la plaie. Le huit, la cicatrice.CLINIQUE CHIRURGICALE. 52 7 située à la partie interne du bras, à l’endroit tra- versé par le séton, s’ouvre spontanément ; j’agran- dis cette ouverture, que je juge insuffisante, et je donne issue à une quantité considérable de matière purulente mêlée de sang. Le neuf, j’introduis une sonde dans la nouvelle plaie et rencontre deux por- tions d’os exfoliées, dont je fais l’extraction. Dès le quinze, la suppuration diminue; le vingt-quatre, elle a entièrement cessé. J’appliquai dès-lors un appareil contentif, que le malade a porté pendant deux mois, gardant de nouveau le lit, et obser- vant le repos le plus absolu ; et malgré tant de cou- rage, de patience, de ponctualité à suivre tout ce qui lui était prescrit, Hansez est sorti de l’hôpital dans le même état où il se trouvait lorsqu’il y est entré, c’est-à-dire avec une articulation contre nature, qui l’a mis dans l’impossibilité de reprendre les travaux rustiques, auxquels il était habituellement livré. RÉFLEXIONS. L’observation qui précède montre un cas de fausse articulation, contre laquelle ont été mis infructueuse- ment en usage tous les moyens proposés par les pa- thologistes; et je la rapporte dans le dessein de faire apprécier le degré d’utilité de procédés opératoires qui, pour avoir été quelquefois heureusement em- ployés, ont été signalés comme des ressources presque certaines. Mais si, comme je l’ai dit aune autre occa- sion , les praticiens avaient toujours la loyauté de faire^8 CLINIQUE CHIRURGICALE. connaître leurs revers, comme ils ont la vanité de publier leurs succès, je ne crains pas d’assurer qu’on userait avec plus de réserve de ces opérations, dont de malades n’ont retiré aucun avantage, et dont plusieurs ont été les victimes. On assigne comme causes de non-consolidation : i°. Le défaut de contact convenable entre les fragmens ; 2°. Les mouvemens multipliés qu’on leur imprime ; 3°. L’âge avancé du malade ; 4°* Un vice constitutionnel ou acquis. Mais indépendam- ment de ces causes, « il y a, dit Samuel Cooper, » certaines constitutions indéfinissables, dans les- >3 quelles, les os, surtout ceux du bras, ne se réu- » nissent pas après avoir été fracturés (i), » et il cite des faits à l’appui de cette opinion. Nous croyons en effet qu’il existe parfois chez des individus très-robustes, jouissant d’une excellente santé, des dispositions particulières dans le système osseux, dispositions non expliquées jusqu’à ce jour, qui re- tardent, empêchent, d’autres fois favorisent la for- mation du cal. Quel est le praticien qui n’a pas vu la consolidation ne s’efTectuer qu’après quatre, six mois chez des sujets où l’on ne pouvait reconnaître aucune des causes dont les livres font mention; tandis que des malades , qui se trouvent dans les conditions indiquées comme obstatives à la gué- rison, se rétablissent dans les temps ordinaires? Je ( i ) Dictionnaire de chirurgie, T. Ifr, p. 47g.CLINIQUE CHIRURGICALE. 32g traite en ce moment, à l’Hôpital de Bavière, une ancienne religieuse qui, âgée de soixante-dix-huit ans, faisant habituellement des excès dans les li- queurs spirilueuses, et éprouvant des accès d’alié- nation mentale , s’est fracturé la clavicule en se précipitant par une croisée ; cette femme, que nous n'avons jamais pu assujétir au repos, bien que nous lui ayons fait appliquer le corset de force , et qu’elle ait été garottée de toute manière sur son lit, a mis les pièces fracturées dans un mouvement continuel, et pourtant elles se sont consolidées dans le temps ordinaire.CLINIQUE CHIRURGICALE. 35o LA LÉSION DE LA MOELLE ÉPINIÈRE PEUT-ELLE AVOIR LIEU DANS LE SUICIDE PAR SUSPENSION? Les auteurs de médecine légale décidaient la question par l’affirmative ; mais de nos jours , l’au- torité de MM. Orfila et Escjuii'ol à accrédité une doctrine tout—à—fait opposée. J’invoque à mon tour l’expérience contre les assertions de ces médecins célèbres. OBSERVATION. Le 26 juillet 1823, vers les cinq heures de l’après- dinée , l’épouse d’un marchand de gravures, de- meurant à Liège, femme d’une très-belle stature, d’un tempérament nerveux-sanguin, âgée de 20 ans, fut trouvée pendue à une poutre de son grenier, où il n’y avait pas plus de deuxheures qu elleétaitmon- tée, sous le prétexte de s’habiller pour aller à la pro- menade. Elle était élevée à un pied et demi au-dessus du plancher, et à deux pas d’elle se trouvait une chaise renversée. Un billet, écrit au crayon en langue italienne, prouvait et le désordre de ses idées et sa détermination au suicide. Lne corde tres-foite axaitCLINIQUE CHIRURGICALE. 551 imprimé à la peau une trace profonde, de couleur brune, oblique d’avant en arrière et de bas en haut r partant de la partie tout-à-fait supérieure du col, et remontant derrière les oreilles; le menton était fléchi sur la poitrine ; la langue ne sortait pas de la bouche ; la face était dans l’état naturel, ne présentant par conséquent ni tuméfaction , ni altération de couleur; les yeux n’étaient pas rouges, les lèvres pas gonflées. Autopsie cadavérique, jaite dix-huit heures après la mort ( i). Face toujours dans l’état naturel; point d’ecchy- mose au col. La peau du sillon avait l’apparence d’une escarre produite par la brûlure. Le tissu cellulaire et les muscles de cette région n’étaient point contus ; mais du sang était épanché derrière les deux premières vertèbres, qui présentaient à leur partie postérieure un écartement très-remarquable. Ces deux vertèbres enlevées avec précaution , les li— gamens postérieurs ont été trouvés rompus , le trans- verse un peu remonté et très-distendu ; il mainte- nait l’apophyse odontoïde fortement serrée contre la surface articulaire correspondante de l’atlas. Les li- gamens odontoïdiens étaient restés intacts. ( i ) Par MM. les docieurs De Lavacheiue.Vottem et Ansiaux fils.33a CLIMIQUE CHIRURGICALE. RÉFLEXIONS. L’observation qu’on vient de lire nous offre le cas d’un suicide par suspension, dans lequel la lésion de la moelle épinière a déterminé la mort; mais ce n’est pas une luxation entre la première et la se- conde vertèbre cervicale qui s’est présentée ici : c’est un écartement, un véritable diastasis, dont aucun auteur, que je sache, n’a fait mention. Il y a luxation, lorsque les apophyses articulaires de la première vertèbre abandonnent celles de la seconde, de manière que ces apophyses se trouvent sur le même plan, au lieu de rester l’une sur l’autre. Les pendus auxquels on imprime un violent mouve- ment de rotation, la tête étant fixe, éprouvent ce déplacement; mais, dans le cas qui nous occupe, les choses se passent d’une manière bien différente. Lorsqu’un individu, dans le suicide, abandonne tout-à-coup la chaise sur laquelle il était monté, le corps éprouve une violente secousse qui, par la manière dont la cerde est ajustée et retient la tête, doit surtout se faire ressentir à la partie supérieure et postérieure de la colonne vertébrale ; car la corde remontant derrière les oreilles presse l’occiput et force le menton à s’incliner sur la poitrine, d’où la distension subite, la rupture des ligamens posté- rieurs, et la lésion de la moelle rachidienne. C’est ainsi, et non par la luxation des vertèbres> _ . .CLINIQUE CHIRURGICALE. 335 que périssent les chats, les lapins, dont on tire la tête et la queue en sens opposés. Si l’on tire direc- tement , on déchire plusieurs des ligamens qui unis- sent la deuxième vertèbre à la première et à l’oc- cipital; si l’on emploie beaucoup de force, on opère la séparation totale de ces vertèbres; et enfin, si l’on tire en inclinant la tête sur la poitrine, on déter- mine la rupture des ligamens postérieurs seulement; mais toujours la mort a lieu à l’instant même. Tel est le résultat d’expériences que j’ai faites avec le plus grand soin. De ce qui vient d’être exposé, je crois devoir tirer cette conclusion : que , dans le suicide par suspension , la mort peut être le résultat de la lésion de la moelle épinière; que, suivant toutes les pro- babilités , c’est par ce genre de mort que le sabotier de Liège a succombé; et conséquemment que c’est à tort que Mr. le Dr. Esquirol accuse notre com- patriote Pfeffer de s’être trompé et d’avoir induit Antoine Petit en erreur. On regrette d’ailleurs que Mr. le docteur Esqui- vai n’ait pas une seule fois dirigé ses recherches sur la- colonne vertébrale, en procédant aux ou- vertures de cadavres dont il rend compte dans son Mémoire (1). ( 1 ) Archives générales de médecine, Irf. anuée , T. Ier., p. xrc et suivantes.534 CLINIQUE CHIRURGICALE. ( i ) Dictionnaire de médecine , T. XIX , p. 545. Je me suis empressé de communiquer à Mr. Or- fila ce récit et ces réflexions, et j’y ai joint la pièce anatomique représentant l’état des parties. C’est une sorte d’hommage que j'aimais à rendre à l’homme de notre époque, dont le génie a le plus contribué aux progrès de la médecine légale. On va voir que la connaissance de ce fait a modifié les opinions du célèbre professeur sur ce point important. Après s'être demandé si la traction sur la moelle épinière peut être portée au point que toute communication soit anéantie de suite entre cette partie et l’encé- phale; sans luxation des vertèbres et sans fracture; après en avoir admis la possibilité chez certains ani- maux , comme les lapins et les chats, il s’exprime ainsi : « Aucun fait analogue n'avait, je crois; été » constaté dans l’espèce humaine, lorsque Mr. le doc- » teur Ansiaux, professeur à l'Université de Liège, » recueillit les détails anatomiques suivans sur le » cadavre d’une femme qui s’était pendue dans son » grenier (voir l’observation). Dans ce cas, Mr. le » professeur Ansiaux attribue la mort à la lésion » de la moelle épinière. Mais une seule chose nous » paraît difficile à concevoir dans cette observation, » c’est que les ligamens odontoïdiens aient pu per- » mettre, sans se rompre, cette diduction dans le » sens vertical des facettes par lesquelles les masses jj latérales de l’allas s’appuient sur celles de l'axis. j> Il est à regretter aussi que Mr. Ansiaux n ait pas j> parlé de l’état de la moelle (1). »CLINIQUE CHIRURGICALE. ( 2 ) 2f. édition , T. II, pp. 397 et 3g8. 335 Et plus loin : « Peut-être pourrait-on contester qu’il y ait eu »> lésion de la moelle épinière dans ce cas, vu la » faculté qu’a cet organe de s’étendre sans se « rompre; mais le fait n’en est pas moins important, » puisque nous disputons ici sur la possibilité des » déplacemens de la deuxième vertèbre pendant le « suicide. Nous admettons donc complètement que jj l'espèce de diastasis décrite par Mr. Ansiaux peut » se rencontrer dans le suicide (j). j> Cet article renferme deux objections, que Mr. Or- fila a reproduites dans ses Leçons de médecine lé- gale (2) , et auxquelles je dois essayer de répondre. La première est celle-ci : Il est difficile de con- cevoir que les ligamens odontoïdiens ne se soient pas rompus. Tel était pourtant l’état des choses , et il devait, ce nous semble, en être ainsi; car, comme nous l’avons dit plus haut, la tête étant subitement portée sur la poitrine, c’est surtout à la partie supérieure de la colonne vertébrale que la secousse a dû se faire ressentir. Dans cette situation forcée , il s’opère un mouvement de bascule entre l’allas et l’axis, par lequel leurs parties antérieures sont rapprochées, ( i ) Dictionnaire de médecine, T. XIX, p. 555.0jD CLINIQUE CHIRURGICALE. tandis que les postérieures, au contraire, tendent à s’écarter. Les liens articulaires placés en arrière, excessivement distendus, se rompent, mais les an- térieurs se trouvent dans le relâchement : or les li- gamens odontoïdiens sont situés tou t-à-fait en avant. En second lieu : la facilité avec laquelle la moelle épinière peut s’étendre , sans se rompre, laisse douter à Mr. le professeur Orfila s’il j a eu lésion de cet organe. Mais ne sait-on pas combien sont dangereuses les plus légères atteintes portées au prolongement ra- chidien ? Est-il nécessaire qu’il soit rompu, déchiré, pour que la blessure soit mortelle , et la distension qu’il a nécessairement subie par suite de l’écarte- ment observé n’a-t-il pas dû suffire? D’un autre côté , ne faut-il pas tenir compte de la secousse qu’il a reçue au moment de l’élancement? Com- bien de fois n’a-t-on pas remarqué les accidens de la commotion produite par des causes beaucoup plus faibles! et si cette commotion a lieu dans la région cervicale (comme on l’a vu par exemple, à la suite d’un coup de poing à la nuque), la mort peut en être le résultat instantané. Dans ce cas, on ne rencontre le plus souvent à l’ouverture du cadavre ni fracture , ni épanchement, ni lésion aucune de la moelle vertébrale. Sans doute, dans la circonstance qui nous oc- cupe , on aurait pu s’assurer de l’état où se trou-CLINIQUE CHIRURGICALE. SSj , 22 vaitcet organe; mais il aurait fallu mettre en pièces les deux vertèbres qu’il était si important de con- server , pour administrer la preuve d’un désordre jusqu’à ce jour inconnu ; et nous regardons comme très-probable que ces recherches n'auraient mon- tré aucune lésion appréciable, soit que l’individu ait succombé au tiraillement de la moelle épinière, soit qu’il ait péri par l’effet de la commotion, soit enfin que ces deux causes aient agi d’une manière simultanée.y . /TABLE DES MATIÈRES. Préface de ïédition de 1816, Page Avertissement . Mémoire sur le traitement de la blennorrhagie. Mémoire sur le traitement de la syphilis} au moyen du précipité rouge ( deutoxide de mercure ) administré en frictions, . . . . Mémoire sur les affections organiques, con- sécutives aux lésions de la tête , . Dissertation sur Vopération césarienne et la section de la symphise des pubis, . , . . Réf exions et observations sur la tumeur la- crymale Empoisonnemens produits par Varsenic en poudre introduit dans le vagin, .... Discussion de médecine légale sur un cas de strangulation VII XIII 1 27 43 59 i°7 125 i54TABLE DES MATIÈRES. 54o Question médico-légale sur une ossification de la dure-mère, prise pour une esquille qu’on a cru avoir occasioné la mort, . . . Cristallin opaque} qui a passé dans la cham- bre antérieure et qui s’y est dissous, . . Polype squirrheux de la gorge détruit au moyen du cautère actuel, Renversemens du rectum, guéris par le cau- tère actuel Cancer au foie, ouvert à l’extérieur, . . . Cancer du ramoneur, Hyclropisie ascite, survenue à la suite d’un accouchement , guérie par une seconde grossesse , Fœtus mort au bout de quatre mois, et qui a séjourné dans le sein de sa mère jusqu au terme ordinaire de la grossesse, . Polype volumineux du vagin, pris pour une chute de matrice, Calcul de la vessie formé par une substance membraniforme j parsemée de graviers, . Prétention d’urine occasionée par un engorge- ment squirrheux de la prostate, avec gon- flement de la luette vésicale ;TABLE DES MATIÈRES. 541 Hydrocèle qui s’est reproduite trente ans après avoir été guérie par la méthode de l’injection} Ossification de la tunique vaginale du testi- cule j Coup de feu à la partie antérieure du col ( la halle ayant pénétré dans la trachée- artère est sortie par la bouche J, .... Coup de fleuret émouché, porté sur la partie latérale droite du col, et pénétrant dans la poitrine Spina-ventosa compliqué d’ostéosarcome du fémur Extirpation d’une portion de la glande paro- tide devenue squirrheuse Névralgie du tronc tibial, terminée par la mort Squirrhe congénital du pylore, ..... Sur V emploi du sulfate de cadmium contre les taies Peiforation de la membrane du tympan , pra- tiquée avec succès, Observation sur une mort subite déterminée par un lavement de tabac 214 2 17 220 2 24 227 255 241 246 248 260 265342 TABLE DES MATIÈRES. Fracture du sacrum, contusion et dénuda- tion des deux dernières paires de nerfs sa- crés , déchirure du périnée et de U urèthre, 2 68 Deux observations dichtyose nacrée ; analyse chimique des-écailles , 2-2 Coup cl’arme ci feu traversant le cerveau de part en part, 276 Excision d’un polype volumineux de la ma- trice, immédiatement suivie de la mort, . 282 Polype utérin guéri par la ligature, .... 280 Amputation de la jambe dans laquelle il n’y a point eu d’artère il lier, 2 S g Ossification de la vésicule biliaire, . 296 Éléphanliasis des Arabes, 298 Déviation des règles, 5o5 Névralgies guéries par l’application de l acé- tate de morphine, 3oC> Réflexions sur la rupture du plantaire grele , ûio Fracture transversale du fémur, produite par une balle de mousquet, *^4 Fracture du cubitus, produite par une vio- lente pression exercée avec les mains. . • 316TABLE DES MATIÈRES. 345 Fracture transversale de l’humérus , produite par l!action musculaire 517 Résection de Vextrémité inférieure de l’hu- mérus 320 Fausse articulation de l’humérus , pour la guérison de laquelle le frottement des frag- mens, le séton, et la résection ont été em- ployés sans succès, 020 La lésion de la moelle épinière peut-elle avoir heu dans le suicide par suspension P . . 33o FIN DE LA TABLE., I . .... « * • ' VV. I - « . ,r ■ ■ - . ■ t \ , < • •••» ' ' .HnpB m li|| ' : hjhji tmm il,.:':, Brasui mm B r777.: ' , :F J”' , t • Vir"""'1 11 n -','isivi. ifiiMiM—ÉÉlMMtlfc m l int - • Il lii.i.ilMlMMtMi .i