e» •»1♦DISSERTATIO INAVGVRALIS MEDICO.ANATOMICA DE MEDVLLA SPINALI EIVSQVE NERVIS OVaM SVMM! NVMINIS AVSPICIIS ACADEMIAE FRIDERICO ALEXANDRINAE RECTORE MAGNIFICENTISSIMO SERENISSIMO PRINCIPE AC DOMINO DOMINO CHRISTIANO CAROLO MARGGR AVIO BRANDENBVRGICO BORVSSIAE SILESIAE- QVE DVCE BVRGGRAVIO NORIMBERGENSI VTRIVSQVE PRINCIPATVS REL. REL. EX DECRETO GRATIOSAE FACVLTATIS MEDICAE PRO GRADV DOCTORIS SVMMISQVE IN MEDICINA HONORIBVS PRIVILEGIIS AC IMMVNITATIBVS RITE OBTINENDIS DIE XVIII. AVGVSTI cId Id cclxxxviii. * \ ; . PVBLICO ERVDITORVM EXAMINI SVBMITTIT * AVCTOR A\. GEORGIVS CHRISTIANVS FROTSCHER MELKENDORFFIO - BARVTHINVS. ERLANGAE TYPIS KVNSTMANNIANIS.SERENISSIMO PRINCIPI AC DOMINO DOMINO CHRISTIANO FRIDERICO CAROLO ALEXANDRO MARGGRAVIO BR ANDENBVRGICO BORVSSIAE SILESIAE MAGDEB VRGI CLIVIAE IVLIACI MONTIVM STETINI POMERANIAE CASS VBIORVM ET VANDALORVM MEGAPOLEOS ET CROSSAE DVCI BVRGGRAVIO NORIMBERGENSI VTRIVSQVE PRINCIPATVS PRINCIPI HALBER. STADII MINDAE CAMINI VANDALIAE SVERINI RACEBVRGI ET MARSIAE COMITI GLAZAE HOHENZOLLER AE MARCAE RAVENSBERGAE ET SVERINI / DYNASTAE RA VENSTEINII ROSTOCHTI ET STARGARDIAE COMITI SAYNAE ET WITTGENSTEINAE DOMINO LIMBVRGI REL. REL. CIRCVLI FRANCONICI CAPITANEO ET SVMMO CASTRORVM PRAE FECTO A VGVSTISSIMI ROMANORVM IMPERATORIS GENERALI EXCV. BIARVM MILITARIVM PRAEFECTO POTENTISSIMI BORVSSORVM REGIS SVPREMO BELLI LEGATO TRIVMQVE LEGIONVM EQVESTRIVM TRIBVNO rel. rel. PATRI PATRIAE INDVLGENTISSIMO PRINCIPI AC DOMINO MEO CLEMENTISSIMO• • ' - • • ■ ' \ . ' ■ • . / _ . . ' \. . • ■ ' \ . - * . . •• '• ■ ■ : v- ' . ■ ■ J > 1 r i < - ..■i i m i • ■1. ■ 1 - _ _ ' • “ ■' <* ■ . < - ... .U o» U : £ 4 r / -- • •..ii-:.n' «h- • 1 > ■ , ' ■ 'SERENISSIME M.ARCHIO! PRINCEPS AC DOMINE CLEMENTISSIME! I Certo, fed nefcio, quo animi impulfu addit&its arti falutari addifcendae, l v V k animum intendi: vix autem huius praeftantiam labiis gujiaui fupremis, anatomes ftudiwn rite excultum, totius medicinae atque chirurgiae ejfe ba~ fin ac fundamentum, iam fatis cognitum habui atque perfp e dium. Omnem itaque dedi operam, principiis huius praeclarijfimi Jludii, ex quo in genus humanum famma redundant commoda, probe cognofcendis, ^ confilio, vt bifce initiatus i praxi clinicae, cui me dic ani, rite exercendae, par ejfem, Cum autem TvA, serenissime princeps ac domine cle- mentissimei benignitas in artem medicam, in primis eius partem anatomicam tanta fit, fanor que in omnes huius artis cultores aeternum praedicandus, tam infignis, vt eos fingulari et nunquam fatis veneranda indulgentia protegas, praecipue, quibus in ditionibus tuis nafci contigit, veniam, fi, opufculum meum leuidevfe, quod circa partem corporis humani maximi momenti verfatur, nomini tvo serenissimo ornare, aufusfuero> me impetraturum, fpero. Pietatis itaque et venerantiae hoc ce do- cumentum chartaceum vultu fere?io accipias, fubmijfe oro, patrocinio tuo clementijfimo haud prorfus indignum iudices NOMINIS TV1 SERENISSIMI Dabam ER LANGAE i. a Aug. MDCCLXXXV1II. Cultorem fide, pietate atque veneratione nulli ee Jentem GEORGIVM CHRIS11ANVM FROTSCHER.I Praefatio. Quamuis omnes medicinae partes et principales et miniftrae quas huius nobi- _ lioris artis ftudiofus rite addifcendas fibi Tumere debeat, ita fint comparatae, vt non cultoribus Tuis folum fummam adferant voluptatem Tummumque oble&a- mentum; fed morbis laborantibus etiam propter fanitatem amiflam vel reftitutam vel adhuc reflituendam fummum folatium; tamen nullus medicorum hacce felicitate frui nec animum aegrotorum erigere poteft afflidtum, nifi firmiffimum, cui aedificium Tuum fuperftruere valeat, iecerit fundamentum. Quod vt ponatur et medicus aegrotorum votis fatisfatturus metam attingat fibi propofitam, perneceffarium eft, vt praecipue ad anatomiae ftudium, quia totius medicinae bafin conftituit, rite excolendum animum intendat. Medicinam, quae corporis humani valetudinem curat, ait vesalivs Q, nulla quidem re felicius promoueri, quam perfedta partium, quae illud conftituunt, cognitione, certiffimum habetur. Quare et prima totius difciplinae huius pars cenfetur anatome. Huius itaque principiis imbutus non folum fubflantiae et ftru&urae partium per* fpiciendae aptum le videt; fed etiam connexioni earumque fitui naturali cognofcendo par eft c~) quid? quod? non poteft, quin machinam phyfico » hydraulicam admiretur et Deum ter optimum maximum fummum artificem adoret. Compages enim artium vno in homine elt, cedunt automata, horologia et humanum quidquid vnquam excu- dit ingenium, vnus homo, fi glorietur artifex, artifici ruborem incutiet. In hoc fin- gulac a&iones iufto ordine, tempore ac dimenfione nullo inftrumenti incommodo, ab- foluuntur, ita vt ex anatome omne hominum genus, et fi ignoret, qualem habeat Deum, habendum colendumque tamen fciat Anatomia quoque rite exculta, nos aptos reddit, principiis phyfiologiae feu anatomiae applicatae, quae in eo confiftit, vt corporis humani functiones, quibus perficiendis partes idoneae funt, nos doceat probe addifcendis. Cum autem certum fit, redtum effe menfuram obliqui, nobis principiis et anatomicis et phyfiologicis fatis fufFultis, haud difficilis erit, fi morbus quidam noftrum inuadat corpus, conclufio a flatu naturali ad praeternaturalem feu a flatu fano ad morbofum, praefertim quum femiotices principia nobis fuccurrant, quibus mediantibus laefionem praecipuam determinare feu morbum definire nobis eft datum O vnde vfus ex anatomiae ftudio in pathalogiam redundans optime intelligi queat. Intelledta hac ratione morborum genefi, nunquam non therapiae generalis principiis reli- quisque, medicinae partibus rite inftrudti, nos pares fentimus, indicationibus aptis formandis, indicatis indicanti accommodatis eligendis morbisque tandem corpus infeftantibus tollendis h')m e) 111. blvmenbachii inftitut. phyfiolog. §. i. f) Cei. gkvneri femiotice phyfiolog. et patholog. complexa general. Halae IMagdeburgicac 1785. g) o A vb 11 inftitut. patholog. med. Edit, akermann. b) vogels Handbucb der praktifcben Arzneiwiffen- fcbaft, z:tm Gebrnucb fiir nngebende Aerzte. evrserii de k a n 1 l f e l d inftitutiones medicinae praeficae Vol, I. pars I. Lipfiae, d) Perilluftr. delii, praeceptoris mei ad cineres vsqne pie colendi, lynopfis introduci, in med. vniuerf. ciusque hiftor. literar. Erlangae. 1’) Opera omnia anatomica et chirurgica cura her- ma n n 1 b 0 e r h a v 11 ct albini. Lugduni bataua- rum 1725. r) hei s teri compcnd. anarom. §. r. d) e id io 0 anatomia humani corporis, Amftolodam.Tab. II. Fig. I. II. III. o~) w illisu anatom. cerebr. Tab. XII. Quae cum ita fint, omne hucusque tempus in anatomiae ftudio excolendo confumfi, eo confilio, vt fundamentum ponerem, quo omnes reliquae medicinae partes, quas quoque coniundtim cum his omni cum cura addifcere conatus fum; niti pollent. Cum autem nunc in eo fim conditutus, vt fpecimen inaugurale mihi fit exhibendum, non incongruum ede putaui, fi commentationem de medulla /pinali eiusque neruis exhi- berem. Equidem praeter alios Viros celebres, Cl. hvber ') iam hac in re defu- dauit; interim tamen fpero, fore, vt elaboratio mea non prorfus fit fuperflua, praefer- tim quum originem et didributionem neruorum operofe et pluries a me in corporibus adultorum et infantum euolutam, fimul refpiciendo pathologicas obferuationes quoque intexuerim iconesque omni cura ac diligentia a Cei. loschgio Profeflore Medicinae Extraordinario et Theatri Anatomici Erlangenfis Profedtore dexterrimo, fautore meo aeftumatiflimo eleganter depidtas adiecerim. Rem itaque meam ita pertractandam cu- rabo, vt primum loquar de partibus pinguedinofis medullae fpinalis faciem poderiorem obtegentibus, deinde proferam, quae de medullae fpinalis membranis dicenda funt, tandem dicam, quae de medulla fpinali ipfa funt obferuanda, denique mentionem fa- ciam de neruis /pinalibus eorumque origine, fitu, diredtione, tranfitu, progrefiu ac didributione. Figurae, quas aeri incidendas curaui, 'omnes iam exftantes, quas qui- dem mihi videre hucusque contigit, praedantia fere antecedere mihi videntur. Verum an iudicium meum hac de re latum'rei ipfi 'refpondeat, vel minus, modelte Eruditi Ledtoris iudicio 'relinquo, ve salii figura *) olim quidem in vfum vocari poterat; nunc autem, cum meliores nobis fint ad manus icones, vlteriori attentione non digna ed. evstachii icon l~) ita ed comparata, vt hodierno adhuc die noftram vtique mereatur aedimationem. 'bidloo figuram laude nodra non plane indignam nobis- cum communicauit; interim tamen doleo, quod non folum haecce figura; fed etiam omnes reliquae a fitu partium naturali maxime recedant. verheynivs *), cuius figura ex willisio 'defumta ed, rem plane non exprimit, vie vssenii icones id quod 111. hallervs 0 iam adnotauit, naturae magis funt accommodatae omni- busque iam enarratis praeferendae, ridleyi delineatio quae initium ad dorfum vsque exprimit, cum icone bidloo i conuenire videtur, fed nihil didindti repraefen- tat. thomae Bartholini figura Q adeo rudis ed, vt vix recenfione fit digna. Cl. hvberi figurae *), quas hallervs et mayervs v) denUo aeri incidendas curarunt, omnibus hucusque recenfitis palmam quidem praeripiunt, naturam tamen exafte non exprimunt ideoque non fuperfluum ede duxi, fi meas, quas nunc iudicio lectorum relinquo, adderem icones Sed haec hadtenus! Reliquum quod ed, nihil magis in votis habeo, nifi vt ledtor beneuolus mihi faueat laborumque meorum primitias fronte ferena fufcipiat. Scripfi Erlangae d. XXVII. Iunii cIdIocclxxxviii. i) hvberi programma de medulla fpinali. Goetting. nec non Comment. de medulla fpinali, fpeciatim de neruis ab ca prouenientibus. Goetting. k) Libr. cit. p. 3712. /) £vstaghii Tabulae anatom. Romae. Tab. XVII. Fig.II. m) 1. c. Tab.X. Fig. t. n) verheynii anatom. corpor. human. Louan. Tab. XIX. Fig. 1. 3. 5. p) vievssenii neurographia vniuerfalis. Tab. XX. Fig. I. II. III. q') HALLERi icon, anatom. fafc. 1. r) ridleyi anatom. cerebr. Fig. I. r} Anatom. renouat. Libell. tert. Cap. III. t') 1. c. Figur. I. II. III. ti) halleri icon, anatom. Fafc. I. Fig. I. II. III. v) mayeri Anatomifch - phyftulogiftbe Abbandhing votn Gebirti, Ruckenmark und Utfpntr.g der Nerueti. Fig. I. II. III.DISSERTATIO INAVGVRALIS MEDICO - ANATOMICA.' DE MEDVLLA SPINALI EIVSQVE NERVIS. SECTIO I. DE MEMBRANIS MEDVLLAM SPINALEM INVOLVENTIBVS. §• I. emotis vertebrarum fpinae dorfi annulis mox in confpe&um venit materia quaedam in adultis alba et vel minus vel magis fpilTa atque pinguedinofa ; in neonatis autem et infantibus, quorum medullam fpinalem ob laborem minus difficilem, faepius omni cura et attentione euolui, gelatinofa et vel magis vel minus flaua et fubrubra. Vnde hocce phaenomenon eueniat, facile efl: intelle&u, fi exhalationem et reforptionem partium fluida- rum refpiciamus. Haecce materies, cuius iam vie vssenivs a) bidloo i) blassivs c) winslow d) haller e) hvber /) aliique mentionem faciunt, tantum fuperficiem me- dullae fpinalis pofteriorem obtegit; anterior autem huius materiei plane expers inuenitur et paruulis fibris, telam cellulofam eamque veram conflituentibus g) apparatui ligamentofo weitbrechtii, corpora vertebrarum ceruicalium fuperftrato b) adne&itur. Vfus huius fubflantiae dubius adhuc ett; interim tamen in eo confiflere mihi videtur, vt partibus in mol- litie fua naturali conferuandis nec non medullae fpinali, ne inter motum vertebrarum dorfa- lium laedatur, defendendae, inferuiat. Silentio quoque non efl: praetereundum, me in cada- uere viri fexagenarii, hancce maflam modo hic modo illic ita infpiflatam inuenifle, vt con- filtentiae eflet cretaceae, adeo, vt facile in puluerem redigi poflet, id quod iam aliis, vt ob- feruarent, contigit. Sed redeo ad membranas, ipfam medullam fpinalem inuoluentes, quarum §. ii. Prima dura meninx i), fecunda tunica arachnoidea et tandem tertia pia meninx appellatur. Dura meninx medullae fpinalis a dura meninge cerebrum inuoluente produ&a et ab occipitis oflc ad medium vsquc os facrum continuata k) efl; membrana validiffima cerebri inuolucro firmitate atque denfitate non cedens idque potius fuperans /), albida, vafculofa et fibris in longitudinem excurrentibus congefta neruisque vt tunica cerebrum inueftiens deftituta m). Inuoluit totam medullam fpinalem eiusque fic dittam caudam equinam n); interim tamen a medulla omnium remotiffima efl: o) nec oflibus tam artte adhaeret p) vt dura meninx cerebrum a) Vid. 1. c. p. 269. 270. b) Vid. 1. c. Tab. 10. Fig. 7. c) Vid. Comment. dc medulla fpinali. Edit. Amfte- lod. p. 22. 23. tf) Vid. winslow Traitd de Nerf. 11. 122. O Vid. Element. phyfiolog. Tom. IV. Libr. X. Sedh IV. §. 1. .O Vid. Programma de medulla fpinali p.23. Com- mcntat. de medulla fpinali, fpeciatim de neruis ab ea prouenientibus cum adiun&is iconibus, p. 59. §. XXVI. g) Vid. 111. de haller. 1. c. Tom. IV. Libr. X. Sedi. IV. §. 1. hvber l.c. p.7. b) Vid. weitbrechtii Syndesmologia. i) Vid. v i e v s se n. 1. c, Tab. XX. Fig. 1. HVBER L c. Fig. 1. inuol- k) Vid. 111. de haller. icon, anatom. Fafc. r. Fig. 1. HVBER l.c. Fig. 1. VIE VSSEN. l.c. Tab. XX. Fig. 1. asch. de primo pare neruorum medullae fpinalis. Goctting. §. XXVI. Cl. pfeffinger de ftrudtura neruorum Sedt. 1. p. 2. l) 111. de haller 1. c. Tom. IV. Lib. X. Secl:. IV. §. 1. mayer l.c. p. 23. cui autem tenuior videbatur. tn) Vid. PFEFFINGER 1. C. p. 2. «) Vid. v i e v s s E n. 1. c. Tab. XX. Fig. i. hvber 1. c. Fig. i. o) Vid. ASCII. l.C. HVBER. l.c. VIE VSSEN. 1. C. H A L L E R. 1. C. p) Vid. M A V ER 1. C, A2 inuoluens. Includit arachnoideam, quae etiam ad imum os facrum defcendit et vltimo fila- mentis pluribus ad os facrum annexis in conum abit gracilem q) ita vt laccum fere repraefen- tet r). Fibras carnofas, de quibus vievssbnivsj) hvber t) et haller m) mentionem faciunt, detegere non potui, quamuis hifce detegendis omnem nauarem operam. Diuiditur in fuperficiem externam et internam. Externa afpera atque hifpida eft} interna autem laeuis femperque madida inuenitur, propter humores, quos vafa exhalantia exfudant «y). Varia gau- det diametro vel maiori vel minori fpecui vertebrarum refpondente. Diameter fic fe habet: A primo pari neruorum ceruicalium vsque ad par feptimum vna eademque eft, a pari eptimo autem vsque ad par primum neruorum dorfalium decrefcit. In hacce diametro fubfilbc vsque ad par oftauum, vbi denuo increfcere incipit et fenfim fenfimque maior fit vsque ad par vn e- cimum, fummam nunc acquirit amplitudinem vsque ad par fecundum neruorum lumbarium excurrentem. lam iterum decrefcit et intra partem offis facri inferiorem tandem in coecum abit finem w). Omnes diametri et fpecus vertebrarum ipfius et medullae fpinalis nec non eius tunicarum quadam inter fe gaudent proportione, quam fapientiffimum numen eo confiho, vt faltem mihi videtur, conftituit, ne medulla fpinalis variis motibus, quibus ope fpinae ctorli producendis pares fumus, laederetur. Interftitia, quae inter fiftulam facram morgagnii et medullae fpinalis tunicas nec non inter membranas et medullam fpinalem lpfam inueniuntur^ in ftatu hominis viuo et naturali partim materia perfpirabili, partim materia oleofa, pingue- dinofa atque gelatinofa, de qua iam fupra (§. i.) mentionem feci, implentur. §. iit. Haecce fpatia in cadauere maiori gaudent diametro, quam in homine viuo, vtrum autem in illo fubftantia medullaris texturae fit minus folidions, quam in hoc, vt 111. de H*LL®** alTumit necne, in dubio adhuc relinquo. An durae meningi medullae fpinais, pu us a c queat, dubito, quamuis ill. de haller y) in primis autem tiam affirmare videantur. Interim tamen propria vievssenii verba in P ceat. Ait enim vir Celeberrimus: Quae cum ita fint, nullus eft dubitandi locus, qum fecun- , ' , jj^ae medullae fpinalis inuolucrum intra vertebrarum fpecum aliquatenus pu e , nlt entataffa menL intra ca.uariam, vbi fcilicet ipfa ea.uariae ve. minime ve, lare tan- tum allioata eft, quatenus permultis irrigatur arteriarum propaginibus, quae iplam indcfincn Xlel et diafoles motu concutiunt, ex quo fit, vt praedito, inuolucrum vertebrarum fpecum indefinenter cpioque moueri conficiamus , cum illud , quemadmo um vt era a ■ fnnumeris irrigetur arteriolis, quarum indef,nenti fyftoles et diaftoles motu necelfario concutitur, cum Jhfi impediat et f. p. Rationes, quas vievssen,vs ad fententiam fuam confirmandam pro. fert omnes in eo conueniunt, vt primum analogiae, quae inter duram memngen, ccre .1 e m dui°ae fp nalis inuenitur, rationem habeat, deinde motum pultator,um arterns proprium et durae metot adhaef.onem vel maiorem vel minorem refpiciat; fed quihbet vel me non mo- nente facile 'pcrfpiciet, haecce argumenta nullius efle momenti. Analogia enim aepi lm fafit efpofito huic argumento ineffe aliquid veri, tamen femper ent quaeftio »- arteriofis^pulfus adfcribfqueat. Sed reftat adhuc, vt confideremus, terna durae meningis medullae fpinalis fpecui veitebrauim a ga u ■■ ^ jnuenitur inferuiunt i) annulus quidam tendineus, qui intra foramen mag i ^ Liga. q) Vid. asch. 1. c. iialler l.c. hvber. 1. c. Fig. «. r) Vid. HALLER. icon, anatom. fafe. i. Huber. 1 c. Fig. i. vievssen. 1. c. Tab.XX. Fig. i. Vid. l.c. p. 270. Vid. l.c. p. 6. 11) Vid. Icon, anatom. Fafc. I. Element. phyfiolog. Tom.IV. Se£t. IV. Libr.X. Sed hic harum exiftentiam plane rurfus negat. (v Vid. m a ye r l.c. p.23. ) Vid. vievssen. 1. c. Tab. XX. Fig. I. hvber. Fig. 1. ) Vid. i. c. Tom.IV. Libr.X. Seft. IV. §. 1. ) Vid. l.c. ) Vid. l.c. p. 271- 272. 1 vievssenivs quatuor alTumit inuolucra, com- ,e, proprium primum, proprium fecundum et pro- im tertium. . ) Vid. MAYER l.C. pag.23- VIEVSSEN. , 270.I I o 2. Ligamenta quaedam parua et valde denfa c) quibus mediantibus extremitas medullae fpinalis inferior intra cauum offis facri fuperficiei pofteriori offis coccygis affigitur d). 3) Ganglia , quae nerui fpinales mox poft tranfitum per duram meningem intra foramina interuertebralia for- mant e). 4) Tela quaedam cellulofa, qua fuperficies anterior durae meningi cum corporibus vertebrarum coniungitur /). 5) Sinus, qui intra ligamenta externa vertebrarum et duram me- ningem medullae fpinalis obferuantur et a willisio g) blasio b) vievssenio i) ver. heynioA’) halleroI) aliisque defcribuntur. §. IV. Altera, quae fequitur membrana, tunica dicitur arachnoides m) et eft membrana diftin- ftiffima inter piam et duram meningem fita, pellucens, fanguinis expers et ad imum vsque os facrum, vbi neruos contegit n) et flatu per vulnufculum intra tunicam inflictum impuifo facil- lime eleuatur, conftanter produfta eft. In fuperiori cerebri parte cum pia matre et cerebro ftri&e conneditur, non confpicienda, nifi flatu; in inferiori autem praefertim circa cerebellum medullam oblongatam et fpinalem laxe circumdat, ita vt ibidem iacile et abunde conipici a- cileque demonftrari queat. Vnum continuum inuolucrum pellucidum format, tenue quidem, firmum tamen, vafisque apparentibus vndique deftitutum, quamuis ruyschivs 0) vafcu a, quae blasivs p) quoque confirmare videtur, detexerit. Color atque pelluciditas, propter quam hocce nomine a dodiffimo blasio aliisque falutabatur cum arachnoidea cerebrum m- voluente optime conuenit, et vt dura meninx medullae fpinalis faecum cylindricum format, qui cum luperficie durae meningis interna in primis fuperius in collo et ad latera circa ligamen- tum denticulatum plurimorum filamentorum inftar, telae cellulofae ope, ardiffime coniungiturj). Fuerunt, qui exiftentiam huius membranae negare auderent et laminam piae matris elle affir- marent, praecipue piccoi.hominvs r) willIsivs s) vievssenivs 0 winslovius a) kowper V) ridley*) aliique, quos Cei. pfeffinger*) recenfet, huic fententiae addidi fuerunt; fed 111. de haller y) CAssebohm z) blasivs a) santorinvs ) contrarium probare annifi funt. Eft itaque tunica arachnoidea proprium cerebn ct me u ae P nalis involucrum, quod produCtiones fuas circa neruos fundet intra cranii atque vertebiarum pectim et craffam imitatur meningem, cunftos enim nemorum fafciculos colligit nec fmgnhs neruo- rum funiculis vaginam impertit, quod folae piae meningi competit c). Sed tantum intra caua tunica arachnoidea neniis exhibet vaginas, quae fafciculos laxe circumdant; extra autem cra- nii fpecusque vertebrarum caua, foraminibus fuperatis, nihil praeterquam filamentofum tex- tum dc eadem luperefle obferuare poteris d). $• V. Ligamentum denticulatum, quod valde confpicuum, tenue, fortiffimum tamen, pellucidum, tendineum omnibusque vafis deftitutum e) inuenitur, oritur in cauo cranii paullo fupra arteriam A 2 , verte* c) Vid. MAYER. 1. c. HVBER 1. C. Tab. I. Fig. I. vievssen. l.c. Tab. XX. Fig. 1. d) Vid. MAYER 1. C. <-) Vid. MAYER l.c. HVBER l.c. f) Vid. V I E VS S E N. l.c. g) Vid. anatovn. cerebr. Tab. XIII. Fig. 4. 5. b~) Vid. 1. c. p. 32- Q Vid. vievssen. l.c. Tab. XVIII. Fig. I. k) Vid. 1. c. Tab. XIX. Fig. 4. 5. l~) Vid. Element. phyfiolog. Tom. IV. Libr.X. Seft. v. §.36- tn) £x * aranea ct cTSof forma. n') Vid. Ccl. asch. l.c. §.XXIV. o') Vid. ruyschii epiftola nona p. 8- j>) Vid. 1. c. p. 21. q) Vid. MAYER l.c. P* 24. ASCII. 1. C. §• XXV. r) Vid. Praelectiones anatomicae. Romae. s~) Vid. Cerebr. anatom. Cap.VII. t) 1. c. p. 275. n) Vid. TraitC de la Tete §.51. v\ vid. Anatom. Corpor- human. explicat. Tab. Fig. 2. Vid. Anatom. cerebr. l.c. x) Vid. l.c. fect. prim. p-7* Vid. Element. phyfiolog. p. 169. fqq. a) Vid. method. fecand. p.640. S*7* «) Vid. l.c. b~) Vid. Obferuat. anatom. p-53- §*v* r) Vid. Cei. pfeffinger. l.c. p. 9. §• VI. d') Vid. PFEFFINGER. l.c. p. 10. §. VI. f) Vid. 111. de HALLER. l.c. Tom. IV. Libr.X. Sect.IlI. §.5-4 vertebralem fub nerui noni exitu et fub fpecie, vt Cei. gunthebi^) verbis vtar, fili craf- fioris vel vafis vacui, in margine medullae fpinalis vtroque, inter neruorum radices anterio- res et pofteriores adeoque fupra piam meningem, intra arachnoideam, ad tertiam vsque lum- barem vertebram delcendens, inter fingula neruorum egrediendum interualla tenui apice du- rae matri affigitur, latiori vero parte cum pia matre paruorum filorum ope cohaeret, vnde proceffus hi feu ferratae partes fuam trahunt originem. Horum proceffuum, qui per triangula- ria neruorum interftitia exeunt, plerumque funt triginta g), interdum autem pauciores, inter- dum plures inueniuntur, prout medulla fpinalis vel altius defcendit vel citius definit vel plures dentes inter interftitia neruorum inueniuntur k). Dentes fuperiores breues funt, medii longio- res, inferiores autem longiffimi i). Cei gunther contendit k), ligamentum denticulatum immerito ad tunicam arachnoideam referri et fi non pro propria ab inuolucris ceteris diftinguen- da parte habendum effiet, potius tamen ad piam quam ad arachnoideam membranam pertinere. Rationes, quas profert ad fententiam fuam confirmandam in eo confidunt, quod i) ligamen- tum ab arachnoidea plane fit feparatum, quod tamen aliter fe habere apparet, 2) ligamentum denticulatum, non vt arachnoidea ad finem fpecus vertebrarum, fed tantum ad interftitiuui fecundae et tertiae vertebrae lumborum defcendat, fed obferuationes circa hanc rem fa&ae, quoque contrarium probant /)■> 3) quod ftru&ura et craffitie ab arachnoidea plane differat. Stru&ura vna eademque eft, fed inter craffitiem ligamenti denticulati et tunicae arachnoideae differentia quaedam intercedit, at vnde hocce phaenomenon eueniat, facile eft intelle&u ideo- que refutationi huius fententiae non amplius immoror. Breuiffimis tantum adhuc commemo- randum eft, ligamentum denticulatum, cuius fitus eft perpendicularis, magis cum inftrumento ferrato quam cum dentibus animalibus conuenire m). Sed fubfifto hic, praefertim quum hv- berji) ascho) hallerp) et m a y e r q) V. Cl. hance membranam optime dcfcripferint, meque potius nunc ad defcriptionem piae meningis conuerto. §. VI. Eli i gitur pia meninx feu pia mater membrana albicans fed vafculis fuperficiem pofterio* rem inprimis occupantibus pulcherrimumque fpeclaculum exhibentibus, exornata. Haecce va- fcula adeo numerofa funt, vt rete mire intricatum, de quo albinus r) iam mentionem fecit, forment, quorum autem vlteriori defcriptioni immorari nequeo, cum tota res huc non pertineat et Cei. mayer hac de re iam fufius egerit*), lnterim tamen notialgiae, quae fae- pius obferuatur praecipue in morbis malignis, et quae ab his vafis pendere videtur, vel vni- co verbo mentionem faciam, praefertim quum nondum extra omnem dubitationis aleam fit pofitum, vtrum inflammatio venola, quam ill. walther clandeftinam nuncupat, in cauffia fit, an diffolutio fanguinis putrida et virium vitalium defe&us, vt B. lvdwigivs affiumit t), an, vt qvaenaevs u) fibi perfuadet, contraftio vaforum fpaftica. Sectiones quidem anatomicae inflammationem venofam euincere videntur, nam non folum venae fuperficiem medullae fpi- nalis pofteriorem obrepentes, fanguine valde turgidae inueniuntur, fed etiam inteftina tenuia, mefenterium, pulmones, hepar et cerebrum venis fanguine repletis exterius quafi pitta et confperfa obferuantur, vera tamen inflammatio nunquam adeft , fed faltem repletio vaforum venoforum feu minimarum venarum pendent a diffolutione fanguinis et defe&u virium vitalium, in- /) Vid. Cei. guntheri Cerebri et neruorum di- ftributionis expolitio. Duisburgi 1786. p. 31. g) Vid. mayer l.c. p. 24. Tab.IX.Fig.il. h') Vid. Tab. noftr. II. Fig. 1. i) Vid. hvber l.c. Fig. n. h) Vid. 1. c. p. 31. 32. T) Vid. mayer. l.c. p.24. rn') MAYER 1. C. p. 24. »2) Vid. hveer l.c. p. 5. §. IV. Programm, de me- dulla fpinali §. 9. 0) Vid. l.c. p. 32. §.XXV. p) Vid. l.c. Libr.X. Sedi. III. §.5. q) Vid. 1. c. p. 23 et 24. r) Vid. annotat, academic. Lib. 1. Cap. XII. Fig. 1. 2. 3. f') Vid. atiatomifcbe Bcfchreibung der Blutgcftifse dei vienfcblicben Korpers. Tab.V. Fig. I. IV. t) Vid. aduerfar. medie, pract. Vol. I. Parsi. arti- cul. VII. p. 178. fqq- n) Vid. Traitd de fievres Tom.a. Chap. VII. art, II. p- 444- 445- fqq*5 interdum quoque a fpaftica vaforum contra&ione. Huic fententiae fauent fequentes rationes, quas vir 111. bvrserivs de kanilfeld w) in medium protulit; i) laxitas et dilatatio venarum fe exonerare impotentium, 2) fanguis in iis fluidus, refolutus, nullo modo aut cer- te tardiflime concrefcens, 3) tempus, quo huiusmodi venofae congefliones contingunt, nimi- rum in fummo malignitatis et putredinis gradu et paullo ante mortem, pulfus paruus et de- bilis in hifce morbis deprehenfus, 5) dolor fine vllo alio inflammationis figno, 6) demum noxa a fanguinis miflione; fequuntur enim plerumque deliria, conuulfiones, fopor et diffolutio fanguinis augetur viresque magis proflernuntur. Sed redeo ad tunicam noftram tenuem, quae, quamuis fit tenuis, tamen fatis firmam atque validam habet cohaefionem, ita vt coarftationi fubflantiae medullaris optime inferuire queat. Etenim non folum totam medullam fpinalem arftiflime circumdat, fed etiam in fulcum eius, qui in fuperficie anteriori inuenitur, altius fefe immittit x) vafaque quibus eft ornata fubflantiae corticali fubminiflrat z). Terminum fuum habet in conico medullae fpinalis fine et quamuis interiorem medullae lpinalis partem feu fic diiflam caudam equinam non comitetur aJ), tamen omnibus et fingulis neruorum fafciculis im- pertit vaginas b), quod negotium tunicae arachnoideae, vt fupra (§.IV.) commemoraui, non competit. Quandoque, ait Cei. Pfefflnger c) fatis diftin&um ad interiora nerui plur3 feptula demittit et quamlibet medullarem fibrillam proprio continet canuliculo. Saepiflime contingit, vt pia meninx neruos ambiens in telam cellulofam tranfeat, fed id tunc demum fieri videtur, fi dura meninx eam defcrit et vices perioflei feu pericranii in fe fufcipit. Sed defcriptioni meae finem impono et le&ores ad vievssenivm d) hallervm e) hvbervm /) aschivm g) mayervm /;) pfeffingervm i) aliosque incifores clariflimos remitto, fufiiciat enim ea tantum dixiffe, quae fini meo proxime refponderent. SECTIO II. DE CEREBRO, CEREBELLO, MEDVLLA OBLONGATA ET SPINALI. P VH; r. . . A r a em illis tunicarum medullam fpinalem inuoluentium defcriptionibus, necefiarium nunc eft* vt quoque reliquas cum medulla fpinali artte coniunftas partes adgrediar petraftandas. Haud igitur incongruum erit, breuiflimis, quomodo cerebrum diuidatur, recenfere, praefertim quum nexus partium hic fit refpiciendus. Cerebrum itaque conflat ex quatuor partibus 1) ex cere- bro 2) ex cerebello 3) ex medulla oblongata et tandem 4) ex medulla fpinali k). Omnibus hifce partibus triplex competit lubflantia a) medullaris feu alba b) corticalis feu cineritia c) fub- fiantia fubalbidi coloris quam primo Cei. soemeringivs /) detexit, deinde quoque gen na- ro m) vidit et Cei. blvmenbachivs n) auctoritate horum virorum commotus affumfit Hae fubflantiae ratione fitus inter fe differunt, ita vt medullaris in cerebro interius, corticali ex- terius fita fit; in medulla fpinali autem, vt infra demonftrabo , medullaris locum exteriorem; corticalis interiorem occupet; fubftantia denique fubalbidi coloris in cerebello, cerebro, me- dulla oblongata, medulla fpinali praecipue circa arborem vitae et in lobis cerebri pofterioribus locum habeat 0). Sed omiflis reliquis momentis quamuis notatu digniffimis, huc autem non per- ») inftitut. medicinae praft. Vol. i. Pars. 1. p. 50. f") Programma de medulla fpinali. Goettingae nec Lipliae 1787. non commentar, de medulla fpinali cet. Goettingae. A") H V DE R 1. C. p. 5. §. 4. %) M A Y E R 1. C. p. 24. a) halleri comment* in Boerhavii praelediones. Vol. II. p.525. Not. e. m a y E r 1. c. p.24. PFEFF1NGER 1. C. MAY ER 1. C. c) 1. c. S.IV. p.7. d) 1. c. p. 2(58. Cap. i. 0 icon, anatoni, fafc. i. Element. phyfiolog. Tom, IV. Libr.X. Sed. IV. §. i. fqq. g) l.e. p. 32. fqq. h') 1. c. p. 23. 24. 0 hc. P-5- 6. §.III. 4. h) mayer 1. c. p. 4. V) didertat. de bafi encephali p. 63; m) libr. de peculiari ftructura cerebri p. 26. inftitut. phyfiolog. p. 162. §. 199. 0) Cei. Arnemanns Verfuche uber das Gebirn und Ruckenmark. Goettingen 1787. r. 106. Soemmering 1. c. p. 162. §. 199. B6 pertinentibus, ad medullam oblongatam, cui medulla fpinalis fuam debet originem, me accin- gam eiusque defcriptionem paucis repetere necefiarium iudico. Cum autem Cei. mayer p) iam defcriptionem medullae oblongatae anatomicam omnibus fere numeris abfolutam exhibue- rit; huncce virum fequar reliquaque notatu digna addam. §. vm. Medulla oblongata igitur q) eft fubftantia conflata ex coniunttione fubflantiae medullaris cerebri et cerebelli, fita pone feliam turcicam in fofla medullae oblongatae r) et nouem pa- ribus nemorum e cranio egredientibus et reliquis corpus perreptantibus neruis originem prae- bens. Sub iudice lis quidem per longum temporis fpatium erat, vtrum ex fola medulla ob- longata an quoque ex cerebro et cerebello nerui originem traherent fuam, prout fcilicet variae cerebri et cerebelli partes ad originem ipfius medullae oblongatae referrentur; nunc tamen omnes, faltem plurimi anatomicorum in eo conuenire videntur, vt medullae oblongatae nec non protuberantiae annulari originem neruorum adfcribant. Sunt, qui (et praecipue Cei. mayer'^), protuberandam annularem a medulla oblongata feparent, vtrum autem haecce diftin- ctio rei naturae fit accommodata nec ne, in dubio relinquo. Sed haec in tranfitu! Longitu- do medullae oblongatae in variis fubie&is varia, plerumque aequat pollicem feu vnciam; lati- tudo autem, cuius diuerfitas quoque eft fumma, faepiflime pollicem dimidium fenfim fenflmque decrefcentem. Diuidi poteft i) in fuperficiem inferiorem feu anteriorem 2) in fuperiorem feu pofteriorem 3) in marginem dextrum 4) in marginem finiflrum 5) in extremitatem fuperiorem et 6) inferiorem, cuius finis plerumque ibi definitur, vbi medulla oblongata in fpinalem tran- fit. Superficies inferior efl; conuexa et variis eminentiis partim marginem dextrum partim fini- ftrum occupantibus praediti. Eminentiae d illiduntur in externas, medias et internas, quae funt vel anteriores vel pofteriores. Externae nuncupantur corpora reftiformia t) medullae oblongatae, mediae corpora oliuaria u) internae anteriores corpora pyramidalia anteriora v) ; internae pofteriores autem corpora pyramidalia pofteriora w). Sed notandum hic venit, wiNSLOvrvM x) eminentias modo recenfitas diuerfis falutalfe nominibus easque, quae vievs- senio dicuntur oliuares nuncupafte pyramidales et vice verfa. Superficies fuperior eft con- caua et cum parte inferiori cerebelli vnita, conftituit ventriculum cerebri quartum, qui ver- fus extremitatem fuperiorem valuula cerebri magna z) obtegitur; verfus inferiorem autem in faecum, quem tunica arachnoidea medullae fpinalis format, finitur. Ventriculus cerebri quar- tus a) per aquaeduftum Syluii /;) cum ventriculo cerebri tertio c) coniungitur atque in partem fuperiorem, medium et inferiorem diifiditur. In parte inferiori inuenitur fulcus profundus, calamus feriptorius diftus d) in ventriculum arant ii e) abiens. Inueftitur quoque pia me- ninge et verfus partem fuperiorem plurimis vafculis, plexum choroideum halleri quartum conftituentibus, exornatur. §• ix. Praelibatis praelibandis ad ipfius medullae fpinalis defcriptionem nunc progredior. Medulla fpinalis itaque feu cerebrum oblongatum Hippocratis /) et g a l e ni g) eft corpus ex me- dulla E) mayer l.c. p. 20. q) MAYER l.c. Tab. VIII. F. VIEVSSEN. l.c. Tab. IV. V. evstachii tabui. XVIII. Fig. I. III. IV. V. hvber, l.c. Fig. II. ve sal. l.c. Fig. IX. X. libr. VII. bidloo l.c. Tab. IX. Fig. 1. Tab.-X. Fig. 1. asch. l.c. Tab. 1. Fig. II. r) Cei. mayer Befchreilung des ganzen menfcb~ lichen K'drj>ers. Tom. I. p. 299. s) 1. c. p. 2o fqq. t) mayer l.c. Tab. VIII. 11) HVBER l.c. Fig. II. MAYER 1. C. Fig. II. VIEVSSEN. l.c. Tab.IV. V. XIV. XV. v) vievssen. l.c. Tab. IV. V. XIV. XV. mayer 1. c. Tab. VIII. oo. mayer l.c. Tab. VIII. qq. x) Traitif de la Tete §. 121. 122. z) MAYER l.c. Tab. VIII. g. g. rt) MAYER l.c. Tab. VII. 1. b) mayer 1. c. Tab. V. r. c) mayer l.c. Tab.V. q. MAYER l.c. Tab. VII. p. e) MAYER l.c. Tab. VII. q. /') libr. de carnibus Sech III. g) de vfu partium libr. XII. Cap.XV.hvber 1. c. Fig. II. Tab. noftr. I. Fig, 1. O Programm. fpinae bifidae ex rnala oflium confor- 7 dulla oblongata pfodutShim b), quod poft tranfitum per magnum offis occipitis foramen z) annu- los vertebrales vel firtulam facram morgagnii ingreditur k) et in plures fafciculos nerueos fifTum, omnibus partibus adiacentibus et fubiacentibus profpicit. Subftantia alba feu medullaris exterius fita eft; corticalis autem feu cineritia locum interiorem occupat l), fubflantia demum fubalbidi coloris modo hic modo illic confpicitur. Diameter medullae fpinalis diametro, quam fiftula facra morgagnii conftituit, longe minor eft, eo fortaffie confilio, ne medulla fpinalis inter varias vertebrarum dorfalium flexiones praecipue ad trunci erettionem, flexionem et ro- tationem fpe&antes in) laedatur morbisque facile exinde oriundis infeftetur, morbi enim ple- rumque confiftunt in compreflione medullae fpinalis a vi externa, aut etiam a caufla interna* vnde fymptomata periculoflffima e. g. paralyfis, paraplegia, ltupor, conulfiones, putredo ct tan- dem mors confequuntur n). Spina bifida incompleta, completa enim raro inuenitur, qua in- fantes, hydrocephalo interno plerumque laborantes, corripiuntur, hic quoque, quamuis mvr- r a y o) le cat />) bernstein cf) aliique hac de re iam mentionem fecerint, filentio non eft praetereunda. Confiftit autem in tumore exiguo, molli atque concolore fupra vertebras lumborum locum fuum plerumque r) occupante ac dehifcentibus earum proceffibus fenfim in- crefcente. Malo huic, quod plerumque mors concomitatur, fluidum aquofum ex cerebro huc delatum, fuam dat originem; fed caneas, ne tumorem aperiendo morbum tollere cogites, vt plurimum enim infantes propter collapfum cerebri et exinde oriundam compreffionem fubinde pereunt. Vtrum medulla fpinalis neruis fit adnumeranda an proprium cerebrum longum con- ftituat, dubium adhuc efle videtur, quamuis fint, qui modo hanc modo illam aflumant atque defendant fententiam. Litem inter viros eruditione fumma confpicuos ortam componere quidem non audeo; interim tamen non pofllim , quin medullam fpinalem cum Cei. mayero s) et arnemannoO pro fummo corporis humani neruo habeam. §. x. Medulla haec fpinalis a magno offis occipitis foramine vsque ad fecundam lumporum ver- tebram, vbi in conicam terminatur figuram, tendit. Pars eius fuperior et inferior latior eft et planior, pars media autem anguftior et fere cylindrica. Corpufculum conicum, in quod corpus finitur, verfus finem valde eft acutum et plerumque vnum u) vel duo v) habet cor- pufcula rotunda. Ligamentum w) ex infimo piae matris apice productum per mediam caudam equi, nam excurrit, vbi per infimum durae matris apicem elabitur et neruum imparem mentitur, tandem vero in ofle coccygis difperlum definit. Diuiditur plerumque medulla fpinalis in cor- pus et caudam equinam, quam diuifionem autem, cum tota medulla fpinalis fit congeries fu- niculorum nerueorum feu cauda equina, afiureere nequeo. Qua de caufla totam medullam fpinalem tanquam corpus confidero eamque diuido i) in corpus feu partem mediam 2) in extremitatem fuperiorem et inferiorem feu conicam 3) in fuperficiem anteriorem et pofterio- rem 4) in fuperficiem lateralem dextram et finiftram. Superficies et anterior et pofterior ma- gis latiores et planiores funt, laterales autem magis conuexae. Superficies dextra cum iiniftra conucnit, vtrisque enim ligamentum denticulatum adhaeret^ fuperficies anterior autem a po- B 2 fteriori h) 111. halleri icon, anatoni, fafe. 1. z) Ccl. BLVMENBACH1I Gefcbicbte und B e febre i- bung der Knocben des menfcblitben Korpers pag. 279. S- 222. A) MAYER 1. C. p. 25, 0 Ccl. blvmenbachii inftitut. phyfiolog. pag, 162. wz) Cei. M A v E r 1 Befchreibung des ganzeti metifcb- licben Korpers Tom. I. p. 114. *) IU. isenflammi i praeceptoris mei nunquam non pie colendi Verfuebe einiger praktifeben Atimerkun- gen uber die Nerveu. Erlangen 1774. §. 35. matione initia. Goettingae 1779. 4 p) Trait. du fluide de Nens. Berl. 17^3. 8. pag, 52. fqq. Tab. III. q) Praktifches Handbuch fur IVundiirzte nach alpbd- betifeber Ordnung Tom. II. p. 341. r) Fit enim interdum, fed admodum raro, vt quo- que fpina bifida vel ceruicalis vel dorfalis vel Sacralis oblenietur, bernstein 1. c. /) MAYER 1. C. p. 22. t) Verfuebe uber die Reproduction der Nerve11. Got- tingen. u) mayer 1. c. Tab. IX. Fig. II. v) Tab. noftr. I. Fig. 1.d') a s c h. 1. c. p. 37. §. XXVIII. fteriori ratione fiffurae, quae illi ineft, differt. Hancce fiffuramx), quae medullam fpinalem aliqua ex parte in duas parces diuidit, ingreditur produdio quaedam piae matris; fed medullam non intimius penetrat, quam ad eius portionem cineream vsque quandoque vero non tam alte fila immittit z). Superficiebus tandem et anteriori et pofteriori quae vna cum fuperficiebus la- teralibus arde inter fe connexis, crenas et anteriores et pofteriores dextras et finiftras confti- tuunt, fulci quafi, quos arteriae fpinales ducunt, imprefli funt f). Hifce momentis addi quo- que adhuc poteft vis reprodudoria, quae medullae fpinali ineft, et quam Cei. arnemann fatis fuperque comprobauit ff). Sed haec jiadenus! Tranfeamus nunc ad originem neruorum fpinahum. SECTIO III. DE NERVIS S P I N A L I B V S. §. XI. Hi nerui in eo conueniunt, quod omnes ex protuberantia annulari, vti nerui cerebrales, fuam trahant originem. Sententiam meam quidem argumentis, quae anatomia nituntur, fuffulcire vel ad oculum, vt aiunt, demonftrare nequeo, fubftantia enim ita eft comparata, vcnulla admittat indru- menta,interim tamen ratiocinia et experientia rem noftram optime probare videntur. Quis enim eft, qui non experientia edodus fciat, fibi, fi pollex pedis acu tangatur, cum inftrumento acuto vulnus effe inflidum ? Numne autem determinare poffet, quae corporis pars effec vulnerata, nifi filamenta neruea a parte vulnerata ad protuberandam annularem vsque fefe extenderent ibique fenfatio- nis fedem confutuerent? Ergo problema meum, vt faltem mihi videtur, quandam prae fe fert probabilitatem! Nonne quoque hac ratione Opifthoconus, cuius rn Nouis Adis Tom. I. p.16- naturae curioforum mentio fit, explicari poffet? Sed redeo ad neruos fpinales , quorum nu- merus ad paria triginta fefe extendit, ita vt cuilibet fuperficiei et dextrae et finiltrae nerui ad- fcribantur triginta. Nornen fuum debent partim numero feu ordini, quo fe fequuntur , par- tim vertebris, quas intercurrunt. Hac ex cauffa diuiduntur i) in neruos ceruicales feu colli 2} in neruos dorfales feu thoracis 3) in neruos lumbares 4) in neruos facrales. Neruorum ceruicalium odo paria exiftunt, neruorum dorfalium duodecim numerantur, neruorum lumba- rium quinque paria obferuantur, et tandem neruorum facralium quoque quinque paria inue- niuntur a). Illuflris de haller b) vndecim neruorum dorfalium paria tantum affumit, fex au- tem paria neruorum lumbarium , propterea quod par duodecimum neruorum dorfalium ratione ftrudurae, progreffus et diftributionis magis cum neruis lumbaribus, quam cum dorfalibus conuenire videtur; vtrum vero fententia viri fumrna quidem eruditione confpicui omnique ob- feruantia digniflimi fundata fit nec ne, non definio, nec definire audeo. Quamuis autem nu- merus neruorum fpinalium certus atque deftinatus effe videtur, tamen magna lis olim exorta fuit atque diferepantia inter feriptores anatomicos et veteres et recentiores de paribus neruo- rum dorfalium; willisivs enim par primum neruorum ceruicalium neruis adfcripfit cerebrali- bus et tantum viginti nouem paria neruorum fpinalium numerauit; fed ad hancce litem diri- mendam optimum fuerit, difquirere, quomodo nerui cerebrales differant a fpinalibus, vt ex- inde eluceat, quid fit conftituendum. Cum autem hvber c) nec non ili. de asch d) differen- tias neruos cerebrales inter et fpinales intercedentes, optime conftituerint, hac re fuperfedeo meque potius ad reliquam neruorum fpinalium tradationem conucrto. S. XII. „v) HVBER. i. C. p. Ijt, a) ibid. p. 5. f) M a y e r 1 anatomifebe Befchreibung der Blurge- fiijje des menfcblkben Korpcrs. Tab. V. Fig. I. 1 ' \ f f) arnemann Verfucbe liber das Gebini uttd Ru - ckenmark Tab. VI. n) ibid. b) 1. c. C~) HVBER 1. C. p. 8- §• VI.9 §• xir. Priusquam autem neruos fpinales in fpecie tra&andos mihi fumo; quaedam proprietates, omnibus ncruis fpinalibus competentes, praemittam, eft necefTe. Oriuntur itaque duplici radice, anteriori ex medullae fpinalis fuperficie anteriori, polleriori ex medullae facie pofteriori. Ra- dix vtraque plurimis gaudet filamentis in funiculos colleftis; fafciculi per ligamentum denticu- latum a fe inuicem feparati et tunicis fuis cindti, mox conuergentes in foraminibus durae ma- tris iunguntur, dein gangliformem affumunt intumefcentiam, ita tamen, vt radices pofterio- res proprie tantum ganglia forment; anteriores vero gangliis absque vlla admixtione adhaereant; intra ganglion autem anteriores et pofteriores coniunguntur, ita vt vel in truncum coeant verum vel plurimis filamentis tantum cohaereant e'). Radices neruorum ceruicalium bre- ues funt; radices neruorum dorfalium autem eas ceruicalium longitudine fuperant , radi- ces tandem neruorum lumbarium longiores , funt denique neruorum facralium radices longiflimae. Funiculi neruorum ceruicalium retia via exeunt et angulum retium confti- tuunt; neruorum dorfalium fuperiorum fafciculi iam a retia via defleftunt et deorfum vergunt; dorfales autem medii et inferiores nerui ad angulum acutum proxime accedunt; lumbares denique et facrales fummam patiuntur deflexionem, angulumque acutiflimum confti- tuunt. Radices neruorum ceruicalium transuerfae funt, reliquorum autem neruorum radices obliquae. Ganglia neruorum fpinalium valde inter fe differunt ratione magnitudinis. Ganglia a primo vsque ad par ottauum ceruicale increfcunt; dorfalia rurfus decrefcunt; lumbaria ad primum facrale vsque iterum increfcunt, reliqua autem graciliora euadunt. Ganglia omnium neruorum fpinalium ramos dimittunt duos, anteriorem, qui in quibusdam fit fuperior et neruum intercoftalem magnum adgreditur, pofteriorem, in quibusdam inferiorem, qui plerum-, que cum neruis colli, dorfi et lumborum coit. A) §. xiif. Nerui ceruicales. Par primum neruorum ceruicalium feu par decimum neruorum cerebri willisii, con» flatur ex filamentis et anterioribus et pofterioribus dextris et finiltris. Filamenca anteriora mox fub pari nono neruorum cerebri feu hypogloffo et fupra iuxtaque par fecundum neruorum fpinalium ex medullae {pinalis corpore exeunt atque extrorfum vergunt, ita tamen , vt fila- menta femper artte fibi fint appofita. Numerus eorum admodum varius eft; interdum duo, tria, plerumque tamen quatuor, faepe quoque quinque f) inueniuntur, non raro feptem g) ad- funt. Cum pofterioribus, fummis et maximis varietatibus obnoxiis, res non fic fe habet. Plerumque duo vel tria vel quatuor, vel, quod autem rariffime fit, quinque obferuantur fila- menta ex medulla fpinali inter par hypogloffum et par fecundum ceruicale emergentia atque ad fo- ramen fuum interuertebrale excurrentia. Priusquam autem foramina fua deftinata tranfeunt va- rio modo fe habent, de quo autem infra ad deferiptionem nerui acceflorii loquar. Filamenta anteriora et pofteriora radiatim conuergunt et quidem anteriora defeendunt; pofteriora autem adfcendunt b), ita vt extrorfum vergendo ante ingreflum in foramen interuertebrale fe attin- gant atque tunicis medullam fpinalem inuoluentibus inueftita, ganglion illud i), intra fulcum primae vertebrae k) et bafin offis occipitis /) fitum, forment. Interdum, praecipue autem in cor- poribus iunioribus deeffe videtur, reuera autem nunquam deeft, fed fi deeffe videatur, intumefeentia gangliformis valde tenuis tantum atque non fatis confpicua inuenitur m). Poft intumefcentiam r) g ii n t ii e r i cerebri et neruorum diftributionis expofitio. Duisburgi 1786. p. 68. fy 1IVEER 1. C. g) A S C H 1. C. /’) A S CII 1. C. 1) vievssen. 1.c. Tab. XX. a. rang neruorum ceruicalium anatome Hauniae. Fig. 1. N. 1. asch l.c. ibi K) VESALIVS l.c. libi*. IV. Cap. XII. p.534. fqq. ingrassias in commentariis in galeni librum de oflibus Edit. Panormi 1603. fol. Cap. VII. Commentat. III. et. V. p. 165. 167. 169. asch l.c. H V B E R 1. c. m) HVBER l.c. p. 26. §. XII. cI 10 ibi faftam gangliformem nerui truncus ftatim poft egreflum ex foramine fuo interuertebrali in duos ramos anteriorem et pofteriorem difpefcitur ri). Ramus anterior minor eft pofteriori et, vt verbis Cei. aschi;i vtar, transuerfim verfus anteriora in propria femita offi infculpta pro- repit in latere interiore arteriae, inter ftanc et vertebram, iuxta lateralem vertebrae proceftum paulum defcendendo o); pofterior autem anteriori maior fpatium triangulare tranfit a mufculo obliquo fuperiori, obliquo inferiori re&oque maiori formatum et pofteriora verfus paululum furfum adfcendit p). Ramus anterior varios dimittit furculos, mufculo retto colli laterali q), re6lo minori antico et retto maiori antico r) denique ganglio ceruicali fuperiori feu magno s) profpicientes parque hypogloflum adaugentes-: ramus quoque pofterior in varios fecedit ramos, mufculum ceruicis obliquum inferiorem, ramum pofteriorem paris fecundi neruorum fpinalium t\ rectum maiorem et minorem porticum «), mufculum denique complexum v) obliquum fupe- riorem, colli re&urn lateralem et obliquum fuperiorem w) petentes. i §. XIV. Par fecundum componitur ex filamentis et anterioribus et pofterioribus, dextris et fini- ftris. Numerus eorum in eo confiftit, vt funiculus anterior nerui dextri nouem gaudeat fila- mentis; pofterior autem otto : funiculus anterior nerui finiftri decem, pofterior nouem x). Filamentum infimum lateris dextri et finiftri mox ad progreftum in duos diuiditur ramulos z)* quorum alter filamenta paris fecundi; alter autem funiculos tertii paris adgreditur a). Fila- menta haecce ad egreffum fuum e medulla fpinali ita lateraliter fibi adpofita funt, vt lineam rettam fere conftituant. Radiatim, quod lectores noftros femper meminifle volumus, conuer- gendo truncum conftituunt et ar&iffime inter fe coniundta tunicisque fuis inueftita foramen fuum interuertebrale petunt. Statim poft ingreflum truncus mutatur et intumefceetia ganglifor- mis oritur Z>), quae figuram rotundam, oblongiufculam refert et priori maior eft c). Vtrum nifus quidam formatiuus d) hic latens ganglia producat nec ne, in dubio relinquo. Ex ganglio nunc formato fecedunt duo rami, quorum pofterior anteriorem magnitudine feu craflitie ante- cedit. Vtrique partibus adiacentibus profpiciunt. Rami anterioris ramulus adfcendens e) con- iungitur cum ramulo defcendente primi ceruicalis, dein cum ganglio Perui intercoftalis cerui- cali magno /) et verfus partem inferiorem circa fextam colli vertebram cum pari nono et aC- ceftorio willisii; ramulus vero defcendens cum anteriori tertii ceruicalis g) et mufculos reftos capitis et longum colli perreptat /;). Ramus pofterior coit cum ramo pofteriori primi paris ceruicalis et ramo anteriori tertii ceruicalis i) vnde ramus ad mufculum fplenium, com- plexum, trapezium k), dein biuentre Ceruicis perforato l) fub nomine occipitalis magni m) mufculum occipitalem, galeam aponeuroticam capitis petit et cum tertio ceruicali, nono, re- currente willisii et intercoftali, portione dura et ramo paris quinti primo fefe coniungit n). §. XV. ») asch 1. c. p. 41. §. XXXI. Tab. III. Fig. III. y. Fig. IV. X. Fig. V. 7T. BANG 1. C. p. 5. 0) asch 1. c. Tab. 111. Fig. III, y. s. Fig. IV. k. fx. Fig. V. ir. §. p) asch I. c. p. 41. fqq. Tab. III. Fig. III. y. S. Fig. IV. x. a. Fig. V. it. u q) asch 1. c. Tab. III. Fig. III. r) ibid. Tab. III. Fig. III. 0. x. A. Fig.IV. s) ibid. Tab. III. Fig. III. fx. t) ibid. Tab. III. Fig. V. t. o. Fig. IV. XX. u) ibid. Tab. III. Fig. V. <p. 4'* i;) ibid. u. tv) ibid. 123.’ x) hvber fex vel feptem obferuauit filamenta. z) Tab. noflral. Fig. I. a) wiNSLOvu expofit. anatomiq. p. 179* num* 171. hvber 1. c. p. 44. S.XVII. haller element. phyfiolog. Tom. IV. libr. X. Se&. VI. §.35* b) Vievssen I.c. Tab. XX. a. bang 1. c. Fig.It N. II. hvber 1. c. Fig. 1. N. 2. c) hvber 1. c. P-45* S.XVII. d) 111. BLVMENBAch uber den Bildungstrieb uni. das Zeugungsgefcbdfte. Gottingen 1781. e) bang l.c. Fig. 1. Num. 13. /) BANG l.c. Fig. I. «. VINUOW Expolit, anatomiq. p. 179. fqq. N. 171. 172. g) bang l.c. Fig. 1. e. b) G ii n t h e R1 cerebri et neruorum diftributionis expolitio. Duisburgi 1786. p. 7°* bang l.c. Fig. f. Num. 17. k) bang l.c. Fig. 1. Num. ao. gunther Lc. p.7°. /) BANG l.c. Fig. I. 18. GUNTHER L C. p. JO. ni) bang i. c. Fig. i. 18. n) BANG l.c. . Fig. I. 21. 26. GUNTHER 1. C. p. 70.q) 1. c. p. 46. §. XVIII. 0) ibid. 37. 11) ibid. 32. i XV. Numerus filamentorum, ex quibus par tertium antrorfum et retrorfum componitur, in eo Confiftit, vt funiculus anterior nerui dextri ex o&o confletur; pofterior ex decem: funiculus autem anterior nerui finiftri ex feptem; pofterior vero ex o6to o). Filamentum infimum mox ad egreflum ex medulla fpinali in duo fecedit filamenta valde exigua, quorum alterum cum filamento primo feu fupremo paris quarti coit; alterum autem vna cum reliquis paris tertii filamentis duram tranfit meningem et fuum petit foramen p). Cum hic facile fieri queat, vt filamenta haecce cum iis neruo acceflorio propriis confundantur, cum hvbero q) in arte ana- tomica tyrones oro rogoque, vt huic rei animum probe intendant, ne fibi imponant. Caete- rum filamenta modo fupra commemorato truncum formant communem, qui, vt modo dixi, foramen fuum petit interuertebrale, vbi in ganglion oblongiufculum degenerat r). Rami, quos hocce dimittit ganglion diuiduntur in ramum anteriorem et pofteriorem. Anterior varios ex- hibet ramulos. Primus j) cum neruo intercoftali aflociatur i); fecundus u) mox infra v) rami anterioris lecundi paris anaftomoCn cum ramulo defcendente noni paris arcum conftituit acu- tum, ex quo rami co) laryngem petentes oriuntur; tertius jc) denique cum ramo quarti paris z) coniun&us in mufculum trapezium, fplenium et complexum diftribuitur. Ex hoc et ramulo, qui a fecundi paris anteriori a) ortus huic additur, enafcitur demum neruus occipitalis paruus />), qui ramulo ab eiusdem huius, paris c) ramo pofteriori audtus, ramulum dimittit, qui deorfum vergendo d) cum neruo paris o&aui acceflorio e) nec non occipitali magno /) coit et ramu- lum g) cum paris quarti b) ramo anteriori communicantem dimittit. Praeter hafce ramifica* tiones neruus quoque nofter adhuc diuiditur in neruum auricularem principalem i) et fuper- ficiaiem colli it). Neruus auricularis principalis feu magnus pofterior fecedir in ramos duos anteriorem l) fcilicet et pofteriorem ni). Anterior mox rurfus dehifeit in ramum anteriorem n\ medium o) et pofteriorem p) Ramus anterior dimittit primum fufculum anaftomoticum curA medio colli fuperficiali q), deinde ramum r), qui cum auriculari portionis durae nerui acuftici anteriori coit, tunc furculum j), qui helici auris eiusque cauo profpicit, denique filum 0, quod in partem helicis pofteriorem diftribuitur. Ramus medius partes auri proxime adiacentes per- reptat ; pofterior autem cum auriculari portionis durae nerui auditorii pofteriori communi- cat u). Pofterior ramus fuperiori, poftenoribus et anteriori auriculae mufculo profpicit. Ner- uus fuperficialis colli mox poft ramuli ab anteriori auricularis principalis accefium in duos di- ftribuitur ramos fuperiorem et inferiorem. Superior tres dimittit ramulos. Primus v) cum fupe- riori colli fuperficiali, fecundus autem cum fuperficiali infimo w) coit, tertius denique x) in glandulas et panniculum colli adipofum diftribuitur. RamuS inferior z) nunc cum medio fupef- ficiali a) anaftomofin init, nunc mufculo platismamyoidi profpicit et ramulos b) integumenta fubrepentes exhibet et fuperficiales c) et profundiores d), qui mufculo complexo, fplenio, mul- tifido et transuerfis vertebrarum mufculis prouident. C 2 o) hvber. filamentorum pofticorum plerumque no- 0 ibid. E. /) ibid. 30. ucm vel decem, anticorum fere totidem; fed voluminis g) ibid. 29. b) ibid. g. minoris obfcruauit. j) ibid. 30. k) ibid. 40. p) Tab. noftral. Figi i. /) ibid. 31. w) ibid. 38. r) vievssen 1. c. Tab.XXIV. I. a. bangI. c. p) ibid. 38. q) ibid. 33. Fig. i. num. III. hvber 1. c. Fig. i. num. 3. r) ibid. 34. j) ibid. 35. s) B A N G 1. c. Fig. 1. 22. i) ibid. 36. «) ibid. E. /) ibid. A. u~) ibid. 23. v) ibid. Z. ■w) ibid. 45, v) ibid. c. w) ibid. 24. x) ibid. 44. %) ibid. 45. jf) ibid 25. 2) ibid. h. a) ibid. 41. />) ibid. 46,. a) ibid. 15. b) ibid. 26. c) ibid, 47, d) ibid. 48, c) ibid. f. d.) ibid. 28; §. XVlv§. XVI. Par quartum ratione filamentorum feriei eandem habet rationem cum prioribus; refpe&u autem numeri filamentorum inter fe differt. Funiculus anterior nerui dextri otfco gaudet fila» mentis; pofterior decem; anterior finiflri feptem; pofterior nouem. Craffities filamentorum iam aliqua ex parte decrefcere incipit et Ganglion aliam induit formam atque figuram fcilicet rotundiorem e). Ramus anterior, quem Ganglion dimittit, mox poflquam cum fympathico magno coiuit/) et anaftomofin cum ramo tertii anteriore g) iniiuit, neruum diaphragmaticum feu phrenicum b) producit, qui in feptum transuerfum diftributus cum fympathico magno ple- xibusque abdominalibus varias conftituit communicationes. Nunc ramus paris nofiri quarti anterior in ramulum pofteriorem i), medium V) et anteriorem l) fecedit. Pofterior denuo de- hifcit in ramum fupra m) et infra fpinalem ri); medius fatifcit in plures ramulos o) partim hu- merum, partim fuperiores thoracis partes et clauiculam adgredientes p). Anterior exhibet ra- mulum clauicularem medium q), anteriorem r) et anaftomoticum s) cum ramo quinti paris ante- riori 0. Ramus pofterior paris quarti ramum emittit, qui poft communicationem a) cum ner- uo tertii paris anteriori v) in ramum fuperficialem w) et profundum x) fecedit. §. XVII. Par quintum cum prioribus quoad ortum, egreffum, dire&ionem, modum coniun&ionis filamentorum, tranfitum et denique gangliorum conftru&ionem z) prorfus conuenit; ratione filamentorum autem, quae funiculos neruorum conftituunt, ab illis differt. Funiculus enim anterior nerui dextri ex feptem conflatur filamentis, pofterior autem decem; anterior finiflri o£to; pofterior vero nouem habet a). Rami, quos Ganglion emittit, diuiduntur in ramum anteriorem et pofteriorem. Ramus anterior duo emittit filamenta, quorum alterum b') cum neruo intercoftali, alterum c) autem cum ramo quarti paris d) anteriori coit. Rami truncus deinde vlterius progreditur et cum fexto et feptimo pari neruorum ceruicalium coniun&us, neruum thoracicum maiorem e) conftituit atque mufculo fcaleno, rhomboideo et trapezio pro- fpicit nec non nouo a pari fexto ramulo au6lus fuprafcapularem producit /). Intrat quoque, inferius ganglii ceruicalis fuperioris tuber eiusque nec non nerui phrenici volumen auget g). Eum in finem fub mufculo intertransuerfario anteriori proceffibus transuerfis quartae quintae- que vertebrae interpofito emergit et inter capitis mufculum reftum internum maiorem et lon- gum colli ad ganglion decurrit b). Ramus pofterior in duos fecedit ramulos fupra i) fcilicet et inframultifidum b) fpinae et ganglio fupra commemorato varios largitur furcul.os /)• §. xvm. Par fextum easdem cum prioribus habet qualitates exceptis filamentis, quorum numerus in eo confiflit, vt funiculus nerui dextri anterior ex tribus conflet; pofterior autem ex qua- tuor: anterior finiftri ex feptem; pofterior vero ex nouem. Ganglion ???), quod locum fuum inter vertebram quintam et fextam occupat, duos in ramos fecedit > anteriorem fcilicet et po- fterio- e) vievssen 1. c. Tab.XXIV. a hveer 1. c. Fig. 4. bang 1. c. Fig. 1. Num. IV. f) nevbaver defcriptio anatomica neruorum car- diacorum. Tab.II. Fig. 1. bang 1. c. Fig. i. 49. g) ibid. e. b) vievssen 1. c* Tab. XXIII. 58. 97. Tab. XXIV. ve sal. 1. c. Toni. II. p.373. Fig. III. 1. n. n. ev- «tachii Tabui. XVIII. Fig. II. 5«. NEVBAVER 1. C. BANG 1. C. Fig. t. 51. k) ibid. 54. /) ibid. 57. n) ibid. 53. 0) ibid. 55. q) ibid. 58. r) ibid. 59. O ibid. i. ibid. 61. BANG 1. C. Fig. 1^ iri) ibid. 52. f) ibid. 56. s) ibid. 60. v') ibid. e. n/) ibid. 62^ ri*) ibid. <?3- vievssen 1. c. Tab.XXIV. a. hvber 1. c* Fig. i. 5. bang 1. c. Fig. 1. Num. V. hvber plerumque nouem vel decem obferuauit. i) BANG l.c. 64. c) BANG 1. C. Fig. I. 65. d~) BANG 1. c. Fig. I. g. e) ibid. 67. f) ibid. 70. g) NEVBAVER 1. c. Tab.II. Fig. i. Num. 59. 6 3. /;) nevbaver 1. c. Tab.II. Fig. 1. Num. 172. i) bang l.c. Fig. 1. 71. ibid. 72. 1) NEVBAVER 1. C. p. <5l. §. XI. 7») vievssen l.c. Tab.XXIV. a. hvber l.c. Fig. I. 6. bang l.c. Fig. i. Num.VI.Aeriorem n). Anterior o) detrudit ramulum p), qui poft coniunctionem cum neruo intercoftali q) ramum cum quinto et feptimo pari coeuntem r) emittit et mammis, mufculo pe&orali maiori, fubclauio et fubfcapulari prouidets). Praeter hofce ramos dimittit quoque furculum t) qui cum feptimi paris a) ramulo deorfum vergente coniun&us et ramo anaftomotico quinti paris au- dus, ramum exhibet vcum ramulo feptimi paris coeuntem Neruus thoracicus minor w), qui exinde enalcitur integumenta communia perreptat et in mufculum fcalenum furculos diftribuit x). Ramus pofterior ramulos fpargit ad mufculum facro - lumbalem, femifpinalem colli feu cerui- cis multifidum fpinae, fcalenum pollicum et intertransuerfarium colli pcfteriorem migrantes. §. XIX. Par feptimum, a prioribus plane non diuerfum, cuius funiculi neruei et anteriores et pofteriores ex quatuor plerumque componuntur filamentis, poft coniundionem filamentorum et intumefeentiam in Ganglion z) in fuos ramos fecedit duos , fuperiorem nempe et inferio- rem. Ramus fuperior, furculum a), qui ganglion ceruicale infimum rariori tamen in cafu ad- greditur b) emittit et ramulum c) neruo thoracico maiori conftituendo inferuientem non folum exhibet; fed etiam cum pari fexto communicantes furculos diffundit d). Ramus inferior ramulos fpargit mufculis pedoralibus et maiori et minori, ferrato antico maiori et fubfcapulari profpi- cientes. Par odauum ratione filamentorum, quae funiculos et anteriores et pofteriores compo- nunt, cum pari feptimo conuenit. Ramus anterior, qui ex ganglio, quod filamenta formant, oritur mox poft originem fuam cum ganglio ceruicali infimo communicationem init et no- mim detrudit furculum e), qui ramum primi paris dorfalis anteriorem /) nec non par ceruicale feptimum petit; ramus autem pofterior in mtifculos diftribuitur profundos. §. XX. B) Nerui dorfales. Paris primi neruorum dorfalium filamenta ct antica et poftica g) defeendendo conuergunt heruique truncum conftituunt, qui poft tranfitum per vertebram primam et fecundam thoracis, tunicis fuis inueftitus, intra foramen interuertcbrale incumefeit et ganglion rotundum non adeo magnum infequentibus tamen dorfalibus paulo craflius formati). Ganglion hocce, quale per omnes neruos dorfales quoque inuenitur, duos emittit ramos, anteriorem fcilicet et po- ftcriorem. Ex anteriori femper oritur primum ramus anaftomoticus duplex cum neruo inter- coflali i)i deinde ramus coftalis vel intercoftalis proprius, qui ramum et mufculos intercofta* les et telam cellulofam petentem dimittit fc) 5 pofterior autem furculos dat, qui non folum mufculis dorfalibus et cuti profpiciunt, fed etiam cum pari neruorum ceruicalium odauo nee non neruis axillaribus anaftomofin ineunt l). Quamuis autem quinti, fexti, feptimi et odaui paris neruorum ceruicis et paris primi neruorum dorfi eorumque diftributionis aliqua ex parte iam mentionem fecerim, reflat tamen, vt quoque reliquarum horum neruorum ramificationum, quarum ope plexum brachialem conftituunt, memor fim. Nerui itaque huncce plexum modo commemoratum formantes fequenti ordine fefe excipiunt. Par feptimum, praecipue autem par quintum et fextum neruo mufculo - cutaneo externo fuam exhibent originem w), qui exteriorem feti »/) G ii N T H E R 1. C. p. 52. 0) G ii N T H E R 1. C. p) B A N G 1. C. 73. q) B A N G 1. C. Fig. I. A. r) ibid. 74. /) gunther 1. c. f) ibid. 75. »/) ibid. 84. v) ibid. 76. tv') ibid. 77. ibid. 79. z^) vievssen 1.c. Tab.XXIV. a. hvber 1. c, 7. B A N G 1. c. Num. VII. a) B A N G 1. c. /3. b~) NE VB A VER 1. C. p. 125. C) B A N G 1. C. 81. d) B A N G 1. C. Fig. I. §2. 83. 84. e) B A N G 1. c. 87. /) ibid. 88. g) filamentorum numerus plerumque in quinque vel fex confidit. /;) vievssen 1. c. Tab. XXVII. d. hveer I. c. r. c. i) gunther Cerebri et neruorum diftributionis expofitio. Duisburgi 1786. p. 80. k) g ii N T h e r 1. c. p. 80. /) G ii N T H E R 1. C. >«) klint commentatio anatomica de neruis brachii. Goettingae 1784. praefat. D0) ibid. 1. c. f) ibid. 1. c. t) klint 1. c. q) klint 1, c. u / feu radialem totius brachii aeque quam manus regionem petit et perforato mufculo coraco- brachiali taclisque mufculis, bicipite, brachiali interno et fupinatore longo, verfus cutem partis brachii radialis decurrit et in dorfo manus finitur n). Par quintum, fextum et feptimum nec non par primum neruorum dorfalium, neruum producunt medianum o), qui ex ramo mere fub- cutaneo et ramo fuperficiali mediani conflatus, vsque ad pronatorem teretem nulli obnoxius eft ramificationi p). Hic autem et quidem ante ingreflum fuum in plicam cubiti duos vel tres ramos dimittit conflantes adeo, vt femper brachiali externo feu capiti tertio et infimo exten- foris cubiti nec non pronatori tereti atque cuti profpiciant qy Truncus, qui vlterius nunc progreditur, denuo fecedit i) in ramum minorem 2) in ramum maiorem 3) ramulos plures valde exiguos et denique 4) in ramum interofleum r). Continuatus, qui iam oculis noftris perfpici poteft mediani truncus, furculum minorem et maiorem feu ramum cutaneum longum martini s) dimittit, qui pofterior etiam in tendinem flexoris radialis, ligamentum carpi et cutem diftribuitur t). Truncus tandem vel fupra vel infra ligamentum carpi duos detrudit ra- mos, digitorum latera demum petentes» §. XXL Par quintum , fextum, feptimurn nec non o&auum neruorum ceruicalium vt et par pri- mum neruorum dorfalium neruum radialem atque axillarem generant u). Nerui radialis truncus varias fubit diuifiones. A natura enim mox diuiditur 1) in ramum primum feu fub- cutaneum internum v) 2) in ramlim fecundum w) foli capiti longiori mufculi anconaei imper- titum 3) in ramum tertium x), qui per anconaeum fecundum diflribuitur 4) in ramum quar- tum 2), qui caput tricipitis fecundum petit 5) in ramum quintum 0), qui per duo inferiora tricipitis feu extenforis cubiti capita diftribuitur 6) in ramum fextum et feptimum feu fubcu- taneum externum ex radiali b) 7) in ramum odtauum c) qui radiali interno impertitur et fur- culos ad fupinatores migrantes fpargit 8) in ramum nonum fuperficialem et decimum profun- dum d)\ fuperficialis fecedit in ramum volarem e) et dorfalem/) et dorfalis iterum dchifcit in ramos duos, multifidum g) fcilicet et bifidum b); profundus autem largitur neruum interof- feum i) et ramum mufcularem k), qui poli diftributionem multorum filamentorum vlnarem carpi partem demum petit. Axillaris feu articularis feu ramus radialis primarius ftatim ab or- tu primum furculum l) ad vafa et glandulas dimittit axillares, mox fecundum ramum maio- rem m) emittit teretem minorem, maiorem et latiffimum dorfi perreptantem. Tandem truncus jpfe duos exhibet ramos. Minor ex ordine tertius feu cutaneus humeri externus n) per tere- tem minorem , deltoideum nec non per cutem diftribuitur; maior autem 'mufculum deltoideum ingreditur ibique finitur 0). §. xxil Neruus cubitalis curh binis neruis mufcuio - cutaneis internis, minori vel vlnari et maiori vel medio maxima ex parte componitur ex pari o£lauo neruorum ceruicalium et primo neruo- rum dorfalium p). Hunc inde formatum truncum nerueum ingreditur radix altera in pleris- que cadaueribus, vt Cei. klint obferuauit, a feptimo neruorum ceruicalium pare, cuius maxima pars in medianum confumitur q). Nerui cubitalis truncus, cui neruus radialis con- flantem et fatis infignem ramum largitur anaftomoticum r), varias efficit ramificationes et qui- dem n) KLINT 1. c. pag. 5. fqq. o) klint 1. c. Praefat. f) KLINT 1. c. p. 12. fqq. q) KLINT 1. c. r) KLINT 1. c. Tab. adic&. 16. 17. fqq. i) Cei. martinvs de neruis corporis humani Tom. II. p. 213. 10 klint. 1. c. praefat. Tabui, adieft. 2. 3. v) ibidem pag. 29. fqq. w) ibid. 1. c. ibid. 1. c. n) ibid. 1. c. b) ibid. 1. c. d) ibid. pag. 30. fqq. e) ibid. 1. c. /) ibid. 1. c. h) ibid. 1. c. i) ibid. 1. c. /) ibid. 1. c. ibid. I. c. r) klint 1. c. p. 42. §. XXI. z) ibid. 1. c. t) ibid. 1. c. g) ibid. 1. c. k~) ibid. 1. c. ibid. 1. c.l) klint Tabui. 6. 20. 21. 22. 23. 24. 25. cet. dem dimittit i) ramum primum feu fubcutaneum ex cubitali III. wrisbergii r) 2) ramum fe- cundum, qui carnes vlnaris flexoris feu interni tranfit t) et 3) ramum tertium, qui flexorem profundum adgreditur u), denique ramum quartum v) reliquis magnitudine non cedentem vv). Circa iun6turam cubiti atque manus truncus denuo abit in ramum dorfalern et volarem w) feu anteriorem et pofteriorem. Ramus dorfalis tres emittit ramulos , minorem fcilicet feu ramum carpeum x), maximum feu verum neruum dorfalern manus z), qui iterum in duos ramos fati- fcit, quorum vnusquisque in duos difpefcitur ramulos digitum annularem et minimum feu auri- culanm petentes a) et denique ramum fuperioribus paulo minorem b). Ramus pofterior feu volaris tranfit interdum in ramum fublimem c) et profundum d); cum autem haecce diuifio non conflans fit; diflributio in ramum mufcularem et minimum, fextum neruum digitalem, ramum cutaneum, ramum communicantem cum neruo digitali quarto et mediano, neruum di- gitalem quintum et tandem ramum profundum proprie fic dittum , cuius defdriptionem inge- nuam Cei. klint nobis exhibuit e), erat proferenda atque afleruanda f). Nerui mufculo cuta- nei interni minoris vel vlnaris truncus g) dehifeit in ramum minorem feu pofteriorem /;), in ramum maiorem feu potius anteriorem i), quorum diftributionem Cei. k h n t concinne deferi.. pfit *); truncus nerui mufculo - cutanei interni maioris feu medii l) autem detrudit primum ramum fubcutaneum primum m), deinde ramum mere quoque fubcutaneum fecundum n), tunc ramum tertium 0) feu cutaneo - vlnarem wrisbergii et denique quartum cutaneum palmarem wrisbergii q). Neruus cutaneo - vlnaris ramulum maiorem et minorem fpargit, partim mufculis profpicientes, partim cum neruis anaftomofes ineuntes r); cutaneus palmaris autem ramum exhibet magis palmarem et ramum magis vlnarem, qui pofterior iterum ramum priorem et pofteriorem conftituit t). Sed haec ha&enus! Redeamus potitis in viam et reliqua neruorum dorfalium paria confideremus. §. xxm. Omnes reliqui nerui dorfales a pari fecundo vsque ad par duodecimum quamuis omnibus in rebus fibi fint fimillimi; in eo tamen a fuperioribus differunt, quod prioribus fimpliciori gaudeant ftruclura u). Horum neruorum filamenta prioribus aliqua ex parte graciliora v), quo- rum numerus in eo confiftit, vt tria vel quatuor w) fafciculum feu chordulam conftituant x), ex protuberantia annulari fuam trahunt originem et, dum defeendendo ex fuperficiebus et an- teriori et pofteriori dextrorfum et finiftrorfum prodeunt, deorfum vergunt z). Filamenta haecce, ar6te inter fe coniunfcta a) femper ad exitum fuum ex medulla fpinali fpatium vel maius vel minus inter filamenta fuperiora et inferiora relinquunt b) defcendendoaue extrorfum vergunt c) ita tamen, vt duram meningem modo altius modo interius fubeundo d) foramina D 2 fua m) klint l.c. §. XXVII. Tab. Iit. bb. «) ibid. l.c. 0) ibid. l.c. p) ibid. 1.6» ibid. 1. c. §. XXIX. r) KLINT 1. c. §. XXVIII. p. 54. /) ibid. 1. c. p. 56. §. XXX. U) HVBER l.C. p. 52. §. XXII. MAYER I. C. p. 31.' v') HVBER l.C. p. 52. §. XXII. iv) CL hvber femper bina vel terna obferuauit. a) HVBER l.c. z) HVBER l.C. rt) hvber l.c. Fig. II. Tab. noftral. Fig. I. Vievs- sen. 1. c. Tab. XX. Fig. II. evstachii Tab. XVII. b') Tab. noftr. I. Fig. I. hvber 1. c. Fig. II. vievs- sen. l.c. Tab. XX. Fig. II. evstachii Tab. XVII. Fig. II. c) Tab. noftr. I. Fig. I. hvber 1. c. Fig. II. vievs- sen. l.c. Tab. XX. Fig. II. bidloo l.c. Tab.X. Fig. I. d') hvber l.c. p.52* §.XX. S1) KLINT 1. C. p. 43» t~) KLINT 1. C. p.43. KLINT 1. C. v) vvinslow expofit.anatomiq.III. p.078. §.234» KLINT l.c. p.43. §. XXI. vv) KLINT 1. c. w) KLINT l.c. p. 44. §. XXII. X) KLINT l.c. §. XXIII. z) KLINT 1. C. p. 45. (l) KLINT 1. C. p. 45. b) KLINT 1. C. p. 45. c) KLINT 1. C. §. XXIV. d) ibid. l.c. c) klint l.c. §. XXV. f) klint l.c. §.XXIV. g') klint Tabui. Num. 1. 8- /j) klint Tabui. 9. i) ibid. Num. 10. k) klint l.c. §. XVIII. fq<bv) GiiNTHSR 1. c. p. 8i. p. 76. fqq. 16 fua interuertebralia petant, ibique ganglia fuperioribus tenuiora c) forment. Rami, quos edunt ganglia, in anteriores et poderiores diuiduntur omnesque quoad maximam partem vnam ean- demque fubeunt dillributionem/) et ratione ftru&urae magnitudinisque g) fibi funt fimillimi; interim tamen nerui thoracem petentes minores funt, cum rami ad tra&um collarum excur- rentes tenuioribus tantum mufculis inferantur /;). Horum ramorum diuifio in eo confidit, vt ramuli furculos ad mufculos intercollales, ferratos maiores et ferratos pollicos fuperiores di- mittant et ceruicalibus defcendentibus, triangulari llerni, medialtino anteriori et longilfimo dorfi ramulos vel maiores vel minores exhibeant i) nec non integumentis infimam thoracis 'partem occupantibus et partibus abdominis continentibus profpiciant mufculumque facro - lum- barem perreptent k) ramulosque emittant, qui appendicibus diaphragmaticis, lumbaribus, qua- drato lumborum et iliaco interno demum impenduntur /). §. XXIV. 'C) Nerui lumbares. Eadem, quae prioribus competit origo, quoque hifce, de quibus nunc nobis erit ferino* adfcribi debet; Filamenta, ex quibus conflantur, admodum variant. Anticorum funt vel duo, vel tria, vel quatuor; podicorum autem vel tria, vel quatuor, vel quinque, vel fex m). Interditia, quae haecce filamenta in parte fuperiori et media medullae fpinalis condituebant, hic euanefcunt et tam arcte fibi funt adpofita, vt alterum attingat alterum, praefertim circa fuperficiem medullae fpinalis anteriorem k), vbi in media corporis parte fere communicanto). Cl. hvberi figura fecunda p), qua-e faciem medullae fpinalis poderiorem fecundum figurarum, quam adiecit, explicationem, repraefentare debet, hocce exhibet phaenomenon; cum autem in facie polleriori nunquam q), femper vero in facie anteriori id obleruare, mihi contigerit, temperare vix mihi poffum, quin credam, vel fummam, de qua autem vir celeberrimus in explicatione tabulae, nullam fecit mentionem, interdum locum habere variationem, vel pi- £torem infcio hvbero anteriorem loco poderioris faciei depingendam curafle. Hac re igitur commotus hancce medullae fpinalis partem a facie anteriori denuo depingendam atque cum le- ftoribus meis beneuolis communicandam putaui r). Sed redeo ad nodra filamenta neruca , quae ad egreflum fuum ex medulla fpinaH defeendendo angulum valde acutum r) condituunt atque pod coniun&ionem funiculorum et anteriorum et poderiorum inter fe extrorfum vergen- do duram meningem tranfeunt, foramina fua interuertebralia petentes. Simulae autem haecce attigerint, intra caua, quae vertebrae fpinae dorfi condituunt, in ganglia fua prioribus paulo grandiora t) intumefeunt variasque tunc patiuntur, ramificationes, quae in genere in eo confi- dunt., vt nerui lumbares cum intercodali coniundtioncm ineant et finguli cum fuperiori et in- feriori communicent u). Sed quilibet neruus ratione diuaricationis fuae feorfim nobis ed con- fiderandus. Truncus itaque nerui lumbaris primi fecedit in quatuor ramos, quorum primus feu fpermaticus externus mufculum pfoam tranfit, vaforum fpermaticorum traftum petit, veficae vrinariae fiirculos largitur et tandem ante annulum abdominalem in duos abit ramos, inguinalem fcilicet internum et externum feu cutaneum anteriorem femoris v). Secundus ad iliacum in- ternum e) vievssen. 1. c. Tab. XXVII. d. d. d. d. cet. hvber I.c. Fig. I. c. c. c. c. cct. Tab. noftr. I. Fig. II. G. f) G il N T H E R I. C. g) M A Y E R 1. C. pag. 31. b) lvdwigii obferuationes nonnullae d< plexibus natiorum abdominalium atque neruo intercoftali dupli- ci. Lipiiae 1772. i) GiiNTHER 1. C. VIEVSSEN. 1. c. Tab. XXVII. cc. cet. f. f. cet. /q) vievssen. I. c. Tab. XXVII. g. g. cet. h. g ii n- TIIER l.C. SCHAARSCHMIDTS neur ologifi.be Tnbctlen 0 GiiNTHER l. C. m) HVBER l.C. P- 53< ftjq- ») Tabui, noftra I. Fig. III. vievssen 1.c. Tab. XX. Fig. III. o) Tab. noftr. I. Fig. III. p) hvber 1. c. q) vievssen. l.c. Tab.XX. Fig. II. Tab. XXI. a. a. a. e vstachii Tab. XVII. Fig.II. Tab. noftr. I. Fig. I. r) Tab. noftra I. Fig. III. s) IIVBER l.C. M A Y E R 1. C. r) vievssen. 1. c. Tab. XXVIII. aaaa. cet. hvber l.c. Fig. I. cc. cet. Tab. noftr. I. Fig . U) GiiNTHER l.C. p. 8l.ternum et cutem anteriorem et inferiorem migrat abdominis cu); tertius inter mufculum trans- uerfum et oblique adfcendentem tranfit eiusque aponeurofin permeat et poftquam varios dimi- fit furculos, in neruum abit inguinalem jc) ; quartus denique capiti communi facro - lumbaris et longiflimi dorfi profpicit inque nates tandem diftribuitur z). §. XXV. Neruus lumbaris fecundus ramulos ad mufculos abdominales, fcrotum, cutim femoris an- teriorem, mufculum transuerfum et fafciam denique latam dimittit a); tertius autem quartus et quintus ramos mufculis lumborum pofterioribus profpicientes detrudunt b). Praeter hafce, quas modo commemoraui ramificationes, par primum, fecundum, tertium et quartum, neruo- rum lumbarium quoque alias fubit diftributiones, neruo crurali c) conftituendo inferuientes. Hicce neruus, quem 111. de haller d) femoralem magnum feu anteriorem appellat, ex duo- bus componitur truncis maioribus, quorum alterum neruus lumbaris primus, qui cum fecun- do fub angulo acutiflimo ramulo communicante fefe coniungit atque ramum interiorem feu mi- norem et exteriorem feu maiorem emittit, formate); alterum autem neruus lumbaris quar. tus /) nec non furculus tertii g) interdum quoque quinti A) vt et cruralis accefforius i), qui plerumque ex trunco lumbaris tertii oritur, conftituit. Ante ingreflum fuum in femur ipfum duos plerumque fpargit furculos mufculum iliacum internum petentes, quorum fuperior ramulum exhibet k); inferior autem mufculum ipfum perreptat l). Truncus, qui nunc vlterius progre- ditur et truncum continuatum conftituit, abit i) in neruum mufculi fartorii breuem m) et longum n) 2) cutaneum medium 0) anteriorem p) et internum q) 3) in neruum mufculi liuidi feu pe&inei r) 4) in neruum refti femoris $) 5) neruum breuem mufculi crurei t) et vafti ex- terni u) 6) in neruum mufculi vafti externi longum *y) 7) in neruum longum mufculi crurei w) 8) in neruum breuem mufculi vafti interni x) 9) in neruum mufculi vafti interni longum z) 10) in neruum faphenum a), qui denuo in nouemdecim ramos b) fecedit, quorum recenfioni autem immorari nequeo, fed le&ores ad diflertationem ipfam exa&e elaboratam remitto meque potius ad originem et diftributionem nerui obturatorii conuerto. Hicce neruus c), qui fuam debet originem vel pari fecundo, tertio et quarto vel primo ac fecundo vel tertio ac quar- to d), ex duobus conflatur truncis, quorum primum feu maiorem paris fecundi et tertii ra- mi e) conftituunt; fecundum autem feu minorem ramus nerui lumbalis quarti /) format. Trun- cus inde formatus mox, poftquam ramulos mulculo obturatori interno et externo profpicien- tes, emifit, ad femur in ramum anteriorem g) et pofteriorem, varios iterum furculos fpar- gentes, diftribuirur. Anterior plerumque 1) ramum ad mufculum adduclorem breuem albini dimittit; fed Cei. styx tres vidit ramulos fcilicet ramum exteriorem b), medium i) et interio- rem k). 2) Pvamum exhibet ad mufculum gracilem migrantem l) 3) ramum, qui mufculo ad- du&ori longo prouidet m). Doleo, quod Cei. styx huncce ramum non depingendum cura- uit. Sed hifce abfolutis reftat qpoque, vt adhuc pauca quaedam de neruo cutaneo externo n) addam. Neruus hicce cutaneus praecipue lateri externo femoris profpicit inque varios de. ip) c ii N T ii E R 1. C. x) ibid. 1. C. z~) ibid> 1. c. «) ibid. l.c. fc) ibid. 1. c. c) Cei. styx deferiptio anatomici nerui cruralis et obturatorii. Ien. 1784* Tab. I. 1. 1. W) dc partibus Corpor. liuman. fabr. Tom.VIII. pag. 400. e) Cl. STYX l.c. p.7. fq. S- II. styx l.c. Cl. ioerdens deferiptio nerui ifchiadici iconibus illuftrata. Erlangac 1788. Tab. I. y. g) styx l.c. 1 o E k d k n s 1. c. Tab. I. h) STYX l.c. i) STYX l.c. k) STYX l.c. /) STYX l.c. m) styx Tab. I. No. 5. n~) Tab.I. No. 9. c) ibid. iS- hifeit <7) ibid. 47. r) ibid. 81. f) ibid. 89. v) ibid. 98. z') ibid. na. 143. 146. 155. jO ibid. 45. r~) ibid. 78- и) ibid. 91* x~) ibid. 108. ibid. 120. I25 160. cet. c) Cei. IOERDENS l.c. Tab.i. f. d) Cei. styx l.c. p. 23. $.XV1I. e) ioerdens l.c. Tab.i. /3. f) ibid. l.c. i. g) styx 1. c. Tab. 1. 183. h) ibid. 184. *) ibid. 18S- к) ibid. 186. I) ibid. 187- m) ibid. 194. *) ibid. 199. w) ibid. 103. <1) ibid. 119. 156. 157- J53. E18 hifcit ramos, vt: i) in primum feu anteriorem o), qui tres exteriores p) et vnum interiorem q) detrudit 2) in ramum fecundum feu pofteriorem, qui mufculo gluteo maximo et vafto interno varios largitur furculos r). % XXVI. D) Nerui facrales. Ex filamentis et anterioribus et pofterioribus, quorum numerus plerumque in duobus vel tribus vel quatuor confidit, conflantur. Vtraque et antica et poftica poft egreflum ex crenis extremitatis medullae fpinalis inferioris et introfufceptionem ligamenti denticulati, cuius dentes omnes reliquos longitudine longe hic antecedunt, fefe coniungunt atque (deorfum vergendo) f. defcendendo funiculos tortuofos fiftunt, quod phaenomenon longitudo filamentorum nec non fpatium haud paruum, quod ab exitu vr.que ad tranfitum per foramina interuertebralia, emetiri debeat, producere videtur. Viam quodfi fuperauerint extrorfum vergendo foramina petunt interuetebraiia ibique in tumorem gangliformem s) intumefcunt. Rami, quos ganglia edunt in anteriores feu maiores et pofteriores feu minores diuiduntur. /interiores coniun- ftiones inter fe, cum fympathico magno partibusque vicinis ineunt t); pofteriores autem in- ter fe communicant atque mufculis gluteis, fphinfteri ani externo cutique prouident u). Sed confiderationi neruorum facralium generali fpecialiorem quoque addamus eft necefle, praecipue quoad eorum diftributionem. Rami igitur et anteriores et pofteriores nerui facralis primi, omnes reliquos magnitudine fuperantis, ramulos cum quinto lumbari et fecundo facrali vt et intercoftali coeuntes dimittit v). Ramus anterior facralis fecundi coniungitur cum primo et tertio facrali nec non intercoftali; pofterior autem congreditur cum ramo pofteriori tertio fa- crali et mufculum gluteum maximum petit w). Ramus anterior facralis tertii ramum anteriorem fecundi et quarti adgreditur, plexum hypogaftricum format, et collo veficae, vaginae aliisque partibus adiacentibus profpicit jc); ramus pofterior vero pudenda, femorisque cutim perreptat et neruum fcrotalem pudendalem per incifuram ifchiaticam ad fcrotum et perinaeum tranfeun- tem, exhibet z). Rami facralis quarti cum tertio et interdum cum quinto et intercoftali coeuntes ad plexum hypogaftricum, collum veficae, obturatorem internum et vaginam tendunt atque eum pari tertio conftituunt a) 1) neruos haemorrhoidales mufculum fpinofo - coccygeum et ligamentum fpinofo - facrum perforantes b) 2) plexum hypogaftricum, maximum, infimum, qui ramis nerui intercoftalis hypogaftricis au&us, in inteftinum re&urn, vaginam, vterum et veficam diftribuitur c). Vtrique cum fecundo coniun&i producunt 3) plexum pudendum com- munem , qui fub ligamento facro ifchiadico e pelui egreditur atque 1) in dorfalem penis feu pudendum fuperiorem difpefcitur, qui in viris ramos dat ad dorfum penis, ad glandem vsque bulbumque vrethrae et corpus cauernofum atque cutim penis; in foeminis autem ad clitoridem, conftri&orem cunni, vuluam eiusque labia d), 2) pudendum inferiorem, qui ramulos mufculo ifchio • coccygeo mufculisque transuerfis et cuti perinaei nec non pofterioribus et inferioribus genitalium partibus largitur e). Neruus facralis quintus denique quarto et intercoftali adnetti- tur et cum hifce coniun&us plexum haemorrhoidalem adauget f). Cognitio diftributionis ra- morum horum neruorum accurata explicationi morborum modo ex abufu veneris, modo ex ma- fturbatione, modo ex aliis illicitis atque abominandis attionibus oriundis, optime inferuit. Sed re- cenfione horum morborum, e. g. tabis dorfalis cet. fuperfedeo, partim quum TissoTg), soerner ZO, GRV- 0) ibid. aoi. f) ibid. 202. 203. 204. q) ibid. 205. r) styx 1. c. p.27. §. XXI. s') v 1 e v s s e n 1. c. Tab. XXVIII. a. a. a. cct. hv- ber 1. c. Fig. I. c. c. c. cet. G ii N T H E R 1. C. p. 82. «) G ii N T H E R 1. C. p. 82-. r) G ii N T H E R 1. c. p. 8 It v>~) ibid. 1. c. ,*■) ibid. I. c. z) ibid. 1. c. /t) g u n t h e r 1. c. b') ibid. 1. c. c) G ii N T H E R 1 C. p. 82. d) ibid. 1. c. f) ibid. 1. c. f) ibid. J. c. g) Abhandlung iiber die Selbjlbeflcckung aus dem Franzofifchen iiberjetzt und mit Zufdtzen voti K E R- s T E N. b~) Fraktifchcs fVerk von der Onanie* Leipz. 1776.19 G RVNER <)» VOGEL k) i SALZMANN /), BALDINGER m)> CAMPE ») , VLRICH o) , Z I M- mermann p), aliique celeberrimi viri praeclariflimos hac de re confcripferint libros atque libellos, partim quum mihi in animo fit, figna horum morborum, inprimis autem onaniae pe- culiari quodam fcripto exaCtius, quam hucusque fa&um efle fciam , enucleare eaque cum pu- blico aliquando communicare. Sed redeo ad neruos facrales eorumque vlteriorem diftributio- nis explicationem addo, quae §. XXVII. in eo confillit, vt vna cum ramo tertio anteriori et longiori quarti paris lumbaris q) et infigni paris lumbaris quinti trunco r) neruo ifchiadico s) conftituendo inferuiant. Ad neruos facra- les, qui ad huncce infignem truncum conformandum contribuunt, pertinent i) par primum 0 et fecundum facrale u), 2) ramus et fuperior v) et inferior w) paris facralis fecundi 3) faepius par facrale tertium, quod cum ramo inferiori fecundi paris facralis truncum communem for- mat et tunc nerui ifchiadici truncum adgreditur, qui nunc varias fubit diftributiones, quas quidem, fed tantum generatim exhibebo. Dimittit itaque neruus ifchiadicus neruum cutaneum pofteriorem x), neruum mufculi clutei maximi a), neruum mufculorum et geminorum obtura- torii interni a) truncum communem ventris maioris bicipitis et nerui cutanei interni fuperio- ris b)y neruum denique cutaneum internum et inferiorem c) nec non neruum cutaneum exter- num d). Truncus nerui noltri, quem femper vsque ad egreflum ex incifura ifchiadica fin- dere poteram e), nunc abit in neruum peroneum/) et tibieum g). Neruus peroneus, quem Cei. sabatier neruum ifchiadicum popliteum externum appellat, tres ramos diffundit late- rales internos 1) neruum fcilicet adductoris femoris longi b) 2) medium 0 3) tertium vel communicantem peronei k). Truncus peronei fecedit in ramum profundum l) et vnum m) vel duos ramos fuperficiales. Profundus dehifcit in ramulum externum, in ramulum lateralem in- ternum fecundum et externum, ramulum lateralem internum tertium, quartum et quintum, in ramulum externum vel profundum et internum vel fuperficialem n), qui tandem in ramulum externum 0) et internum/») abit. Ramulus internus, qui ramulus dorfalis pollicis externus eua- dit, maximus elt; ramulus autein externus in ramulum dorfalem digiti fecundi internum tranfit. Superficialis difiribuitur in ramulum externum q) et internum r). Ramulus internus fatifcit in ramulum minorem externum j) et internum t)> qui pofterior ramulum metatarlicum internum et externum exhibet m), qui internus tandem in ramulum dorfalem pollicis internum tranfit; ra- mulus autem minor externus in ramulos duos metatarficos fecedit, quorum internus v) breuior elt; externus w) vero longior truncum communem dat pro ramulo dorfali digiti fecundi ex- ii 2 terno 0 diflertat. Inaugural. medica de mafturbatione pefte iuuentutis longe perniciofiffima. k) Vnterrieht fiir Eltern, Erzieber und Kindertiuf fiber. Stendal 1786. 0 beber die beimlicben Siinden der lugend 1786. m) Magazin fiir Aerzte. I.B. 1. St. 5.62. n) nljgemeine Revifion des gefammten Scbul - und Er- ziebungswefins. 6ter Theil. °) Baedagogifibes Scberflein, nur aufgeklarten Eltern und Erziebern gewidmer. /0 zimmermann Uber die Einfamkeit. q) Cei. 10 e r d e n s 1. cs Tab. I. No. 2. r) ibid. 1. c._ Tab. I. 3. s) ibid. l.c. Tab. I. No. 1. i) ibid. Tab. I. No. 5. u) ibid. Tab. I. No. 6. v) ibid. Tab. I. No. 7. tv) ibid. Tab. I. No. 8. x) ibid. Tab.I. II. No. 10. z) ibid. Tab. H. 23,- 0) ibid- Tgb. II. 26. I) ibid. Tab. II. 2f> c) ibid. Tab. II. 33. d) ibid. Tab. II. 38. 0 Neruum hocce modo fifTum tabulae affixi, Vt melius conferuarem. f) Cei. ioerdens l.c. Tab.I. II. 39i g) ibid. Tab. II. 109. h) ibid. Tab. II. 40. i) ibid. Tab. II. 41. k) ibid. Tab. II. 42. /) ibid. Tab.I. 48. in) ibid. Tab. II. 76. n) ibid. Tab.I. 59. 61. 62. 63. 64. 65. 66. 67» 0) ibid. Tab. I. 72. f) ibid. Tab. I. 68. q) ibid. Tab. I. 102. r) ibid. Tab. I. 95. s) ibid. Tab.I. 95* r) ibid. Tab. I. 83. U) ibid. 88. 89. v) ibid, 98, ir) ibid. 99.20 terno x) et ramulo dorfali digiti tertii interno z). Ramulus externus in ramulum metatarficum internum a) et externum b) finditur. Internus abit in ramulum externum digiti tertii c) et internum digiti quarti dorfalem rf;; externus autem in ramulum internum i) et externum /) diuiditur. §. xxvnr. Neruus tibieus feu ifchiadicus popliteus internus g) diuiditur in ramum nerui tibiei com- municantem Jb), in ramulum anaftomoticum et breuem et inferiorem, quos autem non producit, fed tantum excipit, denique in ramulum fupra malleolarem z), qui finditur in ramulum interio- rem dorfalem fc) et exteriorem magisque lateralem pedis /). Interior et fuperius et inferius filamentum anaftomoticum m) emittit; exterior autem in ramulum dorfalem digiti quinti exter- num n), in neruum mufculi poplitei primum o) et fecundum p), in neruum flexoris pollicis proprii q) et denique in neruum plantarem internum r), qui in ramum et externum j) et inter- num t) diuiditur, qui polterior ramulus plantaris internus pollicis euadit, tranfit; externus autem in duos ramulos, internum u) fcilicet et externum v) fatifcit. Internus bifurcationem efficit, vnde ra- mulus minor internus w) oritur, qui ramuli plantaris pollicis externi vicem fubit, et exter- nus jc), qui in ramulum plantarem digiti fecundi internum abit; exterior autem in duos ramos internum 2) et externum a), tranfit, internus multos dimittit furculos partibus adiacentibus profpicientes: externus vero in ramulum minorem externum l) et internum c) fecedit. Hi ramuli, et externus et internus, inter fe coniun&i, truncum communem d) [conftituunt, qui in duos ramos, internum e) fcilicet et externum /) diftribuitur. Pofterior fit plantaris digiti quarti internus; ramulus minor externus autem exhibet ramulum plantarem digiti quarti exter- num et ramulum plantarem digiti quinti internum. Porro neruus tibieus fecedit in neruum plantarem externum g), qui mox in principio in primum b), fecundum i) et tertium k) diffilit ramulum; deinde autem in ramum internum l) et externum m) tranfit. Internus exhibet ramu- los , quorum alter ramulus eft fuperficialis w); alter autem communicans 0); externus vero dat ramulum lateralem digitorum p). Sed in hac defcriptione, in qua praecipue exattiffimam Cl. ioerdens delineationem et explicationem fecutus fum, acquiefco. Reftat nunc, vt quo- que de morbis neruum noftrum occupantibus, praecipue autem de ifchiade neruofa, quam Cl. dominicvs cotvnivs q), optime defcripfit, mentionem faciam. Duas fummas ifchiadis fpecies conftituit; alteram, vbi dolor praecipue circa coxam verfatur; alteram quae neruos coxam tranfeuntes , obfidet. Priorem appellat ifchiadem arthriticam; pofteriorem autem ner- uofam, quae duas fiftit fpecies; alteram, quae totum nerui ifchiadici decurfum eiusque diftrL butionem fequitur; alteram, quae dolorem fixum in inguine oftendit, qui per interiorem fe- moris ac furae partem propagatur. Primam nuncupat ifchiadem neruofam pofticam; fecundum autem ifchiadem neruofam anticam, lfchias neruofa poftica eft vel continua vel intermittens. Continua, quae plerumque in principio morbi locum habet, adelt, fi per aliquot temporis fpatium dies mortesque ifchiadicus dolor fine mora difcrutiat; intermittens autem, in quam continua fenfim fenfimque tranfit, obferuatur, fi dolor faepiffime inducias dat ftatisque tem- poribus reuertitur et faeuit. Vtrique id conftans eft, vt vefpertinis in horis dolor exacerbe- tur ipfaque ifchias intermittens acceflus fuos eo tempore fortiri folet. Doloris tunc exacer- batio adeo infignis eft, vt aegroti propter vehementem dolorem crampi fenfui proxime acce- dentem * si EI 0 p a) ibid. 101. u~) ibid. 187. v) ibid. 189. «) ibid. 103. b) ibid. 106. w) ibid. 188. a-) ibid. 193. 0 ibid. 104. d) ibid. 101. z) ibid. 196. ibid. 200. t) ibid. 107. f) ibid. 108. b~) ibid. 2ol. c) ibid. 202. g) ibid. Tab. II. I09. d) ibid. 203. e) ibid. 205. /j) ibid. no. *) ibid. in. /■) ibid. 204. g) ibid. 183. ft ibid. 121. 1) ibid. 139. h~) ibid. 210. 2) ibid. 211. mi) ibid. 126. 133. ») ibid. 148. ki) ibid. 212. /) ibid. 213. 0) ibid. 157. p) ibid. 160. »/) ibid. 218. n) ibid. 214. q) ibid. 166. r) ibid. 183. 0) ibid. 215. p) ibid. 222. j) ibid. 186. t~) ibid. 183. "f q) Commentae. de ifchiade neruofa.dentem, lectum fugiant. Morbus diutine obtinens tandem producit femiparalyfin, nunquam au- tem perfe&am. Ex fede doloris nec non felici medendi methodo fatis abunde elucet, ifchiadem neruofam pofticam in ifchiadici nerui affe&ione confiftere. Dolorem nulla febris concomitatut et per longum temporis fpatium fine vllo periculo perferri poteft. Id, quod doloris caufla exiftit, eft humor, qui vagina nerui cellulofa continetur et vel ex cauo cranii et medullae fpinalis vel ex arteriis tunicarum neruorum propriis huc deriuatur. Humor itaque huc dela- tus dolorem producere poteft vel quantitate vel qualitate; quantitate, fi neruum comprimit; qualitate, fi neruum irritat atque pungit. Caullae praedifponentes funt i) laxitas et amplitu- do tunicae externae huius nerui 2) copia arteriarnm exhalantium tunicamque hancce perreptan- tium. Dolor, quem quantitas materiae collectae producit, eft obtufus; is autem, quem qua- litas feu acrimonia huius materiae generat, eft fixus atque valde exacerbatus, vnde quoque fit, vt ex irritatione et qui hanc fequitur, affluxu humorum, intra tunicam et neruum ipfum hydrops oriatur, qui partim propter reforptionem exhalationi non proportionatam, partim pro- pter tenacitatem humoris auctam, partim propter corium, quod ex tenacitate humorum gene“ ratum, oftiola vaforum reforbentium occludit, quotidie magis magi-que increfcit. Remedia diu- retica fortafte in vfum hic vocanda votis noftris nullo prorfus modo refpondere poliunt; fed hydrops audtus paralyfi et atrophiae occafionem praebet. Commode itaque tria conftitui pof- funt huius morbi ftadia; primum, vbi materia vel quantitate vel qualitate peccans infra ner- uum eiusque tunicam deponitur; fecundum, vbi hydrops iam ortus eft; tertium, vbi femi- paralyfis locum habet. §. XXIX. E) Nerui recurrentes wilLisii. Nerui ad par octauum accejjorii lobsteinii. Nerui intermedii hvberi. Cum iam defcriptionem neruorum fpinalium ad finem perduxerimus, reftat quoque , vt de neruo ad par vagum accelforio quaedam proferamus. Equidem praecipuorum au&orum, qui de hocce neruo fecerunt verba, tractationem praemittere poflem hiftoricam; cum autem anato- micae artis peritiflimus b. lobsteinivs biftoriam huius nerui plane abfolutam nobis exhi- buerit, fuperfluum efle duxi, quaedam hic adferre, fed lectores ad huncce libellum doftilli- mum r) remitto et potius ad huius nerui defcriptionem me conuerto. At praemoneam eft ne- cefle, me quoque hic nihil noui effe prolaturum, quum defcriptiones, quas hvber in pri- mis autem i.obstein V. Cl. r), qui etiam optimam hunc neruum euoluendi methodum adiunxit, de hocce neruo tradiderunt, adeo fint abfolutae, vt mihi iuueni vel nihil vel pauca tantum relinquantur, quae addere fortafte queam. Interim tamen fpero, fore, vt in re anatomica tyro- nibus, quibus libellus meus fit confcriptus , non fit iniucundum, fi defcriptionem huius nerui praeeunte lobsteinio exhibeam, praefertim quum libellus fupra citatus paucis fit ad manus. Neruus itaque accefiorius ex medulla fpinali prouenit fub fexto pari neruorum ceruicaiium u) vbi tenuiftimum filamentum exit, cuius trunculus fub pia meninge quidem prorepit, ita tamen, vt nudis oculis adhuc videri queat v). Hocce filamentum intra piam meningem pofitum ad filamenta fexti paris poftica refta adfcendit et ibi piam matrem, cui fuum debet velamentum, tranfit, vnde quoque fit, vt oculis noftris optime confpici queat w). Medullae fpinali ad or- tum fuum proxime adiacet et inter filamenta eius poftica et ligamentum denticulatum adfcen- dit extrorfum vergendo x) ideoque hvber redte dicit, neruum acceftorium inter antica et poftica r') b. lobsteinii diflertat. de neruo fpinali ad par vagum acceflorio. Argentorati 1760. cum Figur. 0 hvber comment. citat, p. io. fqq. r) 1. c. p. 26. fqq. «) hvber ortum huius nerui ad filamenta pofteriora nerui-feptimi paris ceruicis delcribit; ego autem, fi mi- lii non impono, primas huius nerui radiculas ad paris tertii neruorum dorfalium filamenta poftica prouenire vidi. v~) l 0 b s t E 1 n 1. c. Tab. II. Fig. I. Iit. G. hvber 1. c. Fig. II. w) hvber 1. c. p. 13. X) L 0 B S T E I N 1. C. Fig. I. HVBER I. C. Fig. II. a s ch 1. c. Tab. I. Fig. I. Fk) vievssen l.c. Tab.XX. Fig. II. poftica neruorum filamenta non efle pofitum; fed filamenta pofiica inter et ligamentum 'denti- culatum z). Inter adfcendendum autem locum deftinatum verfus in interftitiis fingulis filamen- torum, pofteriores neruorum ceruicalium radices conftituentium, radicula quaedam accedit, ita vt plerumque decem pro quouis neruo inueniantur. Quatuor fuperiores intra caluariam pofitae ex medulla oblongata proueniunt a) interdum quoque tantum duo fed craffiora adfunt filamenta Z>); inferiores autem quinque medulla fpinalis dimittit c\ % XXX. Superiores plerumque duobus radicibus d) ex medulla oblongata prouenientibus gaudent; inferiores autem plerumque fimplici producuntur radice e) interdum quoque duplici /). Nunc truncus nerui noftri fuperiora petit, prius autem quam foramen occipitale magnum intrat et cum pari vago coit g) ad par neruorum ceruicalium primum admodum varium naturae luium; de quo iam hvber h) et lobstein mentionem faciunt, experitur, qui in eo confiftit, vt filamenta poftica nerui ceruicalis primi cum ipfo neruo accefibrio coeant k) ibique intu- mefcentiam, quam hvber gangliformem nuncupat l) formant, quae vnum m) vel duo n) vel quatuor vel quinque filamenta vices filamentorum nerui ceruicalis primi in fe fufcipientia, emittit. An haecce intumefcentia nomine Ganglii veri falutari mereatur, in dubio relinquo; interim tamen ascho) et lobstein/?), qui pluribus hac de re egerunt, contrarium confir- mant et rationes, quas proferunt, vtique applaufu digniffimae funt. Quamuis autem haecce communicatio filamentorum anticorum paris primi neruorum ceruicalium cum neruo accelforio faepius obferuetur; tamen faepe quoque fit, vt hvber retle monuit, vt neruus acceflorius li- ber et absque vlla communicatione cum hifce filamentis fuperiora petat et communicationem cum pari vago ineat <?), cum quo communem e cranio fortitur exitum. Interdum duram ma- trem feparatim tranfit r), faepius autem contingit, vt cum pari vago coniunctus progrediatur. Quod diftributionem, quam neruus nofter ad progrelTum fuum fubit, attinet, mox fub finem foraminis laceri ramum dimittit s), qui cum filamento fecundo feu fuperiori oftaui paris t) fem- per poft tranfitum per foramen fuum in duos ramos u), quos filamentum noftrum comitatur o) abeuntis, coit. Poft coniunftionem cum filamento fuperiori paris vagi nouus oritur furculus w)y qui cum tertio coniun&us ramum, qui neruo pharingaeo x), conftituendo inferuit, largitur. Neruus hicce pharingaeus variis morbis e. g. anginae paralyticae, vitiis loquelae et deglutitio- nis diuerfis anfam praebens, non prius pbaringem petit, quam cum ramo, quem parua paris octaui portio exhibet, fubiit coniun&ionem z). Viam fuam nunc vlterius profequitur, feceden- do in ramum anteriorem a) et pofteriorem, quem autem lobsteinivs non delineauit. Anterior cum filamento ex coniun&ione priorum filamentorum orto, coniungitur b) atque hoc, vt verbis lobsteinii vtar, alterum iunftim ramum didti pharingaei formare iuuac c). Hac fa- fta analfomofi fit, vt cum ramo polteriori atque ramulo ex filo fecundo pharingaei enato in parte m) LOBSTEIN I. C. HVBER 1. C. «) ibid. 1. c. o pag.40. §.XXIX. Not. 5. ?) Pag- 29. §.XXV. q) HVBER 1. C. Fig. II. LOBSTEIN 1. C. Tab. II. Fig. I. r) HVBER 1. c. Fig. II. I. I. s') lobstein 1. c. Tab. II. Fig. II. 4. f) ibid. Tab. II. c. «) LOBSTEIN 1. C. v) ibid. Tab. II. Fig. II. 4. 5. 6. w') ibid. Tab. II. Fig. II. ibid. Tab. II. Fig. II. 9. 2) ibid. Tab. II. Fig. II. 16. a) lobstein 1. c. Tab. II. Fig. II. 10. b~) ibid. 11. c) ibid. 14. 1) hvber l.o. p. 14. §. VIII. t) lobstein 1. c. p.28. §.XX1V. rt) LOBSTEIN 1. c. Fig. I. d. d. cet. hvber I. c. F) LOBSTEIN 1. C. p. 28. §. XXV. c) ibid. 1. c. Fig. I. h. h. hvber 1. c. Fig. II. Tab. nodr. I. Fig. I. asch. Tab. I. Fig. I. II. d) lobstein l.c. Fig. I. d. d. d. d. hVber 1. c. Fig. II. e) lobstein l.c. Fig. I. h. h. hvber l.c. Fig. II. asch l.c. Tab. III. Fig. I. o. p. q. T. Fig. II. m. i. k. Fig. noftr. Tab.I. f) lobstein l.c. Tab. III. Fig. I. a Fig. II. n. g) lobstein l.c. Tab. II. Fig. I. F. hvber l.c. Fig. II. FI. /;) l.C. p.28. §.XXV. j) 1. c. p. 13. §. VIII.parte femper anteriori paris o&aui defcendat ibique inuolucro paris o&aui inueftitutus plurima emittat filamenta, cum paris vagi furculis anaflomofes eff cientia partim, partim nouas forman- tia diflributiones adeo varias, vt oculis, quamuis armatis detegi nequeant. Truncus nerui accefforii nunc vlterius progreditur, nullos autem dimittit furculos; fed omnibus dellitutus furculis mufculos proxime fibi adiacentes petit et fplenio, trapezio nec non flernocleido - ma- ftoideo profpicit, praecipue autem vltimo, vbi filamenta plurima cum neruorum ceruicalium ramis varias producunt anaflomofes e. g. cum ramo adfcendente fecundi paris ceruicalis d) et duobus filamentis a fecundo e) atque tertio pari /) et denique trapezio omnes fuos exhibet furculos, ita, vt nihil nudis oculis vitra detegi queat. Sed pedem hic figo, rogans, vt le- ctores mihi faueant laboribusque noflris iuuenilibus indulgeant. d') ibid. 12. 13. e) ibid. Iit. s. f') ibid. Iit. e. p. EXPLICATIO ICONVM. FIG. I. Figura prima, a facie pofleriori fpettata, medullam fpinalem viri fexagenarii, intra fiflulam Morgagnii facram fitam et ab omnibus inuolucris, excepta pia meninge denudatam, in fitu fuo naturali exhibet neruosque fpinales, quoad exitum ex medulla fpinali atque decurfum fila- mentorum nerueorum, vt et ligamentum denticulatum lateris et dextri et finiflri oflendit. Notandum quoque venit, quod adhuc videri queant, primum portio quaedam fuperficiei exter- nae partis occipitalis, deinde omnes fpinae dorfi vertebrae, quarum annuli remoti funt et de- mum os facrum, inflrumento ferrato perpendiculariter fidum. A. Portio fuperficiei externae partis occipitalis. B. Odo vertebrae ceruicales annulis fuis defiitutae. C. Duodecim vertebrae dorfales annulis fuis priuatae. D. Quinque vertebrae lumbares , quarum annu- li quoque remoti funt. E. Os facrum inflrumento ferrato perpendiculari* ter filium. F. Extremitas medullae fpinalis inferior. G. Extremitas medullae fpinalis fuperior. H. Corpus medullae fpinalis. I. I. 1.1. Dura meninx difcilfa atque reflexa. K. Os coccygis. a. Conus, in quem extremitas medullae fpina. lis inferior abit. b. Corpufculum rotundum acceflorium. c. c. c. Ligamentum neruum imparem mentiens. d. d. d. d. d. Ligamentum denticulatum late- ris et dextri et finiflri. FIG. Icon fecunda exhibet primum fuperficiem finiflram medullae fpinalis infantis ante duodecim feptimanas in lucem editi, deinde exitum atque decurfum omnium filamentorum et anticorum et pollicorum neruorum fpinalium lateris finillri vna cum gangliis neruorum huius lateris. A. A. A. Superficies medullae fpinalis finiflra inter B. Filamentum iierueum communicans cum fila, filamenta et anteriora et pofieriora neruorum mento paris quinti inferiori et paris lexti lu- fpinalium huius lateris fita. periori. F 2 e. e. Nerui acceflorii origo et lateris dextri et finiflri. e. e. e. Trunci nerui acceflorii continuatio lateris finiflri. f. f. f. f. Filamenta neruea communicantia la« teris et dextri et finiflri. g. g. g. Nerui acceflorii radiculae ex medulla fpinali exeuntes lateris dextri. h. Filamentum fimplex ex medulla fpinali pro. ueniens atque cum filamento paris tertii infi- mo communicans. I-30. Triginta neruorum vertebralium origo po- flica et decurfus. 1-8- Odo nerui ceruicales. 1. ia. Duodecim nerui dorfales. 1 • 5. Quinque nerui lumbares. 1 - 5. Quinque nerui facrales. u. c. c. c.. 24 o C. C. C. Funiculi neruorum fpinalium anterio- res lateris finiflri. D. D. Funiculi neruorum fpinalium pofleriores lateris finiflri. E. Finis conicus, in quem extremitas inferior medullae fpinalis abit. F. Corpufculum rotundum accelforium. G. Ligamentum, ex infimo piae matris apice,’ produdum, neruumque imparem mentiens. H. Medulla fpinalis horizontaliter difcifla. i - 30. Ncrui fpinales lateris finiflri. G - G. Gangliorum triginta paria neruorum fpi- nalium lateris finiflri. FI G. III. Figura tertia fiflit fuperficiem anteriorem extremitatis inferioris medullae fpinalis, quam eo confilio depingendam curaui, vt diuerfitas, quae fuperficiem anteriorem inter et pofteriorem huius par- tis intercedit, optime intelligi queat. F. Superficies anterior extremitatis inferioris. a. Corpus conicum, in quod extremitas infe- rior medullae fpinalis finitur. b. Corpufculum rotundum accelforium. c. Ligamentum, ex infimo piae matris apice, produdum. dd. Funiculi neruei abfciffi. e. Medulla horizontaliter difciffa. 11 - 12. Par vndecimum et duodecimum neruo- rum dorfalium lateris finiflri. 1-3. Par primum, fecundum et tertium neruo- rum lumbarium lateris finiflri. 19 - 23. vti in icone prima. 1 ♦ r CORRIGENDA» Pag. 1. linea 6. lege Blaftus. Pag. f. linea 26. lege pertraftandas. Pag. 7. linea 2j. lege lumborum, - - 18. - - II. - - debent, - - 10. - - 36. - - noftesque. \ IJT. £. J2>0c/z ~c. . ' • Ojc/ly f cui. 7baJ-. cU£.«I Jl6.II. /r »» L B . / 0 III 1 I *m % *