365 ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ L’HOMME. Elle mérite le nom de suture, parce que le scrotum est fendu sur la ligne médiane durant les premiers temps de la vie intra-utérine , et qu’elle doit naissance, ainsi que la cloison, à la coadnalion des deux moitiés latérales, jusqu’alors vides, et analogues aux grandes lèvres de la vulve. Il est ordinaire qu’un des côtes du scrotum, la plupart du temps le gauche, pende plus que l’autre, ainsi que son testicule, d’un quart de ligne ou d’une demi-ligne, surtout dans l’état de relâchement. La peau du scrotum se fait remarquer par l’absence de la graisse, par son extensibilité, par sa couleur plus foncée, par les poils parti- culiers qui la garnissent, et par les sécrétions dont elle est le siège. L’absence de la graisse est commune au scrotum avec d’autres parties mobiles du corps (paupières, prépuce). Sa mobilité dépend beaucoup de cette circonstance, dont on a d’autant plus lieu d’être surpris qu’il s’amasse beaucoup de graisse dans les parties voisines, par exemple au mont de Vénus cl au périnée. Dans les cas mêmes d’obésité, le scrotum et le pénis ne participent point à l’état général, et chez les personnes grasses, ils ont l’air beaucoup plus petits que chez les sujets maigres, parce que leur peau , dénuée de graisse, se trouve dé- passée de tous côtés par des coussins graisseux. L’extensibilité de cette peau surpasse celle de toutes les autres régions des téguments, dans l’état de santé comme dans celui de maladie. Le froid y fait naître des plis transversaux, et remonte les testicules eux-mêmes jusqu’aux anneaux. La chirurgie profite de celte propriété pour faci- liter la réduction des hernies à l’aide des affusions d’eau froide. La chaleur la convertit, au contraire, en un sac flasque. Le scrotum est susceptible d’une dilatation considérable dans les maladies, par exemple dans les hernies scrotales et les hydrocèles, où il descend souvent jusqu’aux genoux, et où ses vaisseaux sanguins se tuméfient beaucoup. On est quelquefois obligé, dans le cancer des ramoneurs, d’en extirper la plus grande partie, et cependant l’opé- ration ne laisse pas de cicatrices extraordinaires à sa suite. Sa couleur foncée tient en partie à son froncement, et en partie à ce que le pigment y est sécrété en plus grande abondance. Ses poils sont distants les uns des autres; après les cheveux et la barbe, ce sont les plus longs du corps; ils se font remarquer par leur dureté , leur frisure, leur aplatissement, comme aussi par leur couleur plus claire et leur volume plus considérable : les cheveux nom qu’un diamètre de 1/29 de ligne, tandis que le leur est de