l\2h ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. un organisme entier se produit, au moyen de nouvelles cellules pro- créées. La sécrétion de l’ovaire diffère donc de celle de toutes les autres glandes, en ce qu'elle se compose d’un corps solide doué d’une plus grande plasticité, et se comporte à l’égard de la gemmation comme la glande envers le poil, la dent implantée envers la dent cu- tanée, ou l’intestin envers la peau. Les vésicules de Graaf se développent les unes après les autres, chez la femme adulte, de manière que non seulement elles diffèrent beaucoup sous le point de vue de la grosseur, mais qu’encore elles ne se ressemblent ni sous le rapport de leur composition, ni sous celui de leur contenu. Il paraît surtout que la couche intérieure de ces vésicules se prépare, dès avant la fécondation, à la formation des corps jaunes, et que l’ovule est plus gros dans les vésicules mûres rapprochées de la surface de l’ovaire que dans celles qui occupent la profondeur de l’organe, que son jaune est plus épais, plus opaque, que sa zone transparente devient elliptique, mince et plus étendue ( lapine). D’après les observations de Barry, le jaune se fluidifie au- tour delà vésicule germinative (lapine), cesse à l’époque de la matu- rité de contenir des gouttes d’huile distinctes, et montre une couche grenue périphérique, qui, dans les œufs plus avancés encore, se compose de cellules polyédriques, serrées les unes contre les autres, avec un centre liquide (brebis). Cette couche de cellules a quelque- fois une épaisseur considérable; mais parfois aussi elle se détruit, de nouvelles couches se formant toujours en dedans des anciennes , qui, refoulées vers l’extérieur, se dissolvent l’une après l’autre. Cha- cune de ces couches est couverte d’une membrane extérieure, qui se dissout également. Nul doute que quand les œufs mûrissent il s’ef- fectue, dans la vésicule et la tache germinatives, des changements analogues, qui préparent la possibilité de la fécondation. Suivant Barry, la vésicule germinative devient elliptique ( lapine), et s’em- plit, dès avant la fécondation , de cellules dans lesquelles s’en déve- loppent aussi d’autres plus petites. Sa masse primitive se convertit en trois ou quatre couches concentriques de cellules, qui remplissent peu à peu la tache entière. La partie transparente de cette dernière se tourne vers la surface de l’ovaire, vers un point mince et peut-être ouvert de la zone transparente. La tache devient aussi plus grande , plus plate, plus large, et s’applique d’une manière plus intime à la membrane de l’ovule. Arrivée au plus haut degré de maturité, à l’àge de la puberté, une • vésicule de Graaf se rompt, ou sans fécondation préalable, ou à la suite