LSTOMÀC. le plus grand de tous ces replis, qui descend de la grande courbure au colon transverse. Ces divers moyens d’union sont fort lâches, à l’exception du pre- mier, ce qui fait que l’estomac est du nombre des parties les plus mobiles du canal alimentaire. 5" J’ai trouvé le poids absolu de l’estomac, chez l’adulte, de 170 à 232grammes: Clendinning l’évalue à 6,5 onces chez l’homme, et h,!\ chez la femme. 6° Les parois de l'estomac sont formées des mêmes tuniques que celles de l’intestin ; une externe, séreuse, qui provient du péritoine, une musculeuse, une celluleuse et une muqueuse. Leur épaisseur est de plus d’une demi-ligne, mêmedansl’état de réplétion modérée: l’es- tomac est donc, après l’œsophage, celle des parties du tube alimen- taire qui a les parois les plus épaisses; ces parois sont plus fermes, plus élastiques et plus rouges chez les personnes bien portantes et ro- bustes que chez les sujets malades et débiles. Toutes les tuniques, à l’exception de la séreuse, augmentent d’épaisseur et de solidité de gauche à droite: le grand cul-de-sac est donc la partie la plus mince, et le pylore la plus épaisse ; l’épaisseur de ce dernier est parfois sex- tuple de celle du cul-de-sac. C'est peut-être à cela qu’il tient que, dans les cas de gaslromalacic, le cul-de-sac est ordinairement la région sur laquelle on remarque des perforations, sinon complètes, du moins pénétrant jusqu’à la tunique séreuse. La grande courbure pa- raît aussi avoir des parois plus minces que les parties supérieures du viscère : c’est de ce côté aussi que celui-ci s’étend le plus lorsqu’il contient des aliments. a. La tunique séreuse recouvre l’estomac presque partout, à l’exception de la ligne que les troncs vasculaires et nerveux parcou- rent sur les deux courbures, et qui est plus étroite à la grande qu’à la petite. Cette tunique commence à la petite courbure par les deux feuillets du petit épiploon, et part de la grande par les deux feuillets du grand épiploon, qui vont aboutir au colon transverse. Au mo- ment où les feuillets du petit épiploon atteignent la petite courbure, au lieu de rester appliqués l’un contre l'autre, comme ils l'étaient jusque là , il* s’écartent de manière que l’antérieur va revêtir la face antérieure de l’estomac, et le postérieur sa face postérieure ; en même temps, ils deviennent sensiblement plus épais et opaques, et perdent de suite leur tissu adipeux. Cependant on aperçoit encore la tunique musculeuse, les vaisseaux et les nerfs, à travers leur épais- seur. Les deux feuillets se réunissent de nouveau à la grande cour-