POUMONS. 268 attirer le cœur eu bas, dans le cas d’inspirations très profondes. Chez l'homme bien portant et tranquille, surtout pendant l’âge adulte, le diaphragme dirige presqu’à lui seul la respiration par des mouvements doux d’élévation et d’abaissement, ou du moins n’est-il aidé que d’une manière presque insensible par les muscles intercos- taux. La même chose arrive dans les fractures des côtes ou du ster- num, dans le cas de soudure des côtes, ou quand des douleurs s’y font sentir. D’après les mesures qui ont été prises et les calculs qui ont été faits sur les dimensions de la cavité thoracique, il peut con- tribuer cinq fois plus que toutes les autres parties à l’inspiration, puisqu’il s’abaisse de plus de trois pouces. Parmi les lésions des muscles inspirateurs , il n’en est donc pas qui porte autant atteinte à la respiration que celles du diaphragme. Si le diaphragme agrandit la poitrine vers le bas en sens vertical, les autres muscles inspirateurs l’agrandissent verticalement aussi, et de plus dans le sens d’un côté à l’autre. L’ampliation d’avant en arrière, la moins considérable de toutes, s’effectue d’une manière purement accessoire , et sans muscles particuliers. La première côte est tirée et fixée en haut par les scalènos, et les muscles intercos- taux, les externes surtout, ramènent les autres côtes vers ce point fixe. Les côtes décrivent alors de plus grands angles avec les vertèbres et le sternum, et comme leur partie moyenne est celle qui s’élève le plus, leur bord inférieur se contourne de bas en haut et de dedans en dehors; d’où il suit que celles du côté droit s’éloignent de celles du côté gauche. En même temps le sternum se trouve soulevé et écarté davantage de la colonne vertébrale, mouvement auquel son corps prend une part plus que double de celle de la poignée, parce que les cartilages costaux qui y aboutissent sont plus longs. Le point d’union de la poignée avec le corps se plie angulairement, et lorsque celle jonction est sèche, on y entend un craquement à chaque in- spiration forte. Cette dilatation latérale de la cavité thoracique est beaucoup plus considérable en devant qu’en arrière, parce que les côtes ne peuvent éprouver qu’une faible torsion dans leurs articulations postérieures. Comme le plus grand plan horizontal de la poitrine correspond entre la septième côte et la huitième, c’est aussi dans cette région qu’a lieu la dilatation la plus considérable. A l’appui de ces propositions viennent les recherches anatomiqnes et l’étude de l’inspiration chez les jeunes femmes bien bâties, dont le thorax est plus mobile que celui de l’homme. On peut surtout