INTESTIN GRÊLE. 62 qu’on ne puisse pas méconnaître, quand on en examine les extrémités supérieure et inférieure , qu’ils diffèrent sensiblement l’un de l’autre. Lue division moins arbitraire serait celle qui fixerait la limite à l’en- droit où le conduit omphalo-mésentérique s’insère chez l’embryon , et où l’on rencontre quelquefois des diverticules chez l’adulte. .Mais comme jusqu a présent on ne peut indiquer positivement ce point après l’oblitération du conduit, et que la seule chose qu’il soit per- mis de dire, en général, c’est qu’il se trouve placé assez bas sur l’iléum, il s’ensuivrait que le nom d’iléum n’appartiendrait plus qu’à une très petite partie de l’intestin grêle , ce qui forcerait d’ad- mettre entre lui et le jéjunum une proportion de longueur inverse de celle qui a été indiquée plus haut. Si l’on refusait d’admettre ce prin- cipe , ce qui, en effet, semble mieux s’accorder avec la nature des choses, peut-être pourrait-on placer la limite entre les deux intestins à l’endroit où le mésentère offre le plus de largeur. Quant à ce qui concerne la situation de l’intestin grêle, il est en grande partie renfermé dans le cercle formé par le gros intestin , qui le couvre aussi en partie. Les intestins deviennent d’autant plus su- perficiels qu’ils se rapprochent davantage de leur extrémité inférieure. Ainsi, les intestins grêles sont, généralement parlant, situés à une plus grande profondeur que les gros intestins, et parmi eux le duo- dénum est le plus profond ; après quoi le jéjunum et l’iléumse rap- prochent de plus en plus de la superficie. En même temps , les intes- tins grêles se portent de haut en bas, et d’abord de droite à gauche , puis de gauche à droite. Le duodénum décrit un arc en descendant vers le côté gauche, le jéjunum est situé plus à gauche, et l’iléum plus à droite. Le duodénum ne forme qu’une seule anse, mais très large ; les deux intestins suivants en décrivent une multitude, qui sont plus petites et qui se dirigent en tous sens. Ces dernières se réunissent en un paquet , qui se trouve embrassé par le grand cercle du gros intestin , et que le mésentère attache d’une manière si lâche à la colonne vertébrale qu’on peut le tirer de la cavité abdomi- nale à gauche cl surtout à droite. De là l’irrégularité de la situation des anses intestinales, comme aussi la diversité de longueur de l'in- testin grêle explique l’inconstance de leur nombre. Elles s’étendent tantôt à droite , tantôt à gauche , tantôt en liant ou en bas, tantôt en ayant ou en arrière , et dans toutes les directions obliques imagina- bles. Il n’y a qu’une seule chose de constante, c’est que le côté con- cave de chacune d’elles correspond à l’attache du mésentère (margo meserUertalis). Non seulement la liberté de leur attache et leur mou-