154 PANCREAS. vent plus do 6 h la queue. La partie gauche est parfois aussi un peu plus élevée que la droite. Le volume est de 3 pouces 4 lignes à 5 pouces 4 lignes. d’après Krause. Meckel évalue le poids absolu à 4-6 onces , Krause à 2 1/4-3 1/2, Sœminerring à 1 1/2. Il est, suivant Clendinning, de 2, 25 onces chez l’homme, et moindre chez la femme. La pesanteur spécifique est de.1,0462, terme moyen : 1,029, selon Sœmmerring. 5. Consistance. La consistance du pancréas est très faible. La grande quantité de tissu cellulaire parenchymateux qu’il renferme le rend même plus mou que ne le sont les glandes salivaires. Il n’est point cassant, comme le foie et les reins; sa densité n’égale pas non plus celle d’une glande lymphatique. Après la mort, il ne tarde pas à devenir plus fiasque encore, et il passe plus rapidement à la putréfaction que le foie. 6. Couleur. Sa couleur ressemble à celle des glandes salivaires ; elle est cepen- dant un peu plus foncée, d’un jaune brun-rougeâtre, ou d’un gris jaunâtre tirant sur le rougeâtre, parfois aussi d’un brun clair. Ce ca- ractère le distingue du tissu cellulaire, qui est blanc, de la graisse, qui a une teinte de jaune d’or, et des glandes lymphatiques, qui sont plus foncées. 7. Texture. La plupart du temps, ce n’est qu’en devant et en bas que le pan- créas reçoit une tunique séreuse du feuillet supérieur du mésocolon transverse; en arrière et en haut, il n’est couvert que d’un tissu cel- lulaire lâche. C’est donc un organe placé hors du sac péritonéal, du moins chez l’homme parvenu à l’âge adulte. Au-dessous de la membrane séreuse , se trouve la substance glan- dulaire, qui, de même que la glande entière et sa sécrétion, ressemble beaucoup h celle des glandes salivaires. Comme cette dernière, elle est très lâche : les lobules, grands et petits, déforme arrondie, sont unis par des couches épaisses d’un tissu cellulaire peu extensible, et on peut les réduire en particules très fines. Les parcelles les plus petites sont des utricules en eul-de sac et arrondis (oc/»/), dans les- quels a lieu d’abord, et principalement, la sécrétion du suc pancréa- tique. Leur volume égale celui des utricules de la parotide, ce qui