MAMELLES. USU dulaire, qui, chez les vierges, diffère tellement de celui d’une glande grenue, que les anciens anatomistes le regardaient comme constituant une glande d’espèce particulière. Cette glande a du moins cela de commun avec plusieurs autres parties de l’appareil génital, que son volume varie à un degré extraordinaire ; elle offre aussi cela de par- ticulier , que le type de son activité est le plus long qu’on con- naisse dans le corps entier, qu’elle ne commence à grossir qu’au moment où les autres parties génitales se développent et où la mens- truation s’établit, qu’enfin elle ne devient une glande grenue parfaite que durant les derniers mois de la grossesse, et qu’alors seulement aussi commence sa fonction proprement dite, la sécrétion du lait. Chez une vierge, sa coupe n’a point un aspect grenu : elle semble partout uniforme, à peu près comme du blanc d’œuf à demi coagulé, ou comme du cartilage d’un blanc de lait bleuâtre, sans cloisons cel- lulcuses bien distinctes, et elle est beaucoup plus ferme et plus élas- tique que chez une femme qui allaite. Ici, au contraire, elle a un tissu rougeâtre, pâle, manifestement composé de lobes, de lobules et de grains, parsemé d’un tissu cellulaire lâche et violacé, et semblable à celui d’une glande agglomérée parfaite. I.es éléments qui la consti- tuent alors sont les lobes, les lobules, les grains, les réservoirs du lait et les conduits lactifères. Les lobes ( lobi glandulœ mammœ ) sont en même nombre que les conduits lactifères ( ductus lactiferi s. galactophori ) , car chacun de ceux-ci a son lobe propre. On en compte donc environ quinze à vingt-quatre et plus. J’ai ordinairement trouvé plus de vingt de ces conduits , ce qui est arrivé aussi à J. -F. âleckel et à Co- volo, de sorte que je dois regarder comme tenant à des variétés ex- ceptionnelles ou à des erreurs d’observation , l’assertion des anciens anatomistes ( Gutermann, Guntz, Keil, Nuck, Morgagni, etc. ), qui n’en admettent que 5, 6, 8, 9 , ou tout au plus 12. I.orsqu’après avoir fait durcir une glande mammaire , on y pratique des coupes transversales, il devient très facile d’apprécier le nombre et le volume des conduits, et alors on arrive au résultat que je viens d’indiquer. Chaque conduit lactifère commence au mamelon par une ouver- ture large d’environ 1//» à 1/6 de ligne; mais, en traversant la lon- gueur de cette éminence, il se dilate peu à peu , de manière qu’à sa base il a un calibre de 1 /lx de ligne à une ligne. Ce resserrement de l’orifice, qu’on observe d’ailleurs dans presque tous les appareils glandulaires, depuis les glandes salivaires jusqu’à celles qui sécrètent la bile, l’urine et les produits des organes génitaux, tient peut-être