16 a R ATIi. Ces corpuscules sont gros comme des grains de millet (1 /6 à 1/3 de ligne , et se réduisent en liquide à la moindre pression ou quand on les pique avec une aiguille. Ils forment des groupes de six à huit, suspendus à un ramuscule artériel, comme à un pédicule; mais on peut, à l’aide d’une aiguille ou de la pointe d’un couteau, les extraire de la substance rouge dans laquelle ils sont nichés. Ce sont des vési- cules et non des corps solides ; car, lorsqu’on les écorche avec une ai- guille, ils s’affaissent sur eux-mêmes et laissent échapper leur contenu, qui est albumineux. Leurs parois sont, par conséquent, très délicates. Elles sont formées d’une seule membrane, ou bien , comme le dit Giesker, couvertes en outre d’une seconde enveloppe, dans laquelle les vaisseaux sanguins se répandent en forme de pinceau. La coupe des grandes vésicules de la rate du veau m’a montré deux cercles diver- sement colorés, l’interne blanc et l’externe rougeâtre, ce qui s’accorde avec l’observation de Giesker. On peut également très bien rapporter ici la gaine de vaisseaux artériels dont J. Muller les a vues entourées chez certains mammifères ruminants (bœuf, brebis, cochon), et dont il les regarde comme des excroissances (1). Les vaisseaux sanguins paraissent ne pas pénétrer dans leur intérieur, et se répandre seule- ment sur leur surface externe, où ils forment un réseau très serré. Leur contenu est un liquide blanc, dans lequel le microscope fait dé- couvrir une multitude de globules qui, d’après les observations de Bischoiï et les miennes, ont une ressemblance frappante avec ceux du chyle, tant pour le volume et l’aspect, que par leur manière de se comporter avec le vinaigre, l’eau, etc. Je les ai trouvés de la grosseur des granulations de la lymphe ; mais quelquefois ils semblaient avoir déjà des enveloppes, et par là vouloir dégénérer en globules du sang (2). On ignore encore ce qu’il faut penser de ces vésicules. Il n'a pas été possible de démontrer la moindre communication entre elles, non plus qu’avec d’autres systèmes organiques, par exemple, le système vasculaire. Les tentatives faites pour les injecter ont échoué. Cepen- dant, ce qui me paraît le plus vraisemblable, c’est qu’elles ont des con- nexions fort intimes avec les lymphatiques de la rate, qu’elles sont des dilatations de ces vaisseaux , comme le donne à penser l’examen des glandes lymphatiques voisines. (Jette conjecture repose et sur leur forme, et sur leur contenu, cl sur les considérations suivantes. Lors- (1) Moulu’* Archiv, 1834. (2) Suivant Schulx cL Marcus, leur diamètre serait de 0,001 pouce; par con- séquent elles seraient trois fois plus grosses que les globules du sang, ce qui est sans doute une erreur.