CANAL ALIMENTAIRE R.N GÉNÉRAL. Vi cou lo larynx, la trachée-artère cl la thyroïde; dans la poitrine, le cœur, les poumons et le thymus; clans l’abdomen, les organes uri- naires et génitaux, à l’exception des reins et des uretères. Cependant c’est dans la cavité abdominale, où il a son principal siège et ses por- tions les plus nombreuses, qu’il est le plus libre et le plus rapproché de la surface du corps. En général aussi, il est plutôt dépourvu de sy- métrie que symétrique. Ses deux extrémités supérieure et inférieure sont les seules parties qui correspondent exactement à la ligne mé- diane. Déjà au cou , il s’incline à gauche, côté qu’occupe aussi la plus grande partie du rectum. La même chose a lieu pour les por- tions pectorale et abdominale. L’œsophage , l’estomac et même les intestins sont plus à gauche qu’à droite. Ces derniers remplissent bien la cavité abdominale de telle sorte que la courbure latérale des parois du bas-ventre en devient symétrique; cependant, comme le foie occupe plus d’espace dans la moitié droite de cette cavité que la rate et le grand cul-de-sac de l’estomac dans la gauche, il suit de là qu’il doit y avoir davantage d’intestin à gauche qu’à droite, même lorsqu’on prend en considération la plus grande courbure du dia- phragme à droite, et aussi la courbure un peu plus considérable de la région sous-costale droite. Tout le tube intestinal se porte de gauche à droite , l’œsophage d’abord un peu, puis l’estomac, en- suite la plus grande partie de l’intestin grêle, comme le prouve l’obli- quité de son mésentère ; au gros intestin même, le colon gauche est plus à gauche que le colon droit n’est à droite. Enfin le rectum se porte de la symphyse sacro-iliaque gauche vers la ligne médiane. Toutes ces particularités rentrent dans ce qui a été dit précédem- ment du rôle que le côté gauche joue par rapport à l’assimilation. Enfin la plupart des portions du canal alimentaire changent sou- vent beaucoup de situation par suite tant de leur mouvement mus- culaire pendant la digestion, que de leur état de plénitude ou de vacuité , et de la pression que les muscles du bas-ventre, la vessie , la matrice et la vessie exercent sur elles. U° La pesanteur du canal alimentaire est d’environ irois livres et demie à cinq li\res. Ces différences tiennent à celles de longueur des parties et à celle d’épaisseur de leurs tuniques, qui elles- mêmes se rattachent et à la différence du sexe, et surtout au genre de nourriture. 5» sa longueur , son ampleur et sa consistance varient suivant le volume du corps; mais sa portion ventrale surtout grossit sous l'in- fluence du régime végétal , et diminue sous celle du régime animal.