THYMUS. 280 en grande partie couverte par la paroi médiaslinique de la plèvre costale, ce qui fait qu’elle n’entre pas en contact avec les poumons, et que, pendant l’expiration, elle se trouve séparée de la face posté- rieure du corps du sternum et des cartilages costaux. Cependant un tissu cellulaire lâche l’unit, à sa partie supérieure, avec le sternum. Sa face postérieure couvre supérieurement la crosse de l’aorte et ses grosses branches, la veine cave supérieure et les veines innomi- nées; un tissu cellulaire dense l’unit inférieurement au péricarde. Il est rare que le thymus monte derrière le tronc de l’artère inno- mmée. Ses bords latéraux sont irrégulièrement convexes. Son extrémité supérieure, plus pointue, et son extrémité infé- rieure, plus large, se prolongent latéralement en deux cornes ( comua dextra et sinistra, supcrius et inferius). Les cornes infé- rieures sont plus constantes, de manière que l’extrémité inférieure de la glande paraît étalée, forme qui semble dépendre de la voussure du diaphragme, sur lequel le thymus repose d’abord chez le fœtus. La corne inférieure est située, après la naissance, sur la partie su- périeure du péricarde; les cornes supérieures, au contraire, mon- tent ordinairement vers le cou , derrière la poignée du sternum , s’é- tendent même jusqu’à l’angle inférieur des lobes de la thyroïde, et sont couvertes en cet endroit par les muscles sterno-thyroïdien et slerno-hyoïdien. Les dimensions du thymus varient beaucoup. Chez le nouveau-né, il a environ 2 pouces de haut, sur 1 pouce et 1/2 de large inférieu- rement, et 2 à 3 lignes seulement d’épaisseur. Cependant il n’y a rien de constant à cet égard. La complexion paraît être ce qui exerce le plus d’influence sur son volume, remarque déjà faite par Ilaug- stcdt, et dont j’ai constaté l’exactitude. Plus le corps d’un enfant est chargé de sucs et bien nourri, plus son thymus est grand, convexe, épais, plein de liquide, pesant et rouge. Chez les sujets faibles et maigres, au contraire, il est petit et maigre. Les scrofuleux ont gé- néralement aussi un gros thymus. Cette glande a parfois encore, chez l’adulte, 2 à 3 1/2 pouces de long, sur 1 à 1 1/2 pouce de large, et 2 à fi lignes d’épaisseur. Son volume est de 0,57 pouce cube; d’après Krause, il varie de 1/5 de pouce à 1 1/10 pouce. Le poids varie beaucoup en raison des circonstances précédentes. .J’ai trouvé que, la plupart du temps, le thymus pesait près de 200 grains chez les nouveaux-nés; mais parfois aussi son poids ne va