m VARI1ÎTÉS DES ORGANES URINAIRES. dont le milieu olîrait une ouverture d’un douzième de ligne de large , pratiquée dans la direction del’ouraque. Les tuniques vésicales sont plus sèches, plus épaisses, plus fermes, •hez les personnes âgées. 3° La portion pelvienne de l’urètre est plus verticale chez l’enfant que dans l’âge adulte; le bulbe se trouve à 8 ou 10 lignes au-devant de l’anus; assez souvent, chez les vieillards, la distance n’est que de 5 à 10 lignes, ce qui fait que , pour l’éviter, on a proposé de ne com- mencer l’incision de la taille qu’à 5 lignes au-devant de l’anus. Sa membrane muqueuse est plus ridée, plus lâche, chez les vieillards, d’où résulte qu’elle forme, surtout à sa face inférieure, plusieurs plis transversaux, qui rendent l’introduction de la sonde diflicile, même quand on tire fortement sur la verge pour les faire dispa- raître. La portion prostatique semble surtout avoir de la disposition à celte anomalie. Elle paraît de même être , chez les vieillards , aussi rapprochée de face inférieure de la prostate que de la supérieure, ce qui n’a lieu qu’exccptionnelleraent chez l’adulte. En outre, il y a disposition au gonflement et à la formation de plis dans la région du trigone et de la crête urétrale. ARTICLE VIL 1)F.S VARIÉTÉS UES ORGANES URINAIRES. Les variétés des organes urinaires ne sont pas nombreuses, à moins qu’on ne veuille empiéter sur le domaine de l’anatomie patholo- gique. Les reins varient sous le rapport de leur volume, de leur forme, de leur situation , de leur couleur et de leur densité. La plupart de ces variétés ont déjà été énumérées précédemment. Quelquefois le rein gauche est plus bas que le droit, ou à la même hauteur: il peut même y eu avoir un des deux dans le bassin. Leurs extrémités infé- rieures se rapprochent, et se confondent ensemble d’une manière plus ou moins intime. Ils sont tantôt allongés, tantôt courts et plats : de ces deux formes, la première est une répétition des premières pé- riodes. Leur coussin graisseux peut être très mince ou fort épais. Leur couleur varie en raison de la quantité de sang qui y afllue. L’aorte leur fournit parfois plus d’une artère, très souvent deux, rarement cinq, surtout lorsqu’ils sont plus longs que de coutume. I oiir surface est plus on moins lisse nu tuberculeuse. Les papilles et