ORGANES DE LA COPULATION CHEZ LA FEMME. Z| 79 de prostate de'la femme (1). Ce sont deux glandes conglomérées, d’un blanc rougeâtre, placées symétriquement sur les côtés de l’entrée du vagin, qui s’ouvrent à la face interne des petites lèvres par un large orifice arrondi, et dont on peut exprimer , en exerçant une compression sur la partie postérieure des grandes lèvres, un li- quide grisâtre , filant, analogue au suc prostatique. Ce suc , qui coule surtout en grande quantité pendant le coït et l’accouchement, sertà lubrifier les parties génitales. Chaque glande est arrondie ou oblon- gue, aplatie, presque en forme de haricot (longueur 5-10 lignes de haut en bas, largeur 21/2-41/4 lignes en travers ,21/4-3 lignes d’avant en arrière). Leur pesanteur est de 16 à 22 grains. D’après les recherches de Tiedemann, elles sont plus volumineuses chez les jeunes femmes, et manquent souvent chez les vieilles, ce que j’ai con- staté aussi, et ce qui, d’ailleurs, s’accorde très bien avec la disparition graduelle des petites lèvres, auxquelles elles appartiennent. Elles sont logées dans le tissu cellulaire lâche situé sous la partie postérieure des grandes lèvres, derrière l’aponévrose périnéale superficielle , le con- stricteur du vagin et les corps caverneux du vestibule , qu’il faut en- lever pour les mettre à découvert. Elles ont pour limites, en dedans, les faisceaux ischiaux du muscle releveur de l’anus, en arrière, le muscle transverse du périnée, et par conséquent elles remplissent l’es- pace compris entre les muscles ischio-caverneux et le commencement du vagin. Elles se composent de petits lobules aplatis, arrondis, eux- mêmes formés de vésicules rondes ; la plupart contiennent aussi d’après Krause, une cavité de laquelle naît leur conduit excréteur. Celui-ci sort de leur partie antérieure et supérieure , se dirige en de- dans , en avant et en haut, presque horizontalement, derrière les grandes lèvres , couvert parle constricteur du vagin, et s’ouvre , dans le vestibule, au milieu de la partie latérale de l’entrée du vagin, (I) F. Tiedemann, Von den Duverney’schen, Barlholin’schen oder Cow- ■per'schen Druesen des Weibes. Heidelberg, 1840, in-4°, où l’auteur, indé- pendamment de ses propres recherches, a aussi tracé l’histoire de ces organes. F. aussi Taylor, Dublin Mimai, n° 37, mars 1838, et Ksox, Lotid. med. gaz., vol. 23, p. 587. Ce dernier les a trouvées, chez deux femmes de 21 à 35 ans, grosses comme de petits haricots, et leur canal plein d’un liquide brunâtre ; chez une autre, la droite était beaucoup plus petite que la gauche; chez une qua- trième, toutes deux étaient peu prononcées. Chez une femme de 74 ans, elles étaient très peu marquées : chez une autre du même âge on n’en voyait aucune trace. Tiedemann les a rencontrées déjà au cinquième ou sixième mois après la conception. Knox les a vues à peine chez un enfant de 4 ans ; elles étaient plus petites des deux tiers que chez l’adulte, chez un autre enfant de 12 ans.