Ù96 DÉVELOPPEMENT DES PARTIES GÉNITALES DE LA FEMME. doigt, et sa membrane muqueuse est alors lisse , blanchâtre : la co- lonne postérieure est la première qui disparaît ( par analogie avec l’arbre de vie); ensuite l’antérieure s’efface aussi. Son ouverture procure au toucher la sensation d’un anneau, non plus élastique, mais dur (circonstance à laquelle il faut avoir égard quand on intro- duit un spéculum), et supérieurement, où d’abord il avait le plus de largeur, il se convertit en un cul-de-sacinfundibuliforme. U. L’hymen est, chez le nouveau-né, plus mou, plus flexible, plus épais , plus long , plus chargé de plis verruqueux. Assez souvent il représente un entonnoir circulaire, dirigé vers le bas. Chez l’adulte, il est plus horizontal. 5. Le clitoris est encore très développé , proportion gardée , après la naissance, de sorte que, pendant quelque temps, il fait saillie, avec les nymphes, entre les grandes lèvres, et que par conséquent la vulve est bâillante. Peu h peu il se relire entre ces lèvres. Non seule- ment le gland est toujours complètement couvert par le prépuce, mais encore j’ai trouvé, chez les enfants de six mois , la face interne de ce dernier si intimement appliquée à sa surface , qu’on ne pouvait le découvrir qu’en usant de violence; l’union m’a paru comparable à celle qui existe entre les cotylédons enchâssés des ruminants. 6. Les nymphes sont d’abord plus épaisses ; elles deviennent plus petites avec les années. 7. Les grandes lèvres sont renflées chez le nouveau-né , et se con- tinuent avec les fesses ; chez les femmes âgées, elles sont pendantes, flasques et d’une couleur sale. Le mont de Vénus perd également une partie de sa graisse , ce qui fait qu’il s’aplatit ; scs poils tombent, ces- sent de friser , s’allongent, pendent et grisonnent (1). 8. Les mamelles contiennent souvent, chez le nouveau-né, même du sexe masculin , une grande quantité de liquide qui ressemble à du lait ; mais elles sont déjà plus grosses chez les filles , et peut-être aussi plus volumineuses qu’au bout d’un an (Haller). Lorsqu’on presse le mamelon , ce liquide s’échappe par gouttes, sortant évidem- ment des conduits lactifères. Le microscope m’y a fait découvrir, comme dans le lait, des globules de graisse de grosseurs diverses, et des globules plus gros, rugueux, de 1/137 à 1/132 de ligne de dia- mètre, composés eux-mêmes d’autres plus petits, d’un diamètre de 1 /683 de ligne. Les premiers étaient des globules de lait, et les autres des globules de colostrum. La sécrétion d’une glande mammaire (1) OsusDF.ii, Denknucrdigkeiten, t. II, p. 74. Description et figure des par- ties génitales d’une vierge Agée de quatre-vingts et quelques années.