Hl 1 VARIÉTÉS DE L’APPAREIL BILIAIRE. qui tient a 1 abondance du sang, se perd avec l’âge : on l’a recomman- dée dans les expertises, lorsque les poumons ne peuvent servir aux épreuves ordinaires par cause d’inflammation, de lésions organiques, et quand on ne trouve que quelques lambeaux du corps d’un en- fant. 6° La veine ombilicale et le canal veineux s’oblitèrent. Suivant Bcrndt, ce dernier est fermé au bout d’environ six jours : cependant je l’ai trouvé encore ouvert au bout de trois semaines. Déjà, chez les morts-nés, j’ai vu son orifice dans la veine ombilicale plus étroit que le reste de sa lumière. Plus tard, il prend la forme d’un entonnoir dont la base regarde la veine cave, et chez un garçon de dix semaines l’orifice ne laissait plus passer qu’une fine aiguille , tandis qu’il était facile de l’ouvrir par la veine hépatique. Quant à l’appareil excréteur de la bile , la cholécvste est, d’après Sœmmerring, plus arrondie et plus horizontale pendant l’enfance. Berndt ne l’a trouvée pyriforme que chez les enfants qui avaient vécu plusieurs jours, et elle contenait une bile d’un jaune rougeâtre , ce qui s’accorde avec mes observations. ARTICLE IV. DF.S VARIÉTÉS DE L’APPAREIL BILIAIRE. Le foie n’est sujet qu’à un très petit nombre de variétés ; cet or- gane a trop d’importance dans l’économie animale pour qu’il puisse éprouver des anomalies multipliées sans que celle-ci en ressente un grand trouble. La plupart de celles qu’il offre rentrent, par consé- quent , dans le domaine de l’anatomie pathologique. Quant à ce qui concerne les modifications de couleur, de poids, etc. , il en a déjà été question précédemment. On trouve quelquefois un foie accessoire (,hepar succcnturiatum), phénomène, à la vérité, beaucoup plus rare ici qu’à la rate. J’ai vu un de ces foies snrnuméraires, long d’un pouce, à l’extrémité gauche de la glande , chez un homme de soixante-sept ans : il ne tenait au lobe gauche que par la tunique péritonéale et pardes vaisseaux. Cette particularité semble se rattacher au rapetissement et à l’amincisse- ment du lobe gauche. Le foie était séparé en douze lobes chez un adulte dont parle Sœm- merring. Quelquefois on le trouve, chez l’adulte, d’une forme plus arrondie, comme chez le fœtus , sans qu’il résulte de là aucun inconvénient.