177 1ÎATE. trouve d’ordinaire auprès de l’extrémité inférieure de l’organe, non /loin de la scissure, soit dans le ligament gastro-splénique, soit dans le grand épiploon (Morgagni, moi), qu’on dit même avoir rencontrés dans le pannicule adipeux du rein. La forme de ces rates accessoires est ordinairement ronde. J’ai trouvé leur tissu'de même nature que celui de la rate elle-même : du moins ont-elles une enveloppe fibreuse, un tissu arcolaire qui émane de cetle capsule, et dont les mailles renferment une substance rouge, composée des mêmes globules que ceux qu’on découvre dans la substance splénique. Je n’y ai point encore observé les corpuscules blancs ; mais il est difficile de croire qu’ils manquent, si l’on en juge par l’analogie sous tous les autres rapports. Leur volume varie beaucoup : on en trouve de lenticulaires, et d’autres qui ont un pouce de diamètre. Leur nombre est ordinairement limité h 1 ou 2 : cependant on en a remarqué h (1), 7 (2) et 23 (3), sans que celte pluralité puisse être regardée comme une simple variété, attendu qu’elle était accom- pagnée de vices d’organisation plus considérables dans d’autres parties du corps; par exemple , d’un large trou ovale au cœur, d’inversion de 0 viscères, etc. Rosenmuller (h), sur AOO cadavres du nord de l’Allemagne, n’en a trouvé qu’un seul offrant une rate accessoire de la grosseur d’une noisette, tandis que sur 80 cadavres du midi de l’Allemagne, il y en eut à peine 5 qui ne présentassent pas de ces rates. Giesker (5) a aussi constaté le fait par ses dissections, d’un côté à Vienne, d’un autre côté à Brunswick, Berlin, Muhlhouseet Gœttingue. J’ai souvent vu cette anomalie à Jena. La formation de ces rates accessoires rappelle les crénclures du bord antérieur de la rate, au voisinage duquel aussi on les observe d’ordinaire. Jamais on ne les rencontre à la tête de l’organe, non plus que les crénelures. Giesker a trouvé les unes et les autres dans les cas surtout où l’artère splénique se divisait en plusieurs bran- ches. Il y aurait encore à examiner si elles tirent leur origine des glandes lymphatiques de la rate, ce que donnerait à penser leur situa • (1) Hkusinger, loc. cil., p. 02. (2) Baillik, Philos, trans., V, 78, p. 350. (3) Otto, Handbuch der pathvlogischcn Anatomie, 181 A, p. 302. (4) Journal der Er/indungen, cah. 43, p. 100. (5) Sélénologie. Zurich, 1835, p. 42. ENCÏCL. AAATOM. T. V. J2