/lG/j ORGANES DE T.A COPULATION CHEZ L\ FEMME. me paraissent être la prostate proprement dite de la femme , et non pas, comme le pense Berres, la couche glanduleuse placée entre et dans les plis de l’arbre de vie au col utérin. De même que, chez l’homme, la prostate est en proportion inverse del’ulricule, de même, chez les femmes, les amas de ces glandes agrégées ont beaucoup diminué de volume , à cause du développement de la matrice, et se sont étendus sur une plus grande surface. Le motif sur lequel je fonde mon rapprochement est l’analogie de la portion vaginale de la matrice avec la crête urétrale, autour de laquelle et non dans laquelle s’ouvrent les conduits excréteurs delà prostate. On peut aussi, sur des prépara- tions injectées, tirer une ligne de démarcation assez nette entre la région rugueuse et la région glanduleuse du vagin. Au reste, les glan- dules dont il s’agit ici sont probablement les petites verrues que Ritgen a remarquées à l’orifice utérin chez la majorité des femmes enceintes, réglées et en couche; il les trouve analoguesaux glandes de Brunner, et, quand elles forment de larges groupes saillants, à celles dePeyer. La membrane muqueuse du vagin a, suivant Lauer, une couleur rose pâle ; dans l’état ordinaire, on n’y distingue pasd’arborisalions vas- culaireslellesqu’on en voit, à l’œil nu, sur la face interne des nymphes. Cesarborisalionsn’apparaissentque quand la teinte passeau rouge, pat- exemple lorsque la sécrétion devient plus active, cl alors la membrane semble pointillée. Chez les femmes enceintes, elle se ramollit et prend une couleur violette foncée, surtout à la paroi antérieure , où il n’est pas rare de voir percer h travers son tissu de grosses veines bleues. Pendant la menstruation , elle prend une teinte violacée, mais elle ne se ramollit pas, et la couleur n’est pas aussi foncée que dans la gros- sesse; le rouge y domine. Le ramollissement et !a couleur violette sont donc un signe principal degrossesse. Chez d’autres femmes, surtout âgées, qui ont eu des enfants, la membrane est fort pâle et sécrètepeu. La sécrétion du vagin est, d’après Donné, un mucus épais, cré- meux, qui ne file jamais, comme celui de la matrice. Ce mucus est acide. Il contient des cellules d’épithélium pavimenteux, qui ont 0,0/» h 0,05 millimètre de diamètre. Les artères du vagin sont ; la vaginale, branche de l’utérine, et de petites ramifications des vésicales, hémorrhoïdalcs moyennes et honteuse commune. Les veines viennent des mêmes troncs, et forment de chaque côté le plexus vaginal. Les lymphatiques sont dans le même cas. Les nerfs proviennent du troisième sacré, du quatrième et du honteux commun. La plupart se rendent h l’entrée du vagin et aux colonnes.