51 ESTOMAC. d. La tunique muqueuse, villeuse ou spongieuse, molle et épaisse, surpasse celle de l’œsophage sous ces deux derniers rapports. Elle a une couleur rosée chez les nouveaux-nés, blanche de lait chez l’enfant, blanche-grisâtre chez l’adulte. Elle acquiert une teinte de rose vif pendant la digestion. Chez les vieillards, elle est grisâtre , plus sèche, plus mince , plus transparente : elle change donc avec l’âge, comme la tunique villeuse des intestins. Après la mort, sa couleur change promptement; elle devient brunâtre, et l’on voit, surtout chez les sujets avancés en âge , les veines situées au-dessous d’elle apparaître d’une manière plus distincte, sans que ce phénomène annonce un état inflammatoire (1). Dans l’état de relâchement, sa face interne présente une multitude de rides dont la forme , les dimensions et la situation varient beau- coup , qui sont surtout apparentes à la grande courbure et au cul-de- sac, mais qui s’effacent lorsqu’on souille l’estomac. Les plus grands et les plus réguliers de ces plis sont ceux qu’on remarque au cardia et au pylore; ils sont rayonnés au cardia, tandis qu’au pylore leur direc tion est parallèle à la longueur du viscère. Quand on examine au microscope, soit l’estomac frais (Bischoff) , soit des lambeaux de ce viscère qu’on a laisssé tremper, pendant douze à vingt-quatre heures, dans une dissolution concentrée de car- bonate potassique, pour les endurcir (Purkinje), ou enfin un estomac qui a été imbibé d’une dissolution de gomme et ensuile séché (AVas- mann), on reconnaît que la membrane muqueuse est couverte de glandules tubuleuses simples, serrées les unes contre les autres, de- puis les interstices des dentelures de l’œsophage jusqu’au pylore. Ces glandules sont des cylindres longs d’un sixième de ligne, d’un quart de ligne, d'une demi-ligne ou même d’une ligne, qui ont un cul-de- sac de 1/44-1/27 et un col plus étroit de 1/64-1/51. Parallèles les unes aux autres, elles se touchent presque, et leurs orifices laissent entre eux une distance qui varie de 1 /100 à 1/20 et à 1/7 de ligne. A la région pylorique surtout, on remarque des groupes de dix à vingt pertuis rapprochés les uns des autres sur des taches enfoncées de la membrane muqueuse qui ont une largeur de 1/5 à 1/3 de ligne , et qu’autrefois on regardait comme les orifices des conduits excré- teurs. Chez une femme dont la portion pylorique de l’estomac avait été traitée pendant six heures par le carbonate dépotasse, j’ai trouvé ces orifices larges de 1/87 de ligne; Berres leur assigne une largeur (1) Yelloly , On the vascular apparence in the human stomach ; dans Med, Chir. Trans., vol. IV, 1813, p. 371-421.