LÈVRES ET BOUCHE. 18 symétrie latérale, ont deux lèvres parfaitement égales, l’une à droite, l’autre à gauche (grandes lèvres, ailes du nez, pourtour de l’anus). On remarque aussi, à la lèvre supérieure, que la partie rouge ( mem- brane muqueuse) est séparée de la peau ombragée de poils par une ligne de démarcation plus tranchée qu’à la lèvre inférieure, où ce bord (margo labiorum) est plus arrondi, et sa partie rouge se ren- verse davantage en dehors. Enfin, la lèvre supérieure se distingue encore de l’inférieure par un sillon (philtrum ) qui règne sur sa face externe, et qui, décrivant une légère courbe à convexité postérieure, descend de la sous-cloison nasale h la ligne de démarcation du bord la- bial. Elle présente aussi, à sa face interne, celle qui regarde la cavité orale, un repli de membrane muqueuse, vertical, semi-lunaire et à bord tranchant, qui part de la gencive, entre les deux dents canines supé- rieures internes, et qu’on nomme freinon filet de la lèvre (frenulum labii superioris). La lèvre inférieure n’a pour ainsi dire pas de frein (frenulum labii inférions). Entre elle et le menton règne une dé- pression transversale, plus ou moins profonde, qu’on appelle sillon mento-labial (sulcus mento-labialis). De l’aile du nez au coin de la bouche descend, de chaque côté, un sillon peu marqué, oblique et arqué, qui sépare les lèvres des joues, et qu’on nomme sillon naso- labial, ou mieux bucco-labial (sulcus naso-labialis). La plupart des formes qu’alTectent ici les parties molles dépendent de celles des os sous-jacents, ou du moins leur correspondent. Il est incontestable, par exemple, que la plus grande hauteur et la plus grande saillie de la lèvre supérieure tiennent à ce que les dents ca- nines et incisives supérieures sont plus longues et plus saillantes. Et quand on cherche pourquoi la mâchoire supérieure, avec ses dents, dépasse la mâchoire inférieure en avant, on se trouve ramené à la signification transcendentale des mâchoires, qui nous les offre comme les analogues des côtes ; la mâchoire supérieure correspondant à l’ex- trémité vertébrale de plusieurs côtes, et la mâchoire inférieure à leurs portions ventrales (cartilages costaux), toutes les côtes, sans môme excepter les membres qui en naissent, se dirigent vers le bas, en sorte que leur extrémité vertébrale doit être située plus haut, et faire plus de saillie que leur portion ventrale ou costale. Le sillon sous-nasal et le frein de la lèvre supérieure correspon- dent à la suture des deux os maxillaires supérieurs, qui subsiste même chez l’adulte, et à la scission de la lèvre supérieure chez les fœUls, dont elle est un reste. La longue épine nasale externe se rap- porte également à cette circonstance. Au contraire, la mâchoire infé-