DÉVELOPPEMENT DES PARTIES GÉNITALES DE LA FEMME. ^|95 ment, le col augmente d’épaisseur d’une manière absolue, et il en présente une de 1 1/2 à 2 lignes. Suivant Meckel, le fond, le corps et le col ont à peu près la même épaisseur pendant la cinquième et la i sixième année, et, vers l’époque de la puberté, le corps en a un peu | plus que le col ; mais il paraît s’amincir de nouveau chez les femmes I âgées. Les tissus sont blanchâtres et plus fermes dans l’enfance et l’âge avancé , plus rougeâtres chez l’adulte. La cavité contient, chez le nouveau-né, un très grand arbre de vie , qui se prolonge presque jusqu’au fond de l’organe, ce qui le fait paraître fort inégal. Cette particularité, comme la dépression du fond , rappelle encore la forme bicorne primitive , elles plis longilu- i dinaux des trompes, avec lesquels se continuent ceux de l’arbre de vie. Après la cinquième année, suivant .Meckcl, la cavité utérine est tout-à-fait lisse. Chez l’adulte, il n'y a plus que les bords con- vexes en dedans qui rappellent la duplicité fœtale. Dans l’âge avancé, l’orifice interne delà matrice s’oblitère assez souvent , l’arbre dimi- ■ nue, ses plis s’effacent de plus en plus, surtout à la face postérieure, i et quelquefois ils sont tellement détruits , jusqu’à l’orifice interne de i l’organe , qu’ils ne ressemblent plus qu’à une fossette , et que le ca- nal du col, dépourvu de ligne médiane, se continue avec la cavité de ' la matrice, en n’offrant plus qu’une simple dépression. Après l’âge de cinquante ans, le tissu entier de la matrice tend à i l’induration , aux polypes , aux squirrhes et autres dégénérescences. 3. Le vagin se distingue, chez le nouveau-né, comme chez le fœtus, par son développement considérable et sa brièveté; mais v il va toujours en s’élargissant : cependant , vers la fin de la vie, il redevient ordinairement plus étroit. La longueur est de deux pou- ces, celle du corps étant de dix-huit, ce qui donne la proportion de 1:9, tandis qu’elle est à peu près de 1 : 15 chez l’adulte. De là et de la situation élevée de la matrice il résulte que sa face postérieure est couverte aux deux tiers par le péritoine , et que le périnée n’est séparé de la poche recto-utérine que par la distance d’un demi- pouce. Ses colonnes et ses plis vont toujours en diminuant après la naissance , et le vagin d’une fille nubile est plus lisse que celui du nouveau-né, surtout à sa partie supérieure. L’orifice du vagin est très extensible chez les filles et les jeunes femmes ; il l’est déjà beau- coup moins chez celles qui ont eu des enfants. Ce défaut d’élas- ticité augmente graduellement avec l’âge, et dans la même propor- tion que les parties génitales en général s’atrophient. Le vagin devient parfois si étroit, qu’à peine permet-il l’introduction du