358 ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ L’HOMME. bord antérieur du testicule sont parfaitement couverts par le feuillet interne ; mais le revêtement de la face interne se réfléchit sur lui- même pour aller se continuer de suite avec le feuillet externe, sans entrer en contact avec l’épididymc, tandis que celui de la face ex- terne tapisse de tous côtés la partie supérieure de la tête de Pépidi- dyme (qui, à cause de cela, fait une saillie libre d’une à deux- lignes) , s’étend moins sur l’entrée des cônes vasculaires, et ne cou- vre point du tout la face inférieure de la queue. Au corps de l’épidi- dyinc, au contraire, la tunique vaginale se jette d’abord sur toute la portion du dos du testicule qui regarde l’épididyme , revient ensuite à la face inférieure de ce dernier , vers son bord aigu , revêt aussi ce bord, et continue son chemin sur la face supérieure du corps de la tête et de la queue ; après quoi, elle se réfléchit sur elle-même , pour se continuer avec le feuillet externe. Il résulte de ce revêtement sé- reux complet que le corps est beaucoup plus libre que la tête et surtout que la queue. On peut aisément le soulever ; entre lui et le testicule se trouve une poche plus ou moins longue et profonde , que tapisse le feuillet interne (saccus epididymidis), et sur les limites de laquelle ce dernier forme un pli appelé ligament de l'épididgme (ligamentum epididymidis) ; ce pli est plus libre du côté de la queue, moinsdu côté de la tête : parfois aussi il y a une adhérence dans le milieu, ce qui fait paraître la poche double. A la liberté plus grande dont jouit le corps de l’êpididyme, il tient sans doute que rien ne Punisse b d’au- tres points, comme la tête l’est au testicule et la queue au cordon spermatique. L’union de la tunique séreuse avec Palbuginée est fort intime au testicule; mais on peut aisément séparer ces deux membranes l’une de l’autre b l’êpididyme. Du reste , on rencontre régulièrement, chez l’enfant comme chez l’adulte , une hydatide [hydatis tunicce vesicalis), d’une b trois lignes de diamètre, qui est située b l’endroit où le testicule se continue avec la tête de l’épi- didytne (1) : d’autres, inconstantes, se voient parfois aussi au bord (I) Morgagni (lettre 48, il" 30) a le premier appelé l'attention sur une petite excroissance rougeâtre et molle au sommet de la tête de l’êpididyme, qui est assez souvent pleine d’eau, et qu’on observe chez tous les hommes avancés en âge, sans qu’elle soit l’effet d’une maladie (de là son nom d’hydatide de Morgagni). -te ’ai trouvée chez des enfants, même chez des nouveaux-nés, sur les deux lesti- ules, offrant souvent le même aspect des deux côtés. .le serais tenté de la regar- er comme une répétition des lobes adipeux îles grenouilles , comme un essai de formation de graisse, comparable surtout aux épiploons lombaires de plusieurs mammifères. Peut-être est-ce un reste du plus grand développement que l’épidi- dyme présente chez le firlus.