-MAMELLES. (3) Archiv, 1837, XXVII. Ô88 1° Les branches internes viennent des rameaux mammaires externes de la mammaire interne de chaque côté, depuis le premier espace intercostal jusqu’au cinquième; celle du second espace est ordinai- rement la plus considérable , et destinée aux lobes internes et supé- rieurs de la glande, auxquels elle se rend en suivant un trajet si- nueux. 2° Une branche inférieure externe naît immédiatement de l’ar- tère axillaire, à un pouce environ au-dessous de la longue thoracique externe , ou de celle dernière ellc-mcme, descend le long des nerfs axillaire et cutané interne du bras, sort de l'aisselle, se réfléchit sur le bord inférieur du muscle grand pectoral , acquiert alors tout- à-coup une direction verticale, et va se plonger de bas en haut et de dehors en dedans dans la glande, dont elle alimente surtout la moitié externe. Les veines se comportent, en général, de la même manière (1). Les superficielles s’aperçoivent souvent à travers les téguments , sous la forme de lignes bleuâtres. Haller et, dans ces derniers temps, Sé- bastian (2), ont découvert un cercle veineux (circulus venosus Halleri), qui n’est pas toujours fermé, dans l’auréole des deux sexes; ce cercle , éloigné du mamelon d’une ligne et demie , lui envoie des branches. Les lymphatiques sont: d’un côté, les mammaires externes, qui sui- vent le trajet des vaisseaux sanguins du même nom , et aboutissent aux glandes médiastines antérieures ; d’un autre côté , les axillaires qui , partis du côté externe de la glande, contournent le muscle grand pectoral, pour aller gagner les glandes axillaires. Les nerfs sont des filets cutanés qui descendent du sus-clavicu- laire interne , et principalement des branches des thoraciques cuta- nés latéraux, provenant du second, du troisième et du quatrième thoracique. J. Muller (3) n’a pas vu de nerfs particuliers pénétrer dans la glande mammaire avec les vaisseaux sanguins : il n’a vu se répandre dans cet organe que de fortes branches du troisième nerf intercostal et du quatrième. Les mamelles de l'homme ressemblent à celles de la femme pour la conformation, le mamelon, l’auréole, la glande ; mais tout s’v trouve réduit à l’étal rudimentaire , cl elles ne sont pas , du moins en général, aptes à la sécrétion du lait. Le mamelon n’a qu’une à deux lignes de hauteur dans l’état de repos, et deux ou trois dans celui d’érection ; l’auréole est plus foncée en couleur, garnie de (1) Winsiow, Expo», anal., Traité des reines, n" 118-211. (2) De circulo venoso arcoliv vunnmce circumscripto. Groninguc, 1837.