RATE. 159 par le cul-de-sac de l’estomac et le colon traüsverse. Les inspirations, même les plus profondes, ne la tout pas saillir au-delà des cartilages costaux, connue il arrive au foie. Elle tient en haut et en arrière au diaphragme, en devant et à droite à l’estomac : dans tout le reste de son étendue, elle est parfaitement libre. Sa forme, arrondie, oblongue ou triangulaire, varie un peu. On y distingue deux faces, deux bords et deux extrémités. La face externe, qui se trouve appliquée à la portion costale gauche du diaphragme, dans la région des dixième et onzième côtes, en même temps qu’elle regarde en haut et en arrière, est convexe dans le sens de sa longueur et dans le sens transversal, surtout en haut, libre et parfaitement lisse. Quelquefois ou y remarque un sillon oblique, plus ou moins long et profond; mais ce n’est là qu’une va- riété. La face interne, tournée en dedans et en devant, touche la queue j du pancréas, le diaphragme et l’estomac. Elle est concave. On y aperçoit un sillon dirigé de haut en bas, allant presque d’une extré- mité à l’autre, qu’on appelle la scissure de la rate {h il us lienalis}, et par lequel pénètrent dans cet organe toutes les parties qui le consti- tuent. C’est pourquoi on découvre plusieurs fosses et plusieurs trous, destinés à des vaisseaux et à des nerfs. Le sillon longitudinal divise la face concave en deux portions, l’une antérieure, plus grande et plus excavée, qui s’applique au bas-fond de l’estomac; l’autre posté- rieure, plus étroite et plus plane, qui oll're un dos obtus tout auprès de la scissure, et qui se trouve en contact avec la portion lombaire gauche du diaphragme. Toute celte face est susceptible de se mou- voir librement, à l’exception de la scissure. Le bord antérieur est, comme au foie, le plus mince et le plus tranchant: il offre, en général, plusieurs incisures, principalement vers l’extrémité inférieure, ce qui lui a valu les noms de bord cré- nelé , de bord tranchant. Ces crénelures ne sont pas les mêmes chez tous les sujets, ni sous le rapport du nombre, ni sous celui de la pro- fondeur. Le bord antérieur est libre. Le bord postérieur est épais et renflé, mais en général sans in- cisures, ce qui l’a fait appeler bord obtus. Il touche la partie lombaire gauche du diaphragme et la face antérieure de la capsule surrénale de ce côté; du tissu cellulaire l’unit à ces parties, sur une ligne étroite de haut en bas. L extrémité supérieur^, ou la tète (caput lienis), est la plus épaisse et la plus obtuse. Située à la hauteur de la partie postérieure