99 DÉVELOPPEMENT DU OANAT. INTESTINAL. l’externe est fusiforme, plus rouge, pénétré de graisse, et fixé aux parties voisines, telles que le coccyx et le muscle bulbo-caverneux ; il clôt et la membrane muqueuse et la peau; de même que l’in- terne, il forme un bourrelet, et entre les deux bourrelets le doigt sent distinctement un sillon circulaire. On remarque, à l’extrémité du rectum, de petites saillies, qui sont plu tôt des papilles , ou des organes de sensation, que des villosités, ou des instruments d’absorption. III. Différences relatives au sexe. Le canal intestinal delà femme ne diffère pas essentiellement de ce- lui de l’homme: seulement, il est plus délicat, et toutes les dimen- sions en sont moins considérables. Mais , chez la femme , l’anus est beaucoup plus superficiel : il se trouve sur le même plan que les tubérosités sciatiques, qui, bien que plus écartées l’une de l’autre, ne descendent pas aussi bas que chez l’homme : aussi l’anus de ce der- nier est-il situé beaucoup plus profondément. Chez la femme, la peau du périnée se trouve presque sur le même plan que la mem- brane interne du rectum , tandis que chez l’homme elle est obligée de s’enfoncer pour atteindre cette dernière. Il suit de là qu’en cette l égion du corps, les opérations, par exemple celle de la fistule à l’anus, présentent plus de difficultés chez l’homme que chez la femme. IV. Développement «lu canal intestinal après la naissance. La longueur du canal intestinal, considéré dans son ensemble , surpasse de sept fois et demie celle du corps entier chez le nouveau- né, tandis qu’elle ne le dépasse que de six à sept fois chez l’adulte; mais cette différence tient uniquement à ce que les membres inférieurs sont plus courts. Chez le nouveau-né, l’intestin grêle l’emporte sur le gros intestin , en longueur, en capacité et en poids. J’ai trouvé, chez un garçon nouvellement venu au monde , l’intestin grêle long de 111 pouces , cl le gros intestin long de 17 pouces, ce qui donne le rapport de 1 : 6. Chez une petite fille de trois semaines, le gros intestin avait 19 pou- ces de long, et le grêle 126, d’où la proportion de 1 :5. On en trouve même parfois une de 1: 6-7 1/2. Chez l’adulte, le gros intestin a au moins 5 pieds de long , et l’intestin grêle 20, ce qui donne la pro- portion de 1 : ù. Quant b la capacité, les deux intestins ont en- core peu après la même ampleur chez le fœtus à terme. Le gros