THYMUS. 282 téraux o:it toujours un \olume inégal, et tantôt c’est le droit, tantôt le gauche qui l’emporte, eu égard au poids. On distingue, en outre, des lobules, et, chez le nouveau-né , le thymus ressemble beaucoup, pour l’apparence extérieure, à un poumon qui ne serait point encore plein d’air. Le microscope y fait découvrir des grains glanduleux de 1/3 à 1/4 de ligne, qui se grou- pent en lobules. Suivant Berres, chacun de ces grains est creux, clos de toutes parts, et plein d’un liquide blanc , analogue au chyle ; mais sa paroi est entourée d’un réseau vasculaire, dont les vaisseaux ont 1/208 de ligne, et les mailles 1/104. Ce qu’il y a de plus remar- quable, c’est que , quand on fend un thymus bien nourri, on par- vient à une cavité, souvent considérable, qui contient un liquide lactescent, épais, même déjà chez le fœtus de sept mois. J’ai tom jours trouvé cette cavité plus ou moins prononcée chez les enfants bien nourris, tandis qu’elle n’existait souvent pas chez les sujets maigres. Il ne peut plus y avoir aujourd’hui de contestation à cet égard (1). Chaque lobe latéral a sa cavité distincte ; mais les cavités des subdivisions des lobes communiquent ensemble, de manière que la cavité générale offre des branches qui pénètrent dans les extré- mités fréquemment contournées des lobes. Ses parois ont une couleur un peu plus foncée que celle de la surface de la glande, et elles sont tapissées d’une membrane délicate. Le thymus n’a pas de conduits excréteurs. A la vérité, on en a admis qui se rendaient à la glande sous-maxillaire (Belüngeri), b la base de la langue (Heister), à l’hyoïde (Duvernoy), dans l’œsophage ou l’estomac (Martineau ), dans la trachée-artère (Vcrcelloni) dans le péricarde (Verheyen), dans la veine innommée gauche (Saint-Hilaire), dans le canal thoracique Hoffmann); mais jamais un examen attentif n’en a constaté l’existence. Il va sans dire qu’on ne peut pas donner ce nom aux lymphatiques de la glande. Le liquide contenu dans la cavité se compose, en grande partie, de granulations de 1/454 à 1/48Ü de ligne. Je les ai trouvées aussi de (1) Ilaugstedt (loc. cit., p. 43) nie encore l’existence de cette cavité, attestée par J.-F. Mcrkel, Becker et Cowper. D’après Tiedemann (Meckel’s Arehiv, 1.1, p. 4), t|ni a étudié le thymus chez une marmotte engourdie, tontes les vésicules qui composent un lobule communiquent ensemble) elles ont 1/2 pouce à 1 poure, une forme arrondie, et contiennent un l'quidc grisâtre, analogue au chyle. J.ncæ ( Untcnucliung der Thymmdrucse, Francfort, 1811, p. 36) admet six lobes principaux, composés chacun de lobules et de grains ; chaque lobule con- tient une cavité; les grains sont, suivant lui, des vaisseaux roulés en ganglion.