A22 ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. quoique la grande épaisseur et le défaut de structure de la zone soient deux particularités étranges. Cette zone est appliquée immé- diatement à la membrane vitelline ; Barry (1) dit avoir aperçu, avant le* coït (chez des brebis), sur sa face tournée vers Palbuginéê, un trou dans lequel il prétend avoir vu, une fois, un objet qui ressem- blait à un spermatozoaire grossi. Au dedans de cet anneau incolore on aperçoit la sphère du jaune, qui consiste en une membrane (membrana vitelli) contenant le jaune Çvitellus) dans sa cavité. La membrane vitelline (2) est, d’après Krause, anhyste, transparente et lisse ; son épaisseur, assez sujette à varier, a été trouvée par lui de 1/1200 à 1/200 de ligne. Selon Va- lentin, elle est formée de fibres extrêmement grêles. Le jaune est une masse épaisse, visqueuse, contenant beaucoup de petits gra- nules, avec quelques uns plus gros, de 1/300 à 1/180 de ligne de diamètre, qui sont peut-être des cellules; il doit à ces granules de paraître trouble et d’un blanc jaunâtre. Les petits granules sont, au dire de Krause, renfermés pour la plupart dans les gros. Les uns et les autres sont étalés en couche à la face interne de la membrane vitelline. On ignore encore s’il existe une cavité vitelline centrale et un canal vitellin , comme dans l’œuf des oiseaux : mais Barry dit que, quand l’œuf est à maturité, il cesse de contenir des gouttelettes d’huile séparées, et qu’on y découvre une couche périphérique grenue, composée parfois de cellules polyédriques, pressées les unes contre les autres , avec un liquide dans le milieu. Plusieurs fois on a rencontré deux ovules dans un follicule de Graaf, chez la femme et chez les animaux. C’est peut-être là une cause des grossesses doubles, quoique celles-ci puissent tenir aussi à la rupture simultanée de deux follicules. Il serait difficile de dire si la présence de deux ou plusieurs taches germinatives pourrait pro- duire le même effet, ou déterminer une monstruosité, et si la forme tantôt ronde et tantôt allongée de l’ovule influe sur le sexe du fœtus. 3° La vésicule germinative, ou de Purldnje (vesiculagerminativa s. protifica s. PûrJcinjiî (3), est la troisième vésicule constituante du (lj hetearchesin embryology, L III, p. 533. (2) Il ne peut plus y avoir fie doute sur l’existence d’une membrane vitelline indépendante du chorion. Voyez, 5 cet égard, Meyf.ii , dans Milieu’« Archir, 1812, p. 17. (3) Elle a été découverte en 1826, par Purklrije, dans l’iruf d’oiseau, et en 1834, à peu près simultanément, par Goste, Valentin et Reinhard, dans l'ovule des mammifères et de la femme.