INTESTIN GRÊLE. 67 ques celluleuse el villeuse, qui entourent transversalement la moitié ou les trois quarts du tube intestinal, dans l’état de relâchement duquel elles se recouvrent à la manière des tuiles d’un toit, de sorte qu’elles sont inclinées les-unes sur les autres. Chacune de ces valvules a une face inférieure et externe, une face supérieure et interne, un bord extérieur et supérieur, qui est convexe et uni au reste de la membrane muqueuse; enfin un bord interne et inférieur, qui est concave, libre, mobile et saillant dans l’intestin, et qui ordinairement couvre une portion de la face supérieure de la valvule située immédiatement au-dessous. Leurs deux extrémités se terminent en pointe, et leur milieu est la partie la plus large. Cha- cune d’elles se compose de deux feuillets de la membrane muqueuse, qui sont unis ensemble par un prolongement de la tunique celluleuse. Quand l’intestin est plein d’aliments, ou qu’il a été souillé, puis séché, leur bord libre se dirige perpendiculairement vers l’axe du tube, et de là résulte entre elles des espèces de compartiments dans lesquels le chyme se trouve reçu pendant la digestion. On peut donc les considé- rer comme des moyens mécaniques servant à retenir le chyme pendant son trajet dans l’intestin grêle, et en même temps à multiplier l’éten- due de la surface qui entre en contact avec lui, ce qui doit contribuer à rendre la chyliiication plus parfaite : aussi ne les rencontre-t-on que dans l’intestin grêle, à la partie supérieure duquel elles sont à la fois et mieux dessinées et plus multipliées. Le duodénum en contient plus que les deux autres intestins; il y en a moins dans le jéjunum; elles sont plus rares encore et plus écartées les unes des autres dans l’iléum. Cependant elles ne commencent point immédiatement après le pylore, car la partie supérieure et transversale du duodénum n’oflre qu’un espace simplement floconneux, et dépourvu de val vu es. dont l’étendue varie ( un pouce et au-delà ). On voit ensuite les val- vules commencer d’une manière irrégulière, parfois même en se di- rigeant suivant le sens de la longueur. Dans la portion descendante du duodénum, à l’embouchure du canal cholédoque, elfes deviennent plus régulières; mais c’est dans sa portion transversale inférieure et au sommet du jéjunum qu’on trouve les plus complètes. Là, elles laissent deux ou trois lignes de distance entre les deux bords adhé- rents, et elles ont trois lignes de hauteur dans le milieu ; en sorte que leur bord libre touche la face supérieure de la valvule placée au- dessous. Elles ont aussi une longueur de deux lignes, et au-delà. Leur nombre, leur hauteur et leur largeur diminuent déjà dans le jéju- num, où l’on en voit souvent de courtes et de longues qui allernein