ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ L’HOMME, 369 r. Lymphatiques. Le testicule possède de nombreux vaisseaux lymphatiques, qui suivent le trajet des vaisseaux sanguins et aboutissent aux glandes lombaires. Ceux des tuniques vaginales et du scrotum se comportent aussi de même. il. Nerfs. Les nerfs des testicules proviennent de trois sources différentes. Ceux du testicule et de l’épididyme sont extrêmement déliés, et constituent le plexus spermatique interne , qui descend avec les vais- seaux sanguins du même nom, pénétrant dans la glande au même endroit qu’eux. Leur terminaison dans la substance testiculaire n’est point connue. Il y a en outre les nerfs spermatiques externes, pour le crémasler et les tuniques vaginales; quant au scrotum et au dartos, ils reçoi- vent des nerfs particuliers , qui naissent du honteux interne. II. Vésicules séminales et conduits éjaculateurs. Les vésicules séminales .(vesiculcr séminales) sont des réservoirs pairs, oblongs, aplatis et bosselés, dans lesquels le sperme amené par ies canaux déférents s’amasse, alin de pouvoir être éjaculé en plus grande quantité à la fois et en même temps plus parfait. Elles sont donc, en général, pour l’appareil génital masculin, ce que la vési- cale biliaire et la vessie sont pour le foie et les reins. Situées à peu près verticalement l’une auprès de l’autre, sur la partie inférieure et non couverte de péritoine de la face postérieure de la vessie, elles tiennent, par du tissu cellulaire ferme, non seu- lement à celte face, mais encore, quoique moins intimement, à la paroi antérieure du rectum. On trouve derrière elles le rectum , au- devant et au-dessus la vessie , au-dessus et en dedans ou entre elles les conduits déférents, en dehors les uretères et les parois latérales du bassin. Elles sont aplaties d’avant en arrière. Chacune , a par conséquent, deux faces, une antérieure et une postérieure, qui sont munies d’un grand nombre de bosselures et d’enfoncements, mais qui n’ont pas une convexité comparable à celle d’autres réservoirs, et qui d’ailleurs se soulèvent peu quand les vésicules sont pleines de sperme eu d’air. La face postérieure, appliquée au rectum, est plus bombée que l’antérieure, qui se trouve en rapport avec la vessie urinaire. On peut aisément blesser les vésicules séminales dans les opérations pra- tiquées sur la partie antérieure du rectum et la paroi postérieure de BNtTOL. AN AT. T. V.