1 ORGANES 1)E LA GÉNÉRATION CHEZ L’HOMME. 375 Si ce résultat vient à se confirmer, on pourra en conclure que les vésicules séminales sont bien en réalité les réceptacles dh sperme, mais qu’elles contiennent, en outre, une sécrétion particulière, et que très probablement cette sécrétion , demi-muqueuse , demi-albu- mineuse, exerce, sur les métamorphoses de la liqueur séminale pro- prement dite, une influence beaucoup plus grande que celle du mucus de la vésicule biliaire sur la bile. Si l’on en juge d’après la structure glanduleuse des vésicules spermatiques, cette sécrétion doit être , proportionnellement au sperme , beaucoup plus abondante que celle du mucus biliaire relativement à la bile, et, d’après cela, il n’y aurait pas lieu d’être surpris de ce que leur contenu est plus liquide et moins chargé de spermatozoaires que celui du canal déférent; mais nous dam ( Miracul. naiurœ s. uteri fabrica. Xolis in D.-J. van Home prodromum ill., 1719, p. 3, 9), Harder (Prodr. physiol., 1679, p. 107; Apiarium, 1687, p. 156), Dan. Tuuvry (Nouv. anatom, raisonnée, 1690, P. I, ch. XI), R. Wagner (Vergleichende Anatomie, 1835, p. 364), et surtout J. Hunter (Obi. sur certaines parties de l’économie animale), dans ses œuvres, t. IV, p. 82. Ces anatomistes ont regardé les vésicules séminales comme des organes sécrétoires particuliers, dont le produit n’est pas du sperme, mais un liquide spécial et essen- tiellement différent de la semence. Chez certains mammifères, surtout les ron- geurs (cochon d’Inde, hérisson, souris, rat, écureuil, taureau, bouc), on n’y a jamais trouvé de spermatozoaires; chez d’autres rongeurs ( lapin, lièvre), le liquide, non seulement contient des animalcules spermatiques, mais encore res- ressemble parfaitement à celui du canal déférent ou du testicule ; il est seulement plus fluide. C’est pourquoi Lampferlioff (Diss. de vesic. sem. natura atquc usu, Berlin, 1835, p. 57 ) admet de fausses et de vraies vésicules séminales. Dans le sperme humain éjaculé, les deux liquides sont grossièrement mêlés ensemble, de sorte qu’il est facile de les distinguer l’un de l’autre ; celui des vésicules est transparent et parfaitement clair, comme de l'albumine, mais plus épais, et parfois réuni en grumeaux, tandis que le sperme est opaque, blanc, et ne fait que la moindre partie du tout. Nous n’avons pas encore d’analyse chimique de ces deux liquides. Lampferlioff seul indique les réactions, à la vérité insuffisantes, du liquide des vésicules séminales du cochon d’Inde, animal chez lequel on par- vient à l’obtenir pur. Il se dessèche rapidement en une masse transparente, qui ressemble il de la gomme arabique; l’alcool, froid et chaud, le dissout et ne l’altère point; dans l’eau li-oide, il devient blanc et se gonfle ; dans l’acide acé- tique (froid et chaud), il demeure transparent et incolore, mais se gonfle beau- coup, sans se dissoudre; l’eau chaude en dissout un peu; l’acide phosphorique le rend lactescent; la potasse caustique le dissout, et la dissolution n’est pas troublée par la teinture de noix de galle; l’acide chlorhydrique le dissout et le rend violet; l’acide sulfurique, jaune-rougeâtre; le charbon est poreux, difficile à incinérer; l’eau distillée avec laquelle on l’a fait bouillir ne trouble ni le chlo- rure de barium ni l’eau de chaux. Ces réactions annoncent des ressemblances cl des différences entre lui et le mucus. Probablement il renferme une matière par- ticulière.