ESTOMAC. 58 selon Ginclin, d’acide butyrique), et d’une combinaison de protéine, voisine de l'albumine ; cette substance , à laquelle on donne le nom de pepsine ou cftymosine , est combinée d une manière intime a\ec les acides. On y trouve , en outre , chez 1 homme , le chien , etc., du mucus, de l’osmazomc, une huile incolore Acre, une matière soluble dans l’eau et l’alcool anhydre, et précipitable par le tannin; une autre soluble seulement dans les acides étendus, et précipitable par les sels ferriques et cuivriques; enfin une troisième, soluble dans l’eau, mais non dans l’alcool (pepsine), avec quelques substances minérales, notamment des chlorures, des phosphates (d’amrnoma- que , de soude , de potasse , de chaux , de magnésie), et du sulfate sodique; sa cendre contient des carbonates et des phosphates calciques et magnésiques, avec de l’oxide ferrique. Ces divers principes constituants , mais surtout la pepsine et les acides libres, donnent au suc gastrique la propriété de dissoudre très rapidement les matières animales et végétales, de les acidifier de leur faire subir en même temps un changement dnmique parhel, et de les convertir en chyme, Aiiy-' . . ue u-s „,ouiinne en substances voisines de 1 osmazome et de la ptyaline , et d’après Simon , convertit en albumine une partie de la caséine coagulée ; le sucre, la dextrine, etc., sont métamorphosés en acide lactique par la présure, et les sels alcalins des acides végé- taux eh carbonates. Cependant la pepsine ne peut dissoudre rapide- ment que les matières animales qui ont de l'affinité avec l’albumine , comme la fibrine et la caséine. Quant à la colle , à la caséine coagulée, au gluten, etc., c’est principalement l’acide qui agit sur ces sub- stances. En effet, il serait possible que les sels, par exemple le chlorure sodique, et, chez les animaux, les chlorures sodique et ammonique, contribuassent à exalter la puissance digestive, et qu’en conséquence l’animal vivant parvînt h modifier et dissoudre promp- tement une foule d’aliments sur lesquels la pepsine acide (suc gas- trique artificiel) n’agit qu’avec beaucoup de lenteur. D’ailleurs le suc gastrique lui-même, naturel et pur, agit bien plus lentement hors du corps, ce qu’on doit probablement attribuer surtout à ce qu’il n’y a plus alors de puissances mécaniques qui s’exercent sur les aliments. Ce que la chaleur, le mouvement et l’eau ne dissolvent pas dans l’estomac, est dissous par les substances animales; ce (pie celles-ci laissent est attaqué par les sels; et ce qui résiste aux sels est décomposé par les acides, avec le secours de tous les autres réactifs. Enfin, ce (pie les acides ne parviennent pas à chymilier est insoluble