LARYNX. 216 y remarque deux enfoncements latéraux peu marqués (foveœ lamina;), qui reçoivent les muscles crico-aryténoïdiens postérieurs ; entre ces deux enfoncements règne, sur la ligne médiane, une crête étendue du bord supérieur au bord inférieur [linca eminens), qui Bcrl d’ori- gine aux faisceaux moyens des fibres longitudinales de l’œsophage. Le bord inférieur est arrondi et horizontal, à cela près d’une lé- gère courbure. 11 u’est rare de s’en voir détacher latéralement une apophyse qui va gagner le premier anneau de la trachée-artère, ou qui se partage pour la formation des deux premiers anneaux de celle-ci. Celte apophyse naît ou derrière ou devant la facette articu- laire latérale, et parfois se soude complètement avec le premier an- neau delà trachée-artère. Le bord supérieur monte peu à peu d’avant en arrière; on y remarque, en arrière, sur la ligne médiane, un petit enfoncement, et au sommet de la portion postérieure deux facettes oblongues, adossées l’une contre l’autre (superf, articulons supc- riores), qui servent à l’articulation des cartilages aryténoïdes. C. Epiglotte. L’épiglotte (epiglottis s. lingula , le plus supérieur de tous les cartilages du larynx, est impaire, molle, flexible cl élastique. Elle commence à la partie supérieure du cartilage thyroïde, sur la face postérieure duquel elle prend sou insertion, au-dessous de l’échan i P entre médiane. De là elle s’étale de bas en haut, vers la langue, s . ' fléchit vers cet organe, et se termine un peu en pointe, ce qui l’a fait comparer à une petite langue , ou à une feuille de pourpier. Elle a deux faces, deux bords et deux extrémités. La face postérieure est en même temps supérieure, et recourbée de telle sorte que, ployée sur elle-même de bas en haut, elle paraît concave d’un côté à l’autre. La membrane muqueuse la tapisse, et offre les orifices d’une multitude de canaliculcs glandulaires. La face antérieure se dirige obliquement en bas, et a une forme inverse de celle de la précédente, car elle est concave de haut en bas, et con- vexe d’un côté à l’autre. Elle n’est complètement libre qu’à sa partie supérieure, où la membrane muqueuse la tapisse ; en bas, au con- traire, elle est couverte de glandes et de tissu cellulaire. Elle s’attache à la base de la langue, sur la ligue médiane, par le moyen du liga- ment hyo-épigloltiquc, sur les côtés par les ligaments latéraux du même nom, qui font moins de saillie. Le» bords sont convexes, courbés comme l’épiglotte entière, cl