POUMONS. 265 première inspiration détermine un afflux soudain du sang de l’artère pulmonaire vers les poumons, qui deviennent par cela même plus lourds, et dont surtout la pesanteur augmente proportionnellement h celle du corps. Pour apprécier cet accroissement de poids dû au sang qui se trouve dans les poumons, on lie chacun de ces organes à sa racine: on les pèse (avccel)sans le cœur, et on compare le poids qu’on obtient avec celui du corps entier. En général, la proportion est de l : 70 chez le mort-né, et de 1 : 35 chez l’enfant venu au monde vivant. Cependant des recherches multipliées ont appris qu’elle n’est pas constante non plus. On a même, dans certains cas, trouvé la proportion chez les morts-nés plus forte que 1 : 35 ( par exemple 1:15 1/4; 1 : 29 29/63; 1:30 5/29; 1 : 32 14/53; 1 : 34 78/131), et les poumons plus riches en sang qu’à l’ordinaire. Dans d’autres circonstances, les poumons susceptibles de surnager d’enfants nés vi- vants offraient une proportion moindre quel : 70 (par exemple 1 : 77 9/11 ; 1 : 77 9/38; 1 : 10Û). Ces grandes exceptions à une règle d’ailleurs exacte dépendent presque toutes de l’état de la nu- trition chez l’enfant. Il faudrait donc prendre pour règle le rapport du poids de la peau avec le pannicule charnu, et après l’exentération, celui du reste du corps (os et muscles). C’esl parce qu’on a négligé cette précaution qu’une méthode importante pour la médecine légale a été frappée de si grandes incertitudes. C. La docimasie pneumo-hépatique, c’est-à-dire la comparaison du poids du poumon et de celui du foie. Elle se fonde sur ce qu’après la cessation de la circulation ombilicale à travers le placenta , le fœtus ne reçoit plus de sang par la veine ombilicale, que par conséquent il n’en parvient plus dans les nombreuses branches de ce vaisseau , qui avant la naissance en conduisaient tant au lobe gauche et au lobe de Spigel. Ce que les poumons reçoivent de sang en plus se rend en moins au foie : ils doivent donc devenir plus pesants, et celui-ci plus léger, comme je l’ai dit à l’article foie. Pour faire ces diverses épreuves en toute assurance, il faut lier d’abord les racines des poumons, puis la veine cave inférieure au- dessus du diaphragme et au-dessous de lui, à la région des reins, ensuite la veine porte, au ligament hépato-duodénal, et enfin la veine ombilicale. IX. Fonctions. La respiration est la digestion de l’air par les poumons. Les trois degrés de cohésion de la nature sont soumis à une action assimila-