196 PE1UT01NK. sure que l'estomac s’arrondit et subit une torsion, le inésogastre s’agrandit, devient plus large et plus long, et pend à la courbure inférieure du viscère. Lorsque ce dernier se place horizontalement, que sa face droite devient postérieure et la gauche antérieure, le inésogastre se ploie à droite, et de là il résulte tant la portion supé- rieure de la bourse épiploïque située derrière l’estomac, que le sac pendant au-dessous de l’organe, qui s’y loge, comme le testicule dans la partie vaginale , ou une anse d’intestin dans un sac herniaire. La bourse épiploïque est donc la paroi droite de ce inésogastre, dont la paroi gauche se trouve formée par les feuillets superficiels des deux parois de l’épiploon. La première se forme peu à peu en une bourse, et le trou de Winslow est la seule chose qui reste de la disposition primordiale, ce qui fait qu’il est placé à droite. Le grand épiploon imite le grossissement de l’estomac, et correspond même à la forme de ce viscère. Ce qui le distingue des autres mésentères, c’est que, bien qu’il envoie des vaisseaux nourriciers [casa gastro- epiploica) à l’estomac , de sa racine , le ligament gastro-splénique, et de sa portion pylorique, il se porte à la portion convexe de la courbure stomachique, tandis que les autres mésentères s’appliquent à la concavité des anses intestinales; il n’y a que le mésorectum qui se comporte de la même manière que lui. Son adhérence avec le mésocolon se rattache à l’élévation que l’anse du gros intestin subit peu à peu chez le fœtus. Le gros intestin ne cesse de se porter en haut que quand il a atteint l’estomac, qui, de son côté , marche à sa rencontre. L’épiploon a de commun avec les autres mésentères que beaucoup de graisse s’accumule entre scs feuillets. La cause est probablement la même des deux côtés. Peut-être y a-t-il opposition entre ce dépôt de graisse et la sécrétion du suc acide qui se produit dans l’estomac et l'intestin ; quelque chose d’analogue arrive aux reins, qui sécrètent un liquide riche en azote , et qui sont couverts d’un coussin riche en carbone, et dans les os, où en même temps que le phosphate cal- caire se développe la moelle; une polarité du même genre existe entre l’appareil urinaire et l’appareil génital, comme aussi entre le foie et le pancréas. Sa situation cl sa sécrétion graisseuse font qu’il maintient la cha- leur des intestins, qu’il les couvre et qu’il les protège dans les mou- vements des muscles abdominaux, à peu près comme les ligaments de l’articulation du genou sont les coussins sur lesquels s’opèrent les mouvements du fémur.