47 ESTOMAC. la seconde vers le colon transverse. L’appendice xiphoïde du sternum répond communément à sa partie moyenne, mais parfois aussi à son extrémité. Lorsqu’il s’emplit, il tourne sa face antérieure plus en haut, sa face postérieure plus en bas, sa petite courbure plus en arrière, sa grande courbure plus en avant, quelquefois à tel point qu’elle touche la paroi ventrale du péritoine, et que, chez les personnes maigres, on peutsentir le pouls des artères épiploïques (1). Alors son extrémité cardiaque et son extrémité pylorique sont presque horizontales, et sa partie droite louche la vésicule biliaire. L’extrémité cardiaque s’inilé- clni aussi sur elle-même, et par là se trouve en quelque sorte bou- chée; l’extrémité pylorique, au contraire, se rapproche un peu de la direction du duodénum , et se porte en arrière. 3° Le plus grand diamètre de l’estomac est le transverse, qui a près d’un pied, depuis le cul-de-sac jusqu’au pylore. Son diamètre vertical et celui d’avant en arrière sont égaux entre eux dans l’état de réplétion et d’insufUation du viscère, de sorte que les coupes verti- cales pratiquées surcedernier, après qu’on l’a fait sécher en plein d’air, présentent une ouverture arrondie. Ce diamètre est de k 1/2 pouces au commencement du grand cul-de-sac, près du cardia, de 3 1/2 pouces à h pouces dans le milieu , et de 1 1/2 à deux pouces à l’antre du pylore , suivant Krause. Mais, pendant la vie, il varie beaucoup, suivant le degré de contraction de la tunique musculeuse, la quantité des aliments, etc. La capacité de l’estomac est d’environ un pied carré, d’après Meckel. Suivant Sœmmerring, ce viscère peut contenir de cinq à onze livres d’eau, dans un état moyen de réplétion. k° Non seulement l’estomac est uni avec le diaphragme et le duo- dénum par ses deux extrémités, mais encore quatre replis du péri- toine, qui se continuent avec sa tunique séreuse, le fixent à la rate , au diaphragme et au gros intestin. Ces replis sont : a. le ligament gastro-phrénique (ligamcntumphrenico-gastricum), qui monte du cardia au diaphragme, à côté de l’ouverture œsophagienne ; b. le ligament gastro-splénique (ligamentum gastro-lienale), pli beau- coup plus considérable et perpendiculaire, qui s’étend du grand cul- de-sac à la scissure de la rate; c. le petit épiploon (omentum minus), lame délicate, composée de deux feuillets, qui monte de la petite courbure à la scissure du foie ; d. le grand épiploon (omentum majus), (1) Ce qui, suivant Moreschi, est plus sensible encore cher les lapins.